
# Page 1432:
（四）云南
1. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省营商环境全面提质年
行动方案的通知（2023 年4 月17 日）
云政办发〔2023〕16 号
各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：
《云南省营商环境全面提质年行动方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，
请认真
贯彻执行。
云南省人民政府办公厅
2023 年4 月17 日
（此件公开发布）
云南省营商环境全面提质年行动方案
优化营商环境，
是以习近平同志为核心的党中央根据新形势新发展新要求审时度势作出
的重大决策部署。为加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，推动市场、创新、政务、
法治、人文“五大环境”全面提质，激发市场活力和社会创造力，按照《云南省打造一流营
商环境三年行动计划（2022—2024 年）》，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的二十大精神，
认真落实党
中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻

# Page 1433:
新发展理念，主动服务和融入新发展格局，持续推进作风革命、效能革命，深化重点领域改
革、破除体制机制障碍、提升服务能力与质效，支持重点区域创新发展，推动全省营商环境
全面提质，打响“云南效率”、“云南服务”、“云南诚信”营商环境新品牌。
二、围绕关键环节，系统推进营商环境全面提质
（一）市场准入与退出。深入推进市场准入效能评估（云南试点），探索创新市场准入
效能评估结果应用范围。深入推进“证照分离”改革，对所有涉企经营许可事项实施全覆盖
清单管理。
做好市场准入负面清单与行政许可事项清单的比对工作，制定对应关系表，推动
清单事项网上办理全覆盖。
常态化开展违背市场准入负面清单案例归集和破除工作，
清理破
除市场准入显性和隐性壁垒，推动“非禁即入”普遍落实。进一步健全完善歇业备案制度，
加强部门间信息共享，
深化歇业登记
“一件事一次办”
试点。
完善云南省开办企业
“一窗通”
网上服务平台功能，
有序推动外资企业登记注册全程网办，持续推进电子营业执照、
电子印
章同步发放，进一步深化拓展电子营业执照应用场景。
（二）获取经营场所。简化特定政府投资项目审批管理，提升政府投资项目审批效率。
健全工程建设项目网上审批相关管理制度，
升级完善工程建设项目审批系统，
实现工程建设
项目网上全过程审批。调整企业投资项目备案权限，
细化核准变更和调整标准，
为企业依法
依规自主决策创造更加宽松的政策环境。持续高效运转省推进有效投资重要项目协调机制。
完善“多规合一”业务协同平台功能，形成空间规划“一张蓝图”。加强项目竣工联合验收
与不动产登记衔接，持续推进“交房即交证”。扩展“互联网＋不动产登记”服务范围，推
动水电气过户与不动产登记“一件事一次办”。
（三）公共基础设施接入。完善水电气网等公共服务事项“联合报装”机制，拓展网上
报装渠道，全面实施建设项目水电气网联合报装“一件事一次办”。推行一般外线开挖工程
告知承诺制审批，全面推进并联审批、限时办结。定期公布市政公用基础设施供应质量、可
靠性和可持续性等关键指标数据。
（四）劳动就业。健全终身职业技能培训制度，推进云南省劳务品牌建设三年行动，提
升职业技能培训质效。完善劳动关系协商协调机制，
健全劳动人事争议调解与人民调解、
行
政调解、司法调解联动工作体系。
开展新就业形态劳动者劳动权益保障专项行动。持续加强
劳动保障监察执法，
建设云南省农民工工资支付监控预警平台，
组织开展根治欠薪专项行动。
（五）
获取金融服务。充分发挥政府性融资担保机构作用，引导政府性融资担保机构聚
焦支小支农主业、坚持保本微利运营，将更多金融资源投向小微企业和“三农”。优化知识
产权金融服务，
健全政府引导的知识产权质押融资风险分担和补偿机制，
综合运用担保风险

# Page 1434:
补偿等方式降低信贷风险，
鼓励银行保险机构开展知识产权质押融资工作。
支持银行业金融
机构运用金融科技提高规范化管理和制度建设水平，
推动尽职免责、转移定价、
绩效考核等
内部管理机制落实落地。
加强中征应收账款融资服务平台推广应用，
推动供应链核心企业与
中征应收账款融资服务平台系统对接，
发展供应链融资。
加强动产融资统一登记公示系统推
广应用，发展应收账款、碳排放权配额、林业碳汇、用能权、排污权、订单仓单提单、存货、
活体畜禽等动产和权利担保品抵质押融资。进一步拓展优化云南省征信融资服务平台功能，
加强涉企信用信息共享应用，
发挥平台融资中介功能，提升金融服务效率。
丰富普惠型小微
企业信贷产品，探索推广“银税互动”、“随借随还”等线上信贷产品，提高小微企业融资
便利度。鼓励有条件的地区稳序推广建设企业“首贷服务中心”，推进金融支持中小微企业
各项政策快速、精准落地。
（六）
跨境贸易。深入实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。
进一步完善
口岸进出口环节收费目录清单管理制，实现“所有收费进清单，清单之外无收费”。持续拓
展中国（云南）国际贸易“单一窗口”特色服务，建成并推广应用“场场联动”系统，优化
业务办理流程。完善“两步申报”业务模式，优化商品进出境通关流程，提升一线通关运行
监控能力，持续巩固压缩通关时效。加大AEO（经认证的经营者）培育和服务力度，支持企
业充分享受各项跨境贸易便利化措施。
加强智慧口岸建设，
推动通关物流信息查询和跨境结
算模式多元化发展，提升跨境贸易便利度。
（七）便利纳税。深入实施财产和行为税10 税种合并申报，优化电子税务局印花税申
报，探索实现“一键零申报”。探索推进动态“信用＋风险”税务监控，简化无风险和低风
险企业的涉税业务办理流程，提供精细化服务。进一步推动主要涉税服务事项实现智能化、
便利化网上办理。依法依规共享企业年度报告有关信息，实现企业年度报告“多报合一”。
继续抓好2023 年新出台、
展期实施的各项减税降费政策，
持续推动税费优惠政策直达快享。
（八）解决商业纠纷。健全诉讼服务机制，开辟民营企业绿色通道。提高涉企案件审判
效率，加大涉企生效裁判执行力度，提升审判执行质效。保障企业胜诉权利，不断完善网络
查控、失信联合惩戒等联动机制，规范运用司法保全、信用惩戒、强制查扣、司法网拍等工
作措施，围绕提高实际执行率和执行标的到位率、降低终本率，持续深入解决执行难问题。
强化企业法治意识和契约意识，开展送法进企业和“一对一”帮扶民营企业活动。引导全社
会增强法治意识和规则意识，落实“谁执法谁普法”普法责任制，积极开展普法强基补短板
专项行动。
（九）促进公平竞争。全面落实公平竞争审查制度，开展制止滥用行政权力排除、限制

# Page 1435:
竞争执法专项行动。
持续清理政府采购、招标投标领域隐性门槛，
重点清理对不同所有制企
业、外地企业设置的各类隐性门槛和不合理限制。持续推进采购意向公开，
提升政府采购透
明度。
强化政府采购诚信管理，建立政府采购代理机构和评审专家履职评价制度，开展政府
采购代理机构监督评价。
进一步规范招标投标各方主体行为，
加强招标投标全覆盖、
全链条、
全流程监管。
严格落实行政事业性收费和政府性基金目录清单制度，
建立健全规范行业协会
商会收费长效机制，严厉查处强制摊派、征收过头税费、截留减税降费红利等行为。进一步
加大支持中小企业发展力度，
政府采购工程面向中小企业预留份额阶段性提高至40%以上的
政策延续到2023 年底。
（十）办理破产。提高破产案件审判质效，各州、市行政区域内法院破产案件平均审理
周期不超过730 天，破产申请审查案件平均审理周期不超过55 天。依法支持市场化债务重
组，综合运用重整、和解等手段推动企业再生。
（十一）创新市场监管。
建立健全各领域行政处罚裁量权基准制度，积极推行行政执法
包容审慎监管。全面实施市场监管领域跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步拓展监
管覆盖面。
深入实施守信激励和失信惩戒，
强化公共信用报告和公共信用综合评价结果的应
用。在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生态环境等领域，制定完善
执法工作指引和标准化检查表单，
规范日常监管行为。全面加强知识产权行政保护，
开展知
识产权保护专项执法行动，
加大对重点领域、
关键环节侵犯知识产权行为的打击和治理力度。
（十二）
提升宜居宜业环境。
推进随迁子女在公办学校或以政府购买民办学校学位方式
就近入学，
持续提升随迁子女在公办学校接受义务教育比例。
持续推进县级公立医院提质扩
能建设，提升公共医疗服务能力。实施“公共文化新空间”行动计划，开展“彩云之南等你
来”夜间群众文艺演出活动。强化养老公共服务建设，改造建设100 个街道、乡镇级区域养
老服务中心，新增护理型床位5000 张，开展失能、残疾、高龄困难老年人家庭居家适老化
改造，
建设
“老年幸福食堂”
。
深入打好污染防治攻坚战，
强化蓝天碧水净土森林监测工作，
有序开展绿化工作。
全力推进综合交通运输体系建设，加快构建完善各级综合交通枢纽，
建
设现代化高质量综合立体交通网络。
三、聚焦企业群众关切，重点突破营商环境关键卡点
（一）
强化数据互联共享，
以
“快”
为要提升便利度。
建立健全政务数据共享协调机制，
持续推进全省政务服务平台与部门业务办理系统对接打通和数据共享。迭代升级电子证照、
电子印章系统，推动更多申请材料关联电子证照，实现纸质材料“免提交”，持续拓展电子
证照应用领域。
推动工程建设项目审批管理系统与投资项目在线审批监管平台入口融合，
形

# Page 1436:
成项目统一报建大厅。
支持部门和企业自建审批服务平台与省工程建设项目审批管理系统对
接，省工程建设项目审批管理系统与全省政务服务平台对接，
实现报装及审批跨层级、跨部
门、跨系统全流程线上办理。
（二）提升政府服务质效，以“准”为要增强获得感。优化惠企政策申报系统，丰富完
善企业画像、归类处理企业诉求信息、
收集整理企业免申即享政策并进行标准化处理，实现
政策推送精准匹配、企业诉求一站直达、普惠政策免申即享。提升信用服务水平，推动各地
各部门融资信用服务平台规范对接省级节点，
引导中小微企业主动参与线上线下优惠利率信
贷申请。持续推出更多“一件事一次办”事项，推动更多企业和群众全生命周期重要阶段涉
及的政务服务事项集成化办理。拓展“跨省通办”、“省内通办”事项范围。持续深化政务
服务“一网通办”，线上线下同源发布、同步更新办事指南，实现“无差别受理、同标准办
理”。
（三）升级创新创业环境，以“活”为要激发创造力。加强平台建设，依托重点企业、
高等院校、研究机构、中介组织等载体，升级打造一批机制新、活力强、实效突出的创新创
业孵化基地。完善人才引进培育政策体系，打造“云南创新创业之星”大赛旗舰品牌，选树
一批创新创业优秀典型。
编制完善云南省公共创业服务功能手册、
完善创业指导专家库、
强
化人力资源对接服务、制定创业担保贷款贴息及奖补资金管理实施细则和相关配套管理办
法，发挥市场化专业化服务机构作用，构建“培训—孵化—成长”服务体系。推动建立高等
院校开放科技资源与企业技术研发需求对接机制，
提升企业研发能力。
编制创新产品展示清
单，为企业新技术、新产品提供展示推广渠道。
四、强化改革创新，打造营商环境引领示范新高地
（一）
昆明市打造营商环境综合示范区。支持昆明市对标国内先进大胆创新，全领域提
升营商环境建设水平，在行政审批标准化、政务服务便利化、网上办事智能化、市场监管精
准化等方面形成一批可复制可推广的经验做法。
编制完善并公布行政许可事项实施规范。
推
行项目预审制、
容缺审批，建立告知承诺制。推进公共资源交易服务标准化建设和远程异地
评标工位制试点工作。推行企业智能化无干预办理试点。
探索适用破产案件快速审理、简易
审理机制，
成立破产管理人协会。
开展磨憨口岸综合提升改造，
深入推进
“全国通关一体化”
、
“铁路快通”等业务模式改革。实施外国人来华工作居留许可“一站式服务”试点工作。制
定昆明市打造营商环境综合示范区工作方案，出台一批优化营商环境创新举措和规章制度。
（二）曲靖市打造营商环境服务企业特色示范区。支持曲靖市聚焦产业集群发展要求，
探索全覆盖、全过程、体系化服务机制及举措，在构建政府端公益性服务、社会端志愿者服

# Page 1437:
务、
市场端专业化服务有机衔接的企业服务体系方面形成一批可复制可推广的经验做法。
深
化“大招商”机制，完善招商引资各环节标准化服务体系，为招商企业提供“全方位”精准
服务。强化要素保障，优化项目统筹推进制度，为项目落地提供“全流程”精细服务。构建
市场主体服务体系，
完善帮办代办、
企业联络员和涉企检查报审等机制，
为企业经营提供
“全
周期”精心服务。出台一批全流程全方位全周期服务企业的改革举措和管理措施。
（三）
中国
（云南）
自由贸易试验区打造营商环境国际化特色示范区。
支持中国
（云南）
自由贸易试验区各片区结合自身发展定位，
对标国际高水平规则，
提升营商环境建设国际化
水平，
在推进行政审批便利化、
商事制度改革和创新监管机制方面形成一批可复制可推广的
经验做法。
推进商事主体登记确认制改革，
进一步完善全省商事登记业务系统，
最大限度放
宽市场准入。推行一家牵头全程代办，开展各类帮办代办和咨询服务。深化跨境劳务合作，
探索开展“组织化输入管理”毗邻国外籍人员入境务工工作。助推跨境贸易转型升级，支持
河口口岸跨境贸易运输车辆重进重出，设立跨境电商货物出入境专用通道，降低运输成本、
提高通关效率。加快瑞丽跨境贸易便利化综合服务平台建设，提供报关、结算、退税、金融
保险、市场采购、第三方服务、公共服务等全覆盖的一站式服务。围绕政府职能转变、贸易
便利化、投资便利化等领域，
探索形成不少于6 项可复制可推广的首创性、
集成性制度创新
经验案例，并在省内复制推广，促进中国（云南）自由贸易试验区营商环境持续优化。
五、组织保障
（一）
健全工作机制。
进一步强化省优化营商环境促进市场主体倍增领导小组办公室
（以
下简称领导小组办公室）
统筹协调、各地各部门协同推进工作机制，充分发挥领导小组下设
5 个专项组作用，推动相关领域改革取得突破。各地各部门强化信息共享、政策协同、工作
联动，结合实际及时制定工作方案，细化举措、明确时限、责任到人，加强组织实施，形成
发现问题、对标改进、总结提升、宣传推广工作闭环。
（二）
强化督促落实。领导小组办公室按季度对重点任务推进情况进行调度，会同有关
部门查找堵点问题、
及时作出政策响应。建设云南省营商环境监测和优化平台，
动态评估评
价全省营商环境，增强工作的针对性和实效性。
完善年度考评方案，进一步压实各地各部门
责任，确保全年任务按计划如期完成。
（三）
营造良好氛围。建立营商环境典型经验做法推广机制，
抓好营商环境创新试点改
革举措复制推广工作，鼓励各地结合实际大胆探索、创新举措，形成一批改革经验案例。将
营商环境宣传推介纳入全省宣传工作重点并加大宣传力度，构建“人人都是营商环境”良好
氛围，打造具有云南特色的营商环境新品牌。

# Page 1438:
2. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省深入推进跨部门综合
监管工作方案的通知（2023 年5 月10 日）
云政办发〔2023〕20 号
各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：
《云南省深入推进跨部门综合监管工作方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，
请
认真贯彻执行。
云南省人民政府办公厅
2023 年5 月10 日
云南省深入推进跨部门综合监管工作方案
为深入贯彻落实《国务院办公厅关于深入推进跨部门综合监管的指导意见》（国办发
〔2023〕1 号），进一步加强跨部门综合监管，维护公平有序的市场环境，切实降低市场主
体制度性交易成本，推动高质量发展，结合我省实际制定本方案。
一、总体要求
（一）
指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大
精神，深入贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，
积极服务和融入新发展格局，
坚持统筹发展和安全，
健全监管体制机制，
完善监管制度框架，
创新监管方式方法，对涉及多个部门、管理难度大、风险隐患突出的监管事项，建立健全跨
部门综合监管制度，强化条块结合、区域联动，完善协同监管机制，提升监管的精准性和有
效性，维护公平竞争的市场秩序，保护和激发市场主体活力，促进市场主体倍增，助力打造
一流营商环境，推动云南高质量跨越式发展。
（二）工作目标。2023 年底前，建立跨部门综合监管重点事项清单管理和动态更新机
制，在部分领域开展跨部门综合监管试点，
按事项建立健全跨部门综合监管制度，完善各司
其职、各负其责、相互配合、齐抓共管的协同监管机制。到2025 年，在更多领域、更大范
围建立健全跨部门综合监管制度，
进一步优化协同监管机制和方式，
大幅提升发现问题和处
置风险能力，推动市场竞争更加公平有序、市场活力充分释放。
二、主要任务

# Page 1439:
（三）
编制重点事项清单。
省直行业主管部门要会同有关监管部门梳理需实施跨部门综
合监管的重点事项，编制全省跨部门综合监管重点事项清单，经合法性审核确认后于2023
年8 月底前报送省政务服务管理局；2023 年底前经省人民政府审定后，统一纳入全省“互
联网+监管”系统管理。对食品、药品、特种设备、医疗器械、危险化学品、燃气、建筑工
程质量、非法金融活动等直接关系人民群众生命财产安全、公共安全和潜在风险大、
社会风
险高的重点领域，以及新兴领域中涉及多部门监管的事项，要积极开展跨部门综合监管。
全
省跨部门综合监管重点事项清单明确后，
根据法律法规规章的立改废释和权责清单的变动确
需调整的，按程序报审后对清单进行动态调整。各州、市、县、区人民政府根据工作需要，
补充编制本地跨部门综合监管重点事项清单。
（四）明确监管责任分工。省直行业主管部门要会同有关监管部门依照法律法规规章、
“三定”
规定和权责清单，
逐项明确跨部门综合监管事项责任分工。
对行业主管部门不明确、
监管边界模糊、
监管责任存在争议的新产业新业态新模式，
与之有关的各部门都要主动履职、
密切配合，防止出现监管空白；同时，要按照领域归口、业务相近原则和新产业新业态新模
式的主要行为特征，会同有关方面及时对其研判定性、明确监管职责。各州、市、县、区人
民政府要全面落实属地监管责任，
对本地涉及多部门监管的事项，
结合地方机构设置和监管
力量配置等情况确定监管部门和职责划分，
确保监管到位。
对存在部门管辖争议的行政执法
事项，各级司法行政部门要加强协调。
（五）
建立健全制度规则。
省直行业主管部门要积极探索制定跨部门综合监管政策文件，
监管工作确实需要、
条件基本成熟的，
统筹纳入省人民政府立法工作计划，
推动制定地方性
法规、
省人民政府规章，
为跨部门综合监管提供制度依据。制定监管政策文件应充分听取各
地各部门的意见建议。清理、修订现有监管制度规则，进一步明确综合监管对象、内容、频
次、方式、程序、分工等要求，确保标准一致、相互衔接、规则统一。支持各地实施综合监
管“一业一册”告知制度，一类事项制定一册合规经营指南，一次性告知经营主体合规经营
要求，稳定经营主体监管预期。
（六）
完善监管工作机制。省直行业主管部门要会同有关监管部门根据监管需要，建立
健全协同高效的跨部门综合监管工作机制，
明确议事会商、情况通报等工作要求，有效整合
监管资源，督促监管责任落实，推动监管信息共享，组织联合执法检查。已建立有关工作机
制的，要进一步完善运行规则，加强业务统筹，强化跨部门综合监管职能作用。各州、市、
县、
区人民政府要结合实际，
分事项建立健全有关跨部门综合监管工作机制，
加强统筹协调，
推动解决突出问题，防范化解重大风险。

# Page 1440:
（七）
加强风险监测预警。各地各部门要聚焦问题多发和高风险领域，
利用信息技术手
段全面提升监测感知能力，构建科学高效、
多部门联动响应的风险隐患监测预警机制，有效
归集分析有关部门监管信息，
及早发现和处置各类风险隐患，
对重大预警信息要开展跨部门
综合研判、协同处置，实现风险隐患动态监测、科学评估、精准预警和及时处置。依托全省
“互联网+监管”
系统，
构建跨部门联合监测预警模型，建立健全预警指标体系和预警标准，
明确预警信息推送规则，制定预警响应和处置预案。
（八）
组织实施联合检查。
两个以上部门对同一监管对象实施不同行政检查且可以同时
开展的，原则上实行跨部门联合检查。开展跨部门联合抽查检查一般应采取“双随机、一公
开”监管方式，进一步完善市场监管领域“双随机、一公开”监管工作机制，结合监管对象
信用等级和风险分类，不断优化组织方式，合理确定抽查比例、频次和参与部门等。对直接
涉及公共安全和人民群众生命健康的食品、药品、医疗器械、特种设备、危险化学品等特殊
行业、重点领域，要依法依规实行全覆盖重点监管。发现涉及行业性、区域性违法违规行为
或存在普遍性、多发性问题的，及时组织开展跨部门联合检查或专项整治。
（九）开展问题线索联合处置。充分利用12345 政务服务便民热线、全省“互联网+监
管”系统、云南省营商环境投诉举报平台以及行业协会、新闻媒体等渠道，广泛收集问题线
索，
加强大数据分析，
形成社会多元共治合力。
行业主管部门要围绕重点行业领域监管需求，
加快推广大数据、人工智能、物联感知、区块链、视频监控、卫星遥感等非现场监管手段，
整合全省非现场监管资源，推动日常监管、行政处罚、投诉举报、司法判决等信息共享，实
现监管对象全覆盖、
监管过程全记录。
对涉及多部门监管职责的问题线索，
及时转送有关部
门协同开展核查，依法依规进行处理，既要做到应查必查、有效处置，又要防止多头检查、
重复处罚。
（十）
着力提升综合监管联动效能。行业主管部门应积极采取跨区域协同立法、
签订跨
区域合作行政协议、
建立跨区域信用联合惩戒备忘录和跨区域处罚协同机制等方式，
有效解
决跨区域行政执法权限冲突、审管分离、执法标准不统一、重复处罚等问题，推动构建跨区
域监管联动格局。加快推进食品安全、知识产权保护、资质资格认定、商业特许经营等跨区
域监管协作，切实加强大气污染、水污染、固体废物转移等跨区域联防联治。省直行业主管
部门要加强对各地的业务指导，全面研判风险隐患，督促有关地区弥补监管短板。在海关、
税务、通信管理、邮政管理、能源、金融监管等领域，加强与中央驻滇有关单位的监管信息
共享和执法协作。建立健全源头追溯、信息共享、线索移送、联合调查、执法联动、执法互
认等机制，加强调查取证和案件处置合作。

# Page 1441:
（十一）抓好试点示范工作。各地各部门要积极开展成品油流通、单用途预付卡、自建
房安全等领域的跨部门综合监管试点，
创新完善监管方式，改革优化监管程序，
总结提炼经
验做法，切实抓好典型引路。昆明市、曲靖市、玉溪市等地要率先探索，全力推进有关领域
跨部门综合监管和“综合监管一件事”、“综合查一次”、“一支队伍管执法”改革等，形
成可复制推广的成果，增强监管正面引导效应，持续提升综合监管效能。
（十二）推进监管平台建设和信息互通共享。依托全省“互联网+监管”系统建设跨部
门综合监管业务支撑模块，开发业务协同、
资源共享的跨部门综合监管应用场景，完善监管
事项清单管理、信息共享、监测预警、分析评估、证据互认、联合检查等相关功能，支撑跨
部门、跨区域、跨层级综合监管。加快建设全省政务数据共享交换平台，统一接口标准，对
接联通自然人、法人、空间地理、电子证照、公共信用、监管行为等信息库，按跨部门综合
监管业务场景需要共享有关审批和监管数据，
明确数据回流和交换规则，
确保数据归集规范
有序、
使用安全高效。有关部门要结合跨部门综合监管具体事项风险监测、
协同执法等业务
需求，明确信息共享的范围、方式、程序、时限、频次和保密要求等。着力打通数据壁垒，
推进部门监管业务系统、省信用信息共享平台、国家企业信用信息公示系统（云南）等与全
省“互联网+监管”系统数据互通共享，并通过全省“互联网+监管”系统向全国一体化在线
监管平台、
全国行政执法综合管理监督信息系统汇聚监管业务数据，实现业务融合、
数据融
合、技术融合。加快建设云南省“区块链+行政执法和监督”平台，汇聚全省行政执法和监
督数据，实现规范执法、全程留痕。
（十三）持续强化信用监管。
根据跨部门综合监管对象的属性和风险特点，
积极探索符
合行业监管需要的信用监管模式，
充分发挥信用监管在配置监管资源、
防范化解风险等方面
的重要作用。
省直行业主管部门要会同有关监管部门建立健全跨部门综合监管事项信用评价
指标体系，明确分级分类标准及相应的协同监管措施。有关部门在注册登记、资质审核、日
常监管、公共服务、执法办案过程中，要准确、全面记录市场主体信用行为，及时归集共享
信用信息。发现存在违法失信行为的，要及时通报有关部门，依法开展失信惩戒。认真落实
《失信行为纠正后的信用信息修复管理办法（试行）》，进一步规范信用信息修复工作。
（十四）
扎实做好行刑衔接工作。
行政执法机关要加强与司法机关工作对接和协调联动，
根据不同领域监管实际需要，完善案件移送、双向咨询、情况通报、信息共享、检验鉴定结
果互认等机制。
行政执法机关在依法查处违法行为过程中发现涉嫌犯罪、
依法需要追究刑事
责任的，
应及时移送有关机关处理，
做到有案必移，
杜绝以罚代刑；
存在暴力抗法等情形的，

# Page 1442:
可商请有关机关协助调查处理。有关机关立案后提请行政执法机关作出检验、鉴定、
认定和
涉案物品保存、销毁、处置等协助的，行政执法机关要积极配合。
三、保障措施
（十五）强化组织实施。
各地各部门要切实提高政治站位，把坚持和加强党的领导贯穿
到跨部门综合监管全过程各方面。要加强统筹协调，明确工作重点，细化目标任务，确保措
施落实到位、责任落实到人。
省政府办公厅要加强督促指导，
合力推动跨部门综合监管各项
任务落地见效。
（十六）提升监管能力。
各地各部门要根据跨部门综合监管需要，
有针对性地开展业务
培训，全面提升监管工作队伍综合素养，并着力强化人员、技术、设备、经费等保障。要深
入推进综合行政执法改革，推进行政审批、
日常监管与综合行政执法衔接，
提升跨部门执法
协作能力。进一步整合乡镇（街道）执法资源、充实执法力量，提升依法履职能力。
（十七）加强监督问效。坚持问题导向、目标导向、结果导向，深入推进跨部门综合监
管工作。
对工作推进不及时、
任务落实不到位、
企业和群众反映问题突出的，
综合运用通报、
督办、约谈、考评等手段，推动责任落实。对推卸责任、监管不力、执法不严等导致重大风
险和严重后果，以及在监管工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依规依纪依法严肃追
责问责。
3. 昆明市人民政府办公室关于印发昆明市落实优化提升营商环
境三年攻坚行动2023 全面提质年工作意见的通知
（2023 年5 月
8 日）
各县（市）、区人民政府，滇中新区管委会，各开发（度假）区、自贸试验（经济合作）区
管委会，各有关部门：
《昆明市落实优化提升营商环境三年攻坚行动2023 全面提质年工作意见》已经市政府
同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
昆明市人民政府办公室
2023 年5 月8 日
（此件公开发布）
昆明市落实优化提升营商环境三年攻坚行动2023 全面提质年工作意见

# Page 1443:
为贯彻落实
《云南省人民政府办公厅关于印发云南省营商环境全面提质年行动方案的通
知》（云政办发〔2023〕16 号），深入开展昆明市营商环境三年攻坚行动，对标全国一流，
着力打造“四季如春营商环境”，擦亮“效率、服务、诚信”三大营商环境品牌，以营商环
境之变筑牢“投资沃土、温馨春城”建设之基。结合工作实际，现制定昆明市落实优化提升
营商环境三年攻坚行动2023 全面提质年工作意见。
一、落实“一套体系”，畅通营商环境内循环
（一）强化联动以优促增。坚决贯彻落实省委省政府安排部署，将优化营商环境、市场
主体倍增，统筹谋划、一体推进，以“产业、投资、政务、市场、创新、法治、人文、开放”
八大环境为统领，结合“当好排头兵”大竞赛活动，用好“三单一函”（即：年度工作任务
清单、重点任务提示单、重要工作督办单，营商环境投诉交办函），推进各领域全链条优化
审批、全过程公正监管、全周期提升服务，提高市场资源要素配置效率，充分激发市场主体
活力和内生动力。
（二）狠抓政策落地见效。深入贯彻实施《优化营商环境条例》（国务院令722 号）、
《云南省优化营商环境条例》（云南省人大常委会公告〔十三届〕第75 号）、《昆明市优
化营商环境办法》
（昆明市人民政府令166 号），制定《昆明市落实优化提升营商环境三年
攻坚行动2023 年重点工作任务清单》（附件1），扎实推进全面优化提升营商环境三年攻
坚行动，结合“三个听取”行动、“大调研、解难题、抓落实”工作和“三进市场主体”行
动，组织市级各部门深入企业、园区、商会和行业协会开展优化营商环境调研、宣讲等，促
进全市形成“人人都是营商环境、事事关乎营商环境、处处彰显营商环境”的浓厚氛围。建
立政策落实督查制度，结合全市“当好排头兵”大竞赛活动，对政策文件落实情况开展全面
督查评估，检验改革实际成效，固化已有改革成果，确保各项政策同向发力、同频共振。
（三）
深化集成改革创新。
认真贯彻落实
《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试
点改革举措的通知》（国办发〔2022〕35 号）、《云南省优化营商环境促进市场主体倍增
领导小组办公室关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》
（云发改办公
〔2022〕
1381
号）要求，确保首批云南省复制推广的营商环境创新试点39 项改革举措（附件2）在昆明
落地见效。
按照
《云南省人民政府办公厅关于印发云南省营商环境全面提质年行动方案的通
知》（云政办发〔2023〕16 号）要求，对标国家营商环境评价标准，选评树立行业标杆，
优化重点改革措施，
明确目标任务，全力优化提升各领域营商环境，建成全省营商环境综合
示范区，进一步提升昆明营商环境影响力。
（四）组建智库集思聚力。充分发挥营商环境监督员队伍作用，持续巩固“市委领导、

# Page 1444:
政府主责、人大问询、政协参议、纪委问效、社会监督”的营商环境一体化工作格局。开展
营商环境课题研究，
以更大力度加强优化营商环境理论研究和实践探索。联合市工商联、
市
社科院等部门和云南大学等驻昆高校及省外有关专业机构，
组建由专家学者、
商会企业代表、
市民评议员等群体组成的“昆明营商环境智库”
，
为昆明市营商环境优化提升提供智力支持
和工作保障。
二、建立“两项机制”，注入营商环境新动力
（五）建立共建共享机制。通过技术与业务的融合创新，依托大数据、物联网等新兴信
息技术，
全面打通各部门之间、
部门与企业之间的数据壁垒，
加快政务服务数据汇聚和共享，
实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办、“省内通办”和“跨省通办”。结合行业
特点对企业建云、上云、用云提供相应融资支持，推进市级地方征信平台建设，推动涉企信
息共享，
提高数据质量、
数据共享便利度，
破解中小微企业和新型农业经营主体融资难问题。
加快推进全省一体化政务服务平台和“一部手机办事通”
迭代升级，
打造智慧高效的便民利
企服务体系，为市场主体和人民群众提供更多触手可及的便捷服务。
（六）建立联动服务机制。加强各部门各领域协同放权、放管衔接、联动服务，持续深
化商事制度改革、
投资项目审批制度改革和工程建设项目审批制度改革，
推行政务服务高频
事项申办“三零”模式（申办“零成本”、申报“零跑路”、审批“零见面”）。以营商环
境评价指标体系为重点，抓好牵头单位这个“牛鼻子”，密切协作，形成合力，压实牵头部
门责任，加强目标设计、责任分工、培训指导，有针对性地补齐优化营商环境工作的短板弱
项，全方位推进各项工作。聚焦“沿边”和“跨境”特色，发挥“四区联动”优势互补、融
通互惠的发展合力，加大对国家级经济技术开发区、综合保税区、中国（云南）自由贸易试
验区昆明片区、中国老挝磨憨—磨丁经济合作区的流程再造力度。
三、开展“三个行动”，打造营商环境新标杆
（七）开展“三个听取”行动。立足自身职能职责，持续深入开展听取群众意见、听取
企业家意见、听取服务对象意见“三个听取”行动，巩固提升“营商环境观察站”、“营商
环境监督员”及“营商环境观察哨点”工作机制，加强政企沟通协商常态化、制度化、规范
化建设。出台政策文件时要综合企业在“三个听取”行动中反映的问题，选点定位要准，提
出的目标要实，
承诺企业实现的事项要可衡量，
强化承诺的契约性法律效力，健全政务守信
践诺机制，纠正“新官不理旧账”、“政策不延续、承诺不兑现”、“击鼓传花”等政务失
信行为。
（八）开展“优化营商环境·昆明在行动”活动。围绕“产业、投资、政务、市场、创

# Page 1445:
新、法治、人文、开放”八大环境和重点领域，组织市级有关部门每月举办一次“优化营商
环境·昆明在行动”系列活动（全年举办10 期），即：举办一场“营商环境会客厅”、召
开一场“八大环境”推进提升会、召开一场新闻发布会。全市各级各部门要加强对优化营商
环境政策文件宣贯，在市、县两级政府及其部门门户网站开设“政策找企业”工作专栏或专
题，将营商环境纳入宣传工作重点，形式多样将政策文件传达给广大市场主体。
要加强总结
提炼，推广一批典型经验，坚持扬优势、锻长板、树品牌，巩固拓展工作成果，打造更多营
商环境“单项冠军”。
（九）开展优化营商环境“暖心行动”。全市各级各部门要深入落实“清廉云南”建
设工作要求，聚焦政策落实不到位、
“吃拿卡要”以权谋私、政商关系“不亲不清”等问题，
搭建政企交流平台，发挥市场主体和群众监督的作用，通过“信、访、网、电”四位一体畅
通信访渠道，提升巩固诉求“一键”直达政府工作机制，力求“有诉必应、接诉必办”。要
创新监督方式，
围绕企业反映强烈的痛点堵点问题，
细化监督治理重点，严肃查处影响和破
坏营商环境问题背后的责任、
作风和腐败问题。
以全链条式闭环管理，
综合运用各类监督方
式，促进优化营商环境“一线监督、一线落实、一线查处”，营造公平竞争的市场环境、一
流服务环境、亲清政商关系。
四、建设“四个昆明”，突破营商环境新瓶颈
（十）打造干事创业的干部队伍，建设“活力昆明”。坚持“四用四不用”选人用人
导向，让“实干家”得实惠，大胆选拔使用在双招双引、营商环境建设等工作中敢于担当、
积极创新、实绩突出的优秀干部。让“太平官”不太平，在全市范围内持续开展优化营商环
境护航行动，对“庸懒散慢浮”、“推脱绕”等突出问题和破坏营商环境的典型案例发现一
起查处一起。举办20 期“营商环境大讲堂”，加强对一线工作人员、营商环境监督员的业
务指导培训，进一步提升营商环境专业化队伍能力和水平。选派优秀干部到企业一线服务，
到审批服务部门学习调研、参观交流，积蓄营商环境专业化队伍后备力量。
（十一）打造智慧高效的政务服务，建设“效率昆明”。持续精简优化审批服务，提
升“好办”、“快办”服务水平，全面落实“两个免于提交”，修订《新开工项目及省市重
大项目审批服务到位率考核办法》，制定《昆明市加快推进“一件事一次办”打造政务服务
升级版工作方案》，打造政务服务升级版。升级昆明政务“七办”服务，统筹推进部门自建
业务系统与省政务服务平台的深度对接，进一步完善联通“省、市、县、乡、村”五级的线
上线下政务服务体系，进一步提高惠企政策知晓率、覆盖度。依托省政务服务平台，全面提
高全流程网上办事比例，持续扩大“e 办通”上线事项服务范围，深化政务服务中心标准化

# Page 1446:
建设，创新昆明市政务大厅管理模式，加快推行水电气网市政公用服务一体化。
（十二）打造宜居宜业的城市品质，建设“美丽昆明”。优化医疗服务，促进优质医
疗资源下沉，形成科学有效医联体运行机制。优化教育服务，
以点带面推动义务教育质量整
体提升，保障符合条件的随迁子女在昆入学。优化养老服务，
支持养老院连锁经营居家和社
区养老设施，积极探索建设多元化、立体化的服务网络。引好用好人才，探索建立首席科学
家负责制，
对引进的战略科学家、
重点产业领域的科技领军人才和创新团队推行“绿色通道
+政策定制”服务。全市各级各部门要将营商环境与各类城市品牌创建相结合，坚持用新观
念、新思路谋划营商环境发展，多角度、全方位提升居住“幸福感”。
（十三）打造公正透明的法治环境，建设“法治昆明”。启动《昆明市优化营商环境
条例》立法工作，积极推动人大、司法、政府有关部门和社会研究机构等构建优化营商环境
法治保障体系，加快完善地方性法规和配套规范体系。杜绝“一刀切”、“运动式”执法，
加强执法联动协作，
统一执法标准，完善纠纷多元化解和维权援助机制，以规范文明执法为
营商环境提供有力的法治保障。
推进一站式矛盾纠纷多元化解中心建设，
及时帮助化解矛盾
纠纷，加快整合律师、公证、司法鉴定、调解、仲裁、法律援助等法律服务资源和力量，降
低企业司法诉讼成本。
五、实施“五项工程”，提速营商环境新发展
（十四）实施市场主体培育提升工程。梳理各重点产业链的“四上”企业、上市公司、
后备上市公司、国家级及省级“专精特新”企业，通过“外引新量”与“内生增量”并重，
推进“个转企、企升规、规改股、股上市”工程，全力稳存量、扩增量、提质量，打造一批
行业龙头企业、
扶持一批高税收高利润企业、培育一批高新技术企业、
支持一批上市挂牌企
业、增加一批成长入规企业、创建一批知名品牌企业，促进更多企业上规、上市、纳入国家
级及省级“专精特新”企业名单。
（十五）实施重点产业链强链工程。推进“8 个重点产业链三年行动”，突出项目招大
引强、
企业扶优培强，
策划一批产业链上重点项目，
推动产业链发展项目化，
组建产业联盟，
形成产业发展的合力。要紧扣项目谋划、推介、引进、审批、开工、推进、达产等关键环节，
实行项目系统化、精细化、动态化的全生命周期管理。推行昆明市新开工项目及市级以上重
大项目审批到位率考核制度、昆明市重大项目行政审批“绿色通道”制度，狠抓重点产业链
项目落地的要素保障，统筹项目用地、环评、用能、营商环境、水电气、交通等要素供给，
实现重点产业链项目全要素协调保障、
全流程跟踪服务。
实施磨憨国际口岸城市建设三年行
动计划，推动磨憨口岸经济示范区集聚高能级主体，从“通道经济”向“口岸经济”转变。

# Page 1447:
（十六）实施市场主体准入降成本工程。落实市场准入负面清单制度，强化公平竞争
审查刚性约束，
完善举报处理和回应机制，
建立政策措施公平竞争审查定期评估机制。清理
取消企业在资质资格获取、招标投标、政府采购、权益保护等方面存在的差别化待遇，清理
通过划分企业等级、增设证明事项、设立项目库、注册、认证、认定等非必要条件排除和限
制竞争的行为，
并建立长效排查机制。
实现远程异地评标常态化运行，
推进数字证书在公共
资源交易领域跨地区、跨平台互认。提升重点产业货物及关键物料通关便捷度，
进一步优化
查验、检验检疫模式，推进“关地协同”监管模式创新，加快通关速度。
（十七）实施市场主体合法权益保护工程。创新实施精准有效监管，推动“双随机、
一公开”监管和信用监管有机融合。深化分级分类监管，加快在市场监管、税收管理、进出
口等领域建立健全信用分级分类监管制度。积极探索在安全生产、食品安全、交通运输、生
态环境等领域运用现代信息技术实施非现场监管，推行以远程监管、移动监管、
预警防控为
特征的非现场监管，
避免对市场主体正常生产经营活动的不必要干扰。
全面落实柔性执法
“五
张清单”制度，实施包容审慎监管。引导创新主体和市场主体提升知识产权创造质量。
（十八）实施市场主体做大做强工程。引导金融机构加强对小微企业的信贷支持，构
建产业金融综合服务体系，
鼓励建立针对小微企业客户的金融信贷专业化分类、
批量化营销、
标准化审贷、差异化授权机制，支持重点产业和重点区域发展。深化投融资体制改革，通过
专项债、政策性开发性金融工具、资产证券化、土地综合开发等多种手段解决资金问题。持
续开展公共资源交易金融服务，盘活释放保证金。深入实施“退、减、降、缓”举措，依法
依规严肃查处乱收费、乱罚款、乱摊派行为，切实减轻各类市场主体负担。
请各有关部门，各县（市）区人民政府，滇中新区管委会，开发（度假）区、自贸试验
（经济合作）区管委会，于每季度末月15 日前，将《昆明市落实优化提升营商环境三年攻
坚行动2023 年重点工作任务清单》（附件1）、《云南省复制推广营商环境创新试点改革
举措事项清单》（附件2）工作推进落实情况，通过昆明市一体化电子公文应用系统报市营
商环境办（市政务服务局端口），市营商环境办联系电话：67418331。
4. 昆明市人民政府办公室关于印发昆明市建设区域性国际中心
城市2023 年度工作任务的通知（2023 年4 月28 日）
昆政办〔2023〕16 号

# Page 1448:
各县（市）、区人民政府，市政府各委办局，滇中新区管委会，各开发（度假）区、自贸试
验（经济合作）区管委会，各直属机构，市属企业：
《昆明市建设区域性国际中心城市2023 年度工作任务》已经市人民政府同意，现印发
给你们，请认真抓好贯彻落实。
昆明市人民政府办公室
2023 年4 月28 日
（此件公开发布）
昆明市建设区域性国际中心城市2023 年度工作任务
根据《中共昆明市委昆明市人民政府关于印发〈昆明市建设区域性国际中心城市实施
纲要（2017—2030）（修订版）〉的通知》（昆发〔2021〕7 号）和《中共昆明市委办公厅
昆明市人民政府办公厅关于建立推进区域性国际中心城市建设长效工作机制的通知》
（昆办
通〔2018〕73 号）等文件精神，为加快推进区域性国际中心城市建设工作，确保“一枢纽、
四中心、三品牌”建设取得成效，明确本工作任务。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察云南重要讲话精神为
指导，
全面贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议精神，
全面落实省委十一届三次全
会和省委经济工作会决策部署，
按照市委十二届四次全会的要求，
完整准确全面贯彻新发展
理念，
积极服务和融入新发展格局，坚定不移推进国际化进程，充分发挥面向南亚东南亚的
区位优势，以大开放促大发展，加快“一枢纽、四中心、三品牌”建设，推动区域性国际中
心城市建设取得新成效。
二、2023 年重点工作任务
（一）加快推进国际性综合交通枢纽建设（牵头单位：市交通运输局）
1.
加快建设国际航空枢纽。
进一步加大国际航线开辟力度，
恢复国际航线3 条。配合
推进昆明长水国际机场改扩建工程征地拆迁和管线迁改工作。（责任单位：市交通运输局）
2.
建设国际铁路枢纽。配合推进渝昆高铁昆明段用地交地工作，积极做好管线迁改。
加快昆明铁路枢纽西客站综合交通工程前期工作，力争年内开工建设。
（责任单位：市交通
运输局、市财政局、市自然资源规划局，官渡区、西山区、呈贡区、嵩明县、寻甸县人民政
府，自贸试验区昆明片区、空港经济区管委会，昆明交投公司）
3.
加快公路骨干路网建设。继续推进曲靖三宝至昆明清水高速公路（昆明段）、昆明
（福德立交）至宜良、长水机场至双龙等高速公路建设，加快推进玉溪（易门）至昆明（晋

# Page 1449:
宁）、乌东德至禄劝段等高速公路项目前期工作。（责任单位：市交通运输局，官渡区、呈
贡区、晋宁区、安宁市、富民县、宜良县、禄劝县人民政府，自贸试验区昆明片区、阳宗海
风景区、空港经济区管委会，昆明交投公司）
4.
推进水运交通建设。
主动融入国家长江经济带发展战略，
挖掘水运发展潜力，加快
乌东德翻坝转运设施项目前期工作，确保年内开工。
（责任单位：市交通运输局，禄劝县人
民政府）
5.
完善城市骨干公共交通网络。加快推进昆明轨道交通1 号线西北延、2 号线二期项
目建设。力争启动昆明长水综合交通枢纽配套工程（6 号线三期）建设。积极开展7 号线、
8 号线、9 号线一期工程前期工作。推进三环闭合工程东三环A 段（罗衙立交至广昌立交）
工程建设。（责任单位：昆明轨道集团，市交通运输局、市住房城乡建设局）
（二）积极打造区域性国际能源枢纽（牵头单位：市发展改革委）
6.
加快新能源项目建设。
加快推进富民120 万千瓦抽水蓄能项目核准工作，
力争年内
核准。争取更多新能源项目进入全省“一张图”、“一个库”及省年度建设方案。推进禄劝
县、宜良县等县区“新能源+”项目建设，力争年内全部建成投产。[责任单位：各县（市）
区人民政府，市发展改革委]
7.
推进电网基础设施建设。推进配电自动化有效全覆盖，在全省率先建成智能电网，
全力推进220 千伏巫家坝输变电工程。推进220 千伏杨林输变电工程、220 千伏安丰输变电
工程等电力项目建设。
配套建设一批新能源接入工程，
确保与新能源项目同步建成投产。
(责
任单位：市工业和信息化局、市发展改革委）
8.
补齐油气基础设施短板。
围绕中缅天然气干支管道，
开展县县通工程，
重点推进石
林支线建设。推进中石化输油管道迁改工程项目等一批互联互通工程。[责任单位：市发展
改革委、市住房城乡建设局，各县（市）区人民政府，滇中新区经济发展部]
9.
持续推进充电基础设施建设。
积极开展居住社区充电设施建设，
进一步优化公共充
换电网络建设布局，
扩大充电网络覆盖范围，着力推进重卡换电站建设，构建更为高效便捷
的电动汽车充换电网络。[责任单位：市发展改革委、市住房城乡建设局、市交通运输局、
市自然资源规划局，各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
（三）全力推进区域性国际物流枢纽建设（牵头单位：市商务局）
10.
加快推进现代物流业重点项目。围绕冷链物流、智慧物流、城乡物流等现代物流
重要领域，积极推动国际供应链示范中心、中通快递西南（昆明）智能科技电商产业园等一

# Page 1450:
批重大项目建设，以优质项目带动全市现代物流业高质量发展。[责任单位：各县（市）区
人民政府，开发（度假）区、自贸试验（经济合作）区管委会]
11.
推动磨憨口岸重点基础设施建设。以托管磨憨镇为契机，加快磨憨铁路口岸综合
性指定监管场地（进境粮食、进口冰鲜水产品）后续建设及验收工作。开展磨憨智慧口岸升
级及综合提升改造项目，进一步提升磨憨口岸整体通关效能。
（责任单位：市商务局、市发
展改革委，磨憨-磨丁合作区管委会）
12.
积极推进国家物流枢纽建设。加快推进商贸服务型、昆明—磨憨陆港型（陆上边
境口岸型）国家物流枢纽建设，健全枢纽运行监测机制。强化枢纽项目储备，积极争取资金
支持枢纽物流基础设施补短板项目。
组织开展好空港型国家物流枢纽申报工作。
[责任单位：
市发展改革委、市交通运输局、市商务局，晋宁区、安宁市人民政府，经开区、空港区、自
贸试验（经济合作）区管委会]
13.
提升跨境物流货运效能。发挥地缘优势和资源优势，加强王家营片区与磨憨口岸
协调联动，逐步提高货源组织能力和国际货运能力。力争中老国际货运列车开行突破400
列，磨憨口岸跨境货物运输量、货值分别突破600 万吨、500 亿元。[责任单位：自贸试验
（经济合作区）管委会、安宁市人民政府，市商务局、市交通运输局]
14.
做好物流产业统计监测。进一步完善昆明市现代物流产业统计监测制度，逐步扩
充样本企业数量，规范相关指标统计范围、
统计口径和计算方法。
定期形成行业统计监测报
告，为政府部门制定有关物流产业政策规划、加强宏观管理调控提供依据。
（责任单位：市
商务局、市统计局）
（四）加快打造区域性国际通信枢纽（牵头单位：市工业和信息化局）
15.
推进国家级互联网骨干直联点建设。尽快设立昆明市互联网运行监测中心，统筹
推进直联点监测系统项目建设。
积极开展骨干直联点监测系统日常运行维护、
网络与数据安
全、异常处置等有关工作。（责任单位：市工业和信息化局）
16.
加快“双千兆”城市建设工作。统筹行业发展与安全保障，适度超前部署“双千
兆”网络，普及高品质的网络基础设施和数字化产品服务，确保“双千兆”城市各项指标稳
定增长，保持昆明市“双千兆”城市指标稳居全省首位。[责任单位：市工业和信息化局，
各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
17.
深化通信基础设施共建共享。积极协调各基础电信企业、政府机关和企事业单位
实施通信基础设施共建共享。大力推进“一杆多用”，为通信网络设施预留可扩展的挂载空
间和管线接口。
推动国家机关等单位免费开放所属建筑物的天面、
公共地面、设备间及配套

# Page 1451:
设施资源。协调配合有关单位，解决电信基础设施建设过程中的困难问题。[责任单位：市
工业和信息化局，各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
（五）积极推进区域性国际智慧城市建设（牵头单位：市工业和信息化局）
18.
提升园区智慧化管理能力。加快建设全市园区综合调度管理平台，完善数据标准
体系与上报机制。构建园区运行智能分析、招商项目一键调度、园区在线考核等功能，进一
步增强对开发区及产业园区调度指挥能力。（责任单位：市工业和信息化局）
19.
开展水务智慧化改造工程。充分利用物联网、云平台、大数据、机器学习等高新
技术，建设智慧水务（一期）工程，提升昆明市水资源供给保障、水工程安全管理等业务的
综合决策和管理能力。（责任单位：市水务局）
20.
提高公路管养信息化水平。对重点桥梁、隧道和立交桥等基础设施，利用北斗高
精度监测和数字孪生技术打造先进的高精度实景智慧管养示范应用，
提升全过程、
全要素养
护的科学化和智能化水平。（责任单位：市交通运输局）
21.
加强智慧滇池智能化管理。以完善监测网络、数据整合共享、流域综合管理信息
化、智能化和虚拟化水平提升为重点，夯实“数字流域”建设成果。完善滇池湖区“天-空-
地”立体监测网络，初步建成流域生态环境时空大数据模块以及三维时空数据“底座”，实
现“省内领先、国内知名”目标。（责任单位：市滇池管理局）
（六）加快建设区域性国际经济贸易中心（牵头单位：市商务局）
22.
促进消费持续恢复。积极开展季节型、节点型促消费活动，办好“云南首届彩云
消费博览会”。持续提升传统消费，提振汽车、成品油、绿色智能家电等大宗消费。增强商
业活动场所管理服务弹性，划定更多适宜区域发展地摊经济、
后备箱经济、
早市夜市等便民
小微集市。办好南博会、旅交会等品牌会展。[责任单位：市商务局、市城市管理局，各县
（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
23.
推动对外贸易转型升级。制定相关政策，推动外贸稳定增长。推动高技术含量、
高附加值产品出口，
扩大先进技术、关键设备及零部件和短缺资源进口。全面深化国家服务
贸易创新发展试点。积极发展跨境电商、市场采购贸易等新业态新模式。
（责任单位：市商
务局）
24.
加强开放平台载体建设。高标准建设自贸试验区昆明片区，推进贸易投资便利化
改革创新，推动“四区联动”发展。用好综保区、保税物流中心、跨境电商综试区等海关特
殊监管区域政策。瞄准跨境电商、仓储物流、保税加工等行业龙头企业开展招商引资，积极

# Page 1452:
推进国际产能和对外投资合作。[责任单位：市商务局，空港经济区、自贸试验（经济合作）
区管委会]
25.
加快磨憨国际口岸城市建设。高质量编制磨憨镇国土空间总体规划、产业发展规
划。加大招商引资力度，积极培育国际物流、跨境医疗康养旅游、进出口加工制造、国际金
融贸易等重点产业。
加快推进合作区围网工程、
东盟大道提升改扩建工程等基础设施项目建
设。积极打造国家进口贸易促进创新示范区，大力发展边境贸易、边民互市贸易，做强贸易
经济。
（责任单位：
磨憨—磨丁合作区管委会，
市商务局、
市发展改革委、
市文化和旅游局、
市工业和信息化局、市金融办、市大健康办）
26.
打造国际化营商环境。落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理模式。建立
健全外商投资服务机制，
营造良好外商投资环境。
提高出入境便利化水平，
推动公民出国
（境）
业务全量进驻同级政务服务大厅、
公安综合服务站，
为特殊群体、
到昆人员提供更为便捷的
出入境服务。完善在昆工作外籍人才“一站式”便利服务制度。[责任单位：市商务局、市
投资促进局、市公安局，各县（市）区人民政府]
（七）加快建设区域性国际科技创新中心（牵头单位：市科技局）
27.
务实开展国内国际科技合作交流。
做好
“金砖国家技术转移中心”
运营，
借助
“金
砖国家新工业革命伙伴关系创新基地”，加强和国内外科研机构、创新主体的务实合作。促
进与高校科研院所合作，
支持以高原湖泊保护为重点的生物多样性科研攻关。
探索制定建设
昆明市高水平新型研发机构的政策措施。2023 年新增国际技术经理人30 名。[责任单位：
市科技局，各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
28.
推动昆明（国际）技术市场建设。结合云南省技术市场建设，对外加强重点技术
转移输出，
对内强化科技成果转化，不断巩固市场作为配置科技创新资源的主体地位。年内
争取国家、省级外专引智项目10 个，技术合同成交额突破76 亿元。[责任单位：市科技局，
各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
29.
加强科技创新主体和载体建设。实施科技领军企业培育计划、高新技术企业培育
计划，培育一批创新链、产业链深度融合的链主企业，力争全市高新技术企业总数达2000
家。构筑高能级科创平台，新增省级重点实验室5 家以上、院士专家工作站15 个。[责任单
位：市科技局、市财政局、市税务局，各县（市）区人民政府，开发（度假）区、自贸试验
区昆明片区管委会]
30.
营造良好创新服务市场环境。加强知识产权保护，推进知识产权运营服务体系重
点城市建设，昆明市PCT（专利合作条约）国际专利申请量累计达700 件。力争科技服务业

# Page 1453:
营业总收入达690 亿元以上。[责任单位：市科技局、市市场监管局、市发展改革委、市工
业和信息化局，各县（市）区人民政府，开发（度假）区、自贸试验区昆明片区管委会]
（八）加快建设区域性国际金融服务中心（牵头单位：市金融办）
31.
夯实金融业发展基础。
组织召开昆明市2023 年金融工作会议，
谋划金融业发展目
标及工作思路，着力推动金融活市。鼓励支持金融机构增存增贷，确保金融业增加值增长
2.5%。举办好2023 年金融峰会，打造具有区域影响力的合作交流平台。（责任单位：市金
融办）
32.
提升金融服务实体经济水平。搭建政金企合作平台，积极向金融机构推送项目融
资需求，组织各类融资对接活动不少于2 次。持续降低中小微企业融资成本，提高中小微企
业获得信贷便利度。进一步推动“昆易贷”政策性普惠金融产品支持范围，扩大信贷规模。
推荐符合条件的科技型企业申报知识产权质押贷款贴息项目。
（责任单位：市金融办、市发
展改革委、市财政局、市科技局、市市场监管局）
33.
发展多层次资本市场。
深入推进企业上市倍增工作，
力争上市挂牌企业数突破100
家。发挥区域性股权交易中心塔基功能，推进挂牌展示、股权托管、股改融资、规范培育等
服务。加强拟上市企业后备库管理，举办投融资对接会、项目路演等活动，帮助上市后备企
业对接创投资本、产业资本。
鼓励上市公司重复利用资本市场融资工具，围绕产业上下游开
展并购重组。（责任单位：市金融办、市工业和信息化局、市投资促进局）
34.
优化金融发展环境。坚持审慎监管和行为监管并重，引导小额贷款公司、融资担
保机构合法稳健运营。
组织融资担保体系建设专项资金申报，
引导不符合监管要求的小额贷
款公司市场化有序退出。
开展年度防范非法集资宣传教育，
用好昆明市地方金融风险监测预
警平台，加强非法集资线索监测预警和排查处置力度，有效化解风险隐患。
（责任单位：市
金融办）
（九）加快建设区域性国际人文交流中心（牵头单位：市委宣传部）
35.
积极提升文化软实力。深入实施城市文化建设“五个一批”项目，推进春城国际
文化艺术中心等标志性项目前期工作。
充分发挥昆明市的区位优势和托管磨憨机遇，
积极参
与边境“国门文化”建设项目。实施昆明市“基层公共文化服务包”提升工程，开展2023
文化惠民系列演出活动。
加大文化创意产业项目和文化企业的扶持力度，
开发支持文创企业
发展的金融业务，推动文创产业高质量发展。建设新型文化空间，促进优质文化供给，不断
满足群众日益增长的精神文化需求。（责任单位：市委宣传部，市文化和旅游局）

# Page 1454:
36.
深化对外交流合作。制定《昆明市国家文化出口基地建设“十四五”规划》，扩
大对外文化贸易和服务。
评选昆明广播电视对外传播奖，
推选具有代表性的作品在国际传播
交流。培育特色文化品牌，办好创意昆明等对外文化交流活动。积极推动城市外交、城市合
作，以南亚东南亚国家为重点发展友好交流城市，新缔结国际友城（国际友好交流城市）2
座。（责任单位：市委宣传部，市商务局、市文化和旅游局、市广播电视局、市外办）
37.
推进教育体育交流合作。积极开展教育国际交流活动。继续实施市属高校外国留
学生政府奖学金制度。
推进援老挝铁道职业技术学院教育能力建设及教育技术合作项目、
“澜
湄国家铁路技术官员培训”项目。积极举办上合昆明马拉松、昆明滇池国际龙舟争霸赛、昆
明环滇池高原自行车邀请赛、昆明高原半程马拉松4 项体育赛事。
（责任单位：市文化和旅
游局、市教育体育局，昆明铁道职业学院）
38.
创新开展国际传播。探索建立“昆明市国际传播中心”，整合协调联动全市对外
宣传力量和资源，以南亚东南亚国家为重点，积极参与对外主流媒体的项目合作，塑造城市
国际形象工作，不断提升昆明国际传播能力建设水平。办好《看昆明》杂志，持续推进
InKunming 英文网站、彩云桥缅文网站、“萨拜迪”老挝语网站及其海外社交平台账号的运
维升级，做好优质内容的传播推送，不断提高外宣平台的影响力、传播力，持续讲好昆明故
事、展示春城美丽形象。（责任单位：市委宣传部）
（十）提升“中国春城”城市美誉度（牵头单位：市园林绿化局）
39.
持续壮大花卉产业。推进斗南花卉小镇建设，持续巩固亚洲第一、世界第二的花
交易中心地位。推动花卉产业绿色优质高效发展，形成鲜切花、观赏植物、种球种苗、绿化
苗木等产业多位一体的发展格局。力争花卉园艺种植面积达到36.5 万亩，鲜切花产量达到
105 亿枝，农业产值达160 亿元。[责任单位：市农业农村局、市商务局、市林草局，各县
（市）区人民政府]
40.
绿化美化人居环境。积极梳理城市可建绿地，通过拆违建绿、留白增绿、破墙透
绿、
见缝插绿等方式增加城市绿量，
全年绿地建设不少于200 公顷。
建立长效花卉布置机制，
在重要城市道路、
广场等核心区域和交通场站等节点位置开展时令花卉布置工作，
全年长效
摆花不低于2600 万盆、立体花坛不少于62 组。[责任单位：各县（市）区人民政府、开发
（度假）区管委会，市园林绿化局]
41.
加快公园城市建设。立足云南特色、春城特点，按照国内一流、西部顶尖的标准
编制公园城市建设总体规划。制定实施公园城市建设三年行动计划，积极推动“公园+”与
“+公园”建设，打造城景相依的景观格局。实施城乡绿化美化三年行动，大力推进绿美城

# Page 1455:
市、绿美乡村、绿美交通、绿美河湖、绿美景区建设。加快构建“市级—区级一社区级一街
头绿地”四级公园体系，打造一批城市公园、郊野公园、城郊森林公园。[责任单位：市园
林绿化局、市自然资源规划局、市发展改革委、市住房城乡建设局、市林草局、市水务局、
市滇池管理局、市交通运输局、市农业农村局，各县（市）区人民政府、开发（度假）区管
委会]
（十一）强化“历史文化名城”品牌吸引力（牵头单位：市文化和旅游局）
42.
加大历史文化名城保护力度。开展昆明市20 个传统村落保护发展和活化利用调
查。完成文明街历史文化街区、南强街历史文化街区、乌龙村村落保护规划编制工作。完成
昆明市一至四批历史建筑保护图则编制。启动海晏村、乌龙村省级历史文化名村申报工作。
[责任单位：市自然资源规划局、市住房城乡建设局，各县（市）区人民政府、开发（度假）
区管委会]
43.
加强文化遗产保护利用。
实施文物保护利用项目不少于20 项。
组织开展第六批市
级非物质文化遗产代表性项目申报工作，积极开展非遗宣传展示活动。
（责任单位：市文化
和旅游局）
44.
彰显历史文化名城魅力。强化各类规划中文化建设的刚性约束，以文化建设带动
城市建设，不断提升昆明的文化品位、形象品牌和发展品质。推进翠湖片区、龙泉宝云片区
博物馆群落建设，实施中共云南地下党旧址展览提升改造。[责任单位：市文化和旅游局，
各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
45.
加快文化旅游融合发展。高标准编制环滇池文化美学空间规划，打造环滇池生态
文化景观带。
在坚持生态优先的前提下推动滇池沿岸绿色发展，
打造一批滇池沿岸美丽乡村、
音乐小镇、艺术小镇，推动生态保护、美丽乡村建设、文化旅游深度融合。实施西山景区创
建国家5A 级旅游景区环境综合整治提升、主游路沿线边坡病害治理项目。推动昆明国际友
城旅游联盟发展壮大。（责任单位：市委宣传部，市文化和旅游局，西山区人民政府、滇池
度假区管委会）
（十二）提升“国际大健康名城”影响力。（牵头单位：市大健康办）
46.
夯实健康城市基础。加快推进国家心血管病区域医疗中心升级项目等一批医疗卫
生重点项目建设，提升医疗服务水平。加强社区（村）养老服务设施建设，新建（改建）一
批“老年幸福食堂”。加大体育健身设施建设力度，新增31 个七彩云南全民健身基础设施
村级项目、90 条全民健身路径。[责任单位：市卫生健康委、市民政局、市市场监管局、市
教育体育局，各县（市）区人民政府]

# Page 1456:
47.
推动大健康产业集聚发展。加快推进创新疫苗研发及产业化集群（一期）等重点
项目建设，
助推生物医药产业提质升级。加强省内外中药材货源组织，
争取昆明市中药材交
易中心年内挂牌启动。
研究制定磨憨国际口岸大健康产业发展政策文件，
加快磨憨国际口岸
大健康产业发展。[责任单位：市工业和信息化局、市农业农村局、市大健康办，各县（市）
区人民政府，开发（度假）区、自贸试验（经济合作区）管委会]
48.
强化健康品牌营销推广。开展“国际大健康名城”品牌宣传，做好“健康昆明”
微信公众号管理运维和《健康之城》杂志编制发行。编制大健康宣传手册等资料，在对外交
流、招商引资等重大活动中推广昆明大健康发展理念，提升健康品牌影响力。（责任单位：
市大健康办）
三、保障措施
（一）
强化统筹协调。各有关单位要提高政治站位，
深刻认识抓好区域性国际中心城市
建设工作对昆明当好排头兵、
实现经济社会高质量发展的重要意义。
各专项工作牵头单位要
树立大局意识，统筹抓好专项工作推进。各成员单位之间要强化横向沟通，主动担当、通力
合作，形成齐抓共管的工作格局，确保区域性国际中心城市建设工作取得成效。
（二）高效务实开展工作。专项工作牵头单位要按照长效机制工作要求，定期跟踪、分
析研判专项工作推进情况，
及时协调解决存在的困难问题。
各责任单位要按照年度工作任务
细化具体措施，明确责任人，加快推动重点项目，确保各项任务全面落实。
（三）做好信息报送。各责任单位要定期总结工作任务推进情况，于每季度末25 日前
报送专项工作牵头单位。
各牵头单位于每季度末28 日前形成专项工作总结报送市委督查室、
市政府督查室、市发展改革委。
（四）强化督促问效。区域性国际中心城市建设工作纳入全市目标管理绩效考核体系，
进行专项考核并开展结果运用。
由市发展改革委牵头对各单位平时工作开展情况、
年度工作
总体成效进行跟踪督查并开展专项考核，考核结果按程序报市委督查室、市政府督查室。
5. 昆明市人民政府办公室关于印发昆明市优化产业园区用电营
商环境十项措施的通知（2023 年3 月29 日）
昆政办笺〔2023〕2 号
各县（市）、区人民政府，滇中新区管委会，各开发（度假）区、自贸试验（经济合作）区

# Page 1457:
管委会，市级有关部门，昆明供电局：
《昆明市优化产业园区用电营商环境十项措施》已经市人民政府同意，现印发给你们，
请认真贯彻执行。
昆明市人民政府办公室
2023 年3 月29 日
（此件公开发布）
昆明市优化产业园区用电营商环境十项措施
为深入贯彻国家、省、市关于深化“放管服”改革、优化营商环境的决策部署，全面落
实《云南省优化营商环境条例》及《昆明市优化获得电力营商环境实施细则》，持续推动产
业园区用电营商环境改革创新，助力全市工业高质量发展，特制定本措施。
一、工作目标
以打造西部领先用电营商环境和政企协同“获得电力”示范标杆为目标，聚焦解决产业
园区用电问题，深化政企信息共享，构建用电新模式，打造安全可靠、绿色低碳、高效智能
的新型电力系统，不断提升用户用电获得感和满意度。
二、工作措施
（一）打造节能增效标杆
1. 提供专项服务推动企业节能增效。为企业提供需求侧响应、容改需、能效诊断、合
同能源管理等综合能源服务。根据需要建设低碳节能示范区，推动充电桩、光伏、储能等设
施入园建设。供电部门在受理产业园区工商业用户用电报装时，同步开展综合能源服务，
实
现多种用能需求与用电需求同步获取、同步服务、同步落地。打造绿色用能产业园区，助力
企业降本增效。（责任单位：各产业园区管委会、市发展改革委、市工业和信息化局、昆明
供电局）
2. 推广电能替代，
实现节能低碳。在产业园区项目规划设计阶段，评估电能替代应用，
鼓励企业应用热泵、电气厨房、冰蓄冷空调等，在生产制造领域推广电锅炉、电窑炉、自动
引导运输车等。选取有条件的区域和企业，打造“全电气化”示范案例，实现终端用能清洁
化、低碳化。（责任单位：各产业园区管委会、市工业和信息化局、昆明供电局）
（二）降低企业用电成本
3. 加强和规范转供电管理。在具备条件的产业园区标准化厂房，打造统一报装标准、
统一计量装置、统一电价标准的“三统一”模式。严格规范转供电环节加价收取电费行为，
落实监督责任，为用户减轻负担。（责任单位：市工业和信息化局、市市场监管局、昆明供

# Page 1458:
电局）
4. 释放电力市场化交易政策红利。指导企业参加电力市场化交易，让企业第一时间享
受最新的交易品种，降低企业用电成本。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、
昆明供电局）
（三）优化电力工程审批
5. 缩短工程审批时限。产业园区内电力工程审批采用告知承诺方式办理。使用云南省
工建系统统一收件、统一出件、资料共享、并联审批，审批办理时限不超过5 天，推行电子
证照。（责任单位：各产业园区管委会）
6. 放宽工程审批事项。10 千伏以下（不含10 千伏）的社会投资简易低风险电力线路
工程免于审批。10 千伏开挖长度在500 米以内的电力线路工程，采用备案制度或采取告知
承诺的方式办理，
施工前将施工方案等通过政务平台或者线下方式送达产业园区管委会，
并
在现场公告施工信息。（责任单位：各产业园区管委会）
（四）加快电力设施建设
7. 变电站建设与项目同步规划和审批。产业园区管委会在招商引资和土地出让之前，
会同电网企业提前落实配套变电站选址，
按程序完成有关规划调整。
土地储备部门负责将变
电站用地进行收储，确保供电设施投产时间与项目投产时间一致。
（责任单位：各产业园区
管委会、市自然资源规划局、昆明供电局）
8. 完善电力管沟配套建设。在市政道路新建、改建、扩建时，同步规划建设电力管沟，
并无偿移交电网企业使用和管理。
道路工程建设单位应统筹地下管线工程，
合理安排建设工
期。
（责任单位：
各产业园区管委会、
市住房城乡建设局、
市自然资源规划局、
昆明供电局）
9. 推出“三提前”电力用地收储机制。110 千伏及以上电力设施建设用地，提前公示、
提前收储、
提前围蔽，
缩短建设周期。
（责任单位：
各产业园区管委会、
市自然资源规划局、
昆明供电局）
10. 开展园区变电站试点建设模式。开辟绿色通道，在办理规划、土地报建等手续时，
参照信任筹建模式，政府完成土地收储后，先行开展变电站建设。
（责任单位：各产业园区
管委会、市自然资源规划局、昆明供电局）
11. 适度超前规划电力设施建设。
产业园区内的用电企业，
投产后两年内用电负荷达到
对应变电站30%负载率以上，符合规定的可适度提前开展电力基础设施规划建设。产业园区
规划和土储部门落实变电站用地，
完成市政道路配套电力管沟建设，
供电部门提前开展变电
站及配套电力设施建设。
（责任单位：各产业园区管委会、市发展改革委、市自然资源规划

# Page 1459:
局、昆明供电局）
（五）提升电力设施迁改效率
12. 优化迁改工程审批权限。35 千伏及110 千伏政策性电力设施迁改工程，由昆明供
电局立项审批。10 千伏及以下的电力设施项目由属地县（市）区供电局立项审批。提高决
策效率，缩短迁改时长。（责任单位：昆明供电局）
13. 推行专项客户经理代办服务。
供电部门指派专项客户经理全程配合、
协调迁改中的
各类事宜，建立迁改项目停电审批绿色通道。（责任单位：昆明供电局）
（六）创新充电设施建设
14. 推行充电桩“预装”服务。在用地审核环节提前规划，公共停车场停车位实现低压
电力设施100%预配置，做到“即报即用”。（责任单位：各产业园区管委会、市发展改革
委、市住房城乡建设局、昆明供电局）
（七）数字赋能提高供电可靠性
15. 构建配网数字化运维体系。
推动市政视频监控接入供电部门指挥系统，
通过多渠道
视频融合建立电网立体化巡检模式，减少外力破坏和客户故障出门。加强信息化手段运用，
实现电网状态全面实时感知、故障后快速自愈、设备健康智能诊断，力争2025 年产业园区
平均停电时间小于1 小时。（责任单位：市工业和信息化局、市公安局、昆明供电局）
16. 打造计量智能管家。
通过计量装置远程精准监测、
数据采集，
对用电数据进行分析，
实现安全可控、异常告警等功能。（责任单位：昆明供电局）
（八）深化能源大数据运用
17. 强化“电力看+”数据分析应用。依托昆明市能源大数据平台深入挖掘“电力看经
济”、“电力看行业”、“电力看能耗”等应用场景，增设规上企业数据模块，对产业园区
用电情况开展专题分析。
通过丰富多样的分析工具反映用电企业的能效水平，
为企业提供电
力需求侧服务。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、昆明供电局）
（九）推广“四办”便利措施
18. 强化用电营商环境“联席办”工作机制。在产业园区内设立联席办公室，发挥政企
协同优势，深化实体化运作水平，发挥好“联席、联办、联络、联动”作用，牵头协调推动
主配网电力工程的用地征收储备、用电方案批复、规划报建审批、工程项目推进、竣工联合
验收等事宜。（责任单位：各产业园区管委会、市工业和信息化局、市自然资源规划局、昆
明供电局）
19. 提升重大项目办电“主动办”服务。强化企业用电信息提前获取机制，持续推动项

# Page 1460:
目全过程审批信息共享、
负荷增长预测、
配套电网规划。
供电部门实行重大项目办电工程
“三
经理”服务（客服经理、工程经理、商务经理），进一步提升主动服务水平。（责任单位：
各产业园区管委会、市发展改革委、市工业和信息化局、市政务服务局、昆明供电局）
20. 建立企业
“一次办”
服务体系。
构建
“电水气网”
市政公用基础设施联合服务体系，
优化公共服务协同机制，推行“联合报装、联合踏勘、联合验收”的“三联办”服务，提供
更高效、更便捷的市政公用事业全过程服务。创新“临电一次办”模式，在位置集中、开工
时间接近的地块，推出临电租赁服务。业务申请、方案设计、建设施工一次办理，实现“拿
地即开工，开工即用电”。（责任单位：各产业园区管委会、市工业和信息化局、市住房城
乡建设局、市水务局、昆明供电局）
21. 深化用电业务产品“线上办”。依托互联网服务平台或南网在线APP，实现用电业
务全流程“指尖办”，构建基于全业务、全渠道、新能力、新服务的线上智慧营业厅，覆盖
电动汽车运营、产业链金融、综合能源服务等“互联网+”业务，构建线上服务新生态。
（责
任单位：市工业和信息化局、昆明供电局）
（十）推出电力金融保险服务
22. 拓宽用电缴费融资渠道。企业可申请票据缴费、信用证缴费等多种电费支付方式，
替代现金缴费及其他高息融资工具，有效降低企业融资成本。
（责任单位：市金融办、昆明
供电局）
23. 创新金融服务解决企业扩配套项目立项问题。
用电企业土建工程未能建成移交，
但
急需供电部门提前开展线路施工的，企业提供“金融保函+约时送电协议”后，供电部门按
规定提前开展线路工程建设。推广“春城用电保、电能保”等用电保险品类，降低企业配电
设备运维成本。（责任单位：昆明供电局）
三、保障措施
（一）加强协同创新。市发展改革委、市工业和信息化局、昆明供电局等部门协同推进
优化用电营商环境，
打造示范项目，适时总结评估本措施的实施效果，
持续优化产业园区用
电营商环境。
（二）强化任务落实。各责任部门要结合实际细化工作措施，抓好工作落实，加强部门
联动和政企协同，研究解决重难点问题。市发展改革委、
市工业和信息化局定期通报落实情
况并纳入“获得电力”营商环境考核。
（三）做好总结推广。各责任部门及时梳理总结“获得电力”改革创新做法，宣传可复
制、可推广的经验，不断提高改革实效。

# Page 1461:
6. 红河州人民政府办公室关于印发红河州优化营商环境提质培
优年行动方案的通知（2023 年6 月12 日）
各县市人民政府，州直各委、办、局：
《红河州优化营商环境提质培优年行动方案》已经州人民政府同意，现印发给你们，
请
认真贯彻执行。
2023 年6 月12 日
（此件公开发布）
红河州优化营商环境提质培优年行动方案
为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，全面落实《云南省
人民政府办公厅关于印发云南省营商环境全面提质年行动方案的通知》（云政办发〔2023〕
16 号）精神，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，根据《红河州打造一流营商环
境三年行动计划工作方案（2022—2024 年）》，结合红河州实际，制定本方案。
一、总体目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届一
中、二中全会精神，围绕州委“337”工作思路，紧扣“一年攻坚突破、两年提质培优、三
年争创一流”工作目标，
统筹推进重点领域改革取得突破性进展，
构建形成更有效率的企业
全生命周期服务体系，
全力推动市场主体提质扩容，
以营商环境之
“优”
、
市场主体之
“强”
，
促经济发展之“进”。力争在2023 年省级营商环境评价中继续保持全省一流水平，12 个以
上评价指标排名进入全省“优秀”等次，18 个评价指标均达到“优良”以上等次，全面擦
亮“梦想红河?投资热土?兴业福地”红河营商新品牌。
二、重点任务
加快实施营商环境三年行动计划，开展市场准入退出、隐性壁垒破除、项目审批提速、
跨境贸易便利、纳税服务优化、政务效能提升、市场监管规范、区域创新发展、合法权益保
护、
助企纾困解难等十个专项行动，
聚焦短板弱项，
全面提质培优，
打造营商环境
“升级版”
。
（一）市场准入退出专项行动。深入推进“证照分离”改革，对所有涉企经营许可事项
实施全覆盖清单管理。严格执行全国统一的市场准入制度、
“全国一张清单”管理模式，推
动“非禁即入”普遍落实。持续拓展“一窗通”网上服务平台应用范围，有序推动外资企业

# Page 1462:
登记注册全程网办，
持续推进电子营业执照、电子印章同步发放，
深化拓展电子营业执照应
用场景。
健全完善歇业备案制度，
深化歇业登记
“一件事一次办”
试点。
通过开展专项行动，
进一步扫清市场准入和退出障碍，
企业全流程开办时间压减至0.6 个工作日以内，
法院破产
案件平均审理周期不超过730 天，破产申请审查案件平均审理周期不超过55 天。
（二）隐性壁垒破除专项行动。全面落实公平竞争审查制度，加强反垄断线索排查，依
法查处不正当竞争行为。
持续清理政府采购、招标投标领域隐性门槛，
重点清理对不同所有
制企业、外地企业设置的各类隐性门槛和不合理限制。持续推进采购意向公开，
提升政府采
购透明度。规范招标投标各方主体行为，加强招标投标全覆盖、全链条、全流程监管。严格
落实行政事业性收费和政府性基金目录清单制度，建立健全规范行业协会商会收费长效机
制，严厉查处强制摊派、征收过头税费、截留减税降费红利等行为。通过开展专项行动，推
进政府采购和招投标等活动进一步规范，市场环境持续净化，全州政府采购意向公开率达
80%以上，在线开标率、公共资源交易电子化率保持在95%以上。
（三）项目审批提速专项行动。以“项目单位办事便利”为核心，推进审批流程再造，
实现工程建设项目网上全过程审批。
简化特定政府投资项目审批管理，
提升政府投资项目审
批效率。依托“一张蓝图、多规合一”业务协同平台，实施区域评估，推动关键环节改革措
施落地。加强项目竣工联合验收与不动产登记衔接，逐步推进“交地即交证”和“交房即交
证”。持续推广实施“互联网+不动产登记”，助推跨部门、跨层级事项实现“最多跑一次、
一次就办成”。通过开展专项活动，进一步优化项目审批流程，加强要素保障，加快项目落
地，力争全州工程建设项目自申请立项到竣工验收，政府部门审批时间压减至48 个工作日
以内，全州不动产登记时间压减至5 个工作日以内。
（四）
跨境贸易便利专项行动。
深入实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。
进一步完善口岸进出口环节收费目录清单管理制，
实现
“所有收费进清单，
清单之外无收费”
。
持续推广“两步申报”业务模式，优化商品进出境通关流程，压缩通关时效。加大AEO（经
认证的经营者）
培育和服务力度，
支持企业充分享受各项跨境贸易便利化措施。
加强智慧口
岸建设，推动通关物流信息查询和跨境结算模式多元化发展。
通过开展专项行动，持续规范
和降低进出口环节合规费用，
压减进出口整体通关时间，
跨境贸易便利度进一步提升，口岸
通关环境持续优化。
（五）纳税服务优化专项行动。抓好2023 年新出台、展期实施的各项减税降费政策落
实，做到应享尽享，降低企业税费负担。打造智慧办税体系，进一步推动主要涉税服务事项
实现智能化、
便利化网上办理。
依法依规共享企业年度报告有关信息，
实现企业年度报告
“多

# Page 1463:
报合一”。完善税费争议解决机制，提高涉税中介机构管理规范性。通过开展专项行动，优
化服务方式，提升服务质效，
市场主体办税时间持续压减，税费优惠政策实现直达快享市场
主体。
（六）政务效能提升专项行动。深入推进“一件事一次办”，推动更多企业和群众全生
命周期重要阶段涉及的政务服务事项集成化办理。深化拓展“跨省通办”
“省内通办”事项
范围。
持续推进政务服务事项实施清单标准化，
推动线上线下同源发布、
同步更新办事指南，
实现“无差别受理、同标准办理”。规范政务服务场所建设，推动政务中心服务事项“应进
必进”，实质运行。规范设置办事窗口，推动有关部门授权综合窗口工作人员接收申请材料
并出具受理凭证，实现“一窗受理、综合服务”。配合省级持续深化“一网通办”建设，推
动更多政务服务事项“网上办”“掌上办”“自助办”“就近办”。开展减环节、减材料、
减时限、减费用、减跑动、优服务的“五减一优”专项行动，持续提高政务服务效能，全面
提升政务服务便捷度和满意度。
（七）
市场监管规范专项行动。建立健全各领域行政处罚裁量权基准制度，
积极推行行
政执法包容审慎监管。全面实施市场监管领域跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步
拓展监管覆盖面。依托“互联网+监管”系统，加强重点行业领域监管，依法依规开展信用
激励和信用惩戒。全面加强知识产权行政保护，
加大对重点领域、
关键环节侵犯知识产权行
为的打击和治理力度。通过开展专项行动，提升监管执法水平，规范日常监管行为，构建适
应高质量发展的新型监管机制，为各类企业特别是中小企业、
新业态、
创新型企业在发展初
期提供更加包容的市场环境，减少行政行为对市场主体正常生产经营的影响。
（八）
区域创新发展专项行动。加强创新创业平台建设，
提升平台创新创业载体功能和
服务创新创业主体能力。
以自贸试验区红河片区、蒙自经开区红河综保区、
跨境电商综试区
为重点，大胆闯、大胆试、自主改，积极创新贸易投资监管制度、健全国际贸易投资促进服
务体系，在优化营商环境方面走在前、作示范、当标杆。建立吸引支持人才创新创业的体制
机制，完善人才引进培育政策体系，深入实施“红河奔腾”人才计划。强化教育保障服务，
持续提升全州随迁子女在公办学校接受义务教育的比例。
完善公共卫生体系，
提升公共医疗
服务能力，全州跨省异地就医住院费用直接结算率分别达65%以上。通过开展专项行动，聚
焦创新创业突破，提高人才流动便利度，完善交通、文化、教育、医疗、养老服务等基础设
施建设水平和服务能力，倾力打造充满活力的宜居宜业环境。
（九）
合法权益保护专项行动。
健全诉讼服务机制，
积极推动中小企业纠纷非诉讼解决，
开辟民营企业绿色通道。提高涉企案件审判效率，提升审判执行质效。保障企业胜诉权利，

# Page 1464:
围绕提高实际执行率和执行标的到位率、降低终本率，持续深入解决执行难问题。大力开展
“送法进企业”和民营企业“法治体检”活动，积极开展涉企涉商纠纷排查化解活动。通过
开展专项行动，
加强市场主体和企业家权益保护力度，建立多元化纠纷解决机制，企业法治
意识和契约意识持续强化，市场主体安心创业、放心经营的法治化营商环境进一步形成。
（十）
助企纾困解难专项行动。
涉及市场主体的政策性文件出台后，
除依法需要保密外，
应及时向社会公布，
并同步进行宣传解读。
完善政务服务惠企政策
“一站式”
服务专窗建设，
运用省级惠企政策申报系统，
实现政策推送精准匹配、企业诉求一站直达、
普惠政策免申即
享。建立完善与民营企业的定期沟通互动机制、
企业家座谈会机制、政银企融资对接工作机
制、领导干部挂钩联系机制，常态化开展“送政策、解难题、优服务”活动。加大对市场主
体的金融支持力度，帮助企业解决融资难、融资贵等难题。畅通政企沟通渠道，改进政企沟
通方式，
出台营商环境投诉举报处理办法，
进一步完善营商环境问题线索和意见建议征集办
理机制，全面提升市场主体满意度。通过开展专项行动，
切实解决企业生产经营过程中存在
的信息不对称、
渠道不畅通、
争取不到位、
服务不及时等问题，
加快助企纾困政策落实兑现，
帮助企业获得“真金白银”、享受“优质服务”，进一步提振企业信心、坚定发展决心，构
建“亲”“清”新型政商关系，营造亲商爱商浓厚氛围。
三、打造营商环境引领示范区
（一）打造营商环境综合示范区。支持滇南中心城市（蒙自市、个旧市、开远市）对标
国内先进大胆创新，
全领域提升营商环境建设水平，
打造全州营商环境综合示范区。
深入推
进营商环境建设与招商协同联动机制，
完善全流程帮办领办机制，
打通服务市场主体“最后
一公里”。聚焦企业全生命周期发展，坚持宽准入、稳预期、优服务，出台一批全流程、全
方位、
全周期服务企业的改革举措，形成优化营商环境改革红河样板。
聚焦产业集群发展要
求，探索全覆盖、全过程、体系化服务机制及举措，在行政审批标准化、政务服务便利化、
网上办事智能化、
市场监管精准化等方面形成一批可复制可推广的经验做法。
聚焦加快项目
落地，探索一批促进项目要素高效配置的特色做法，为项目落地提供“全流程”精细服务，
营造包容普惠创新环境，着力打造全州营商环境最佳实践地。
（二）打造营商环境国际化特色示范区。支持自贸试验区红河片区结合自身发展定位，
对标国际高水平规则，提升营商环境建设国际化水平，在推进行政审批便利化、
商事制度改
革和创新监管机制方面形成一批可复制可推广的经验做法。推进商事主体登记确认制改革，
最大限度放宽市场准入。深化行政审批制度改革，推行预审制、容缺审批、告知承诺制，持
续推进投资建设项目“先建后验”模式。推行一家牵头全程代办，开展各类帮办代办和咨询

# Page 1465:
服务。推行包容审慎监管，实施外国人来华工作居留许可“一站式服务”。助推跨境贸易转
型升级，支持河口口岸跨境贸易运输车辆重进重出，
设立跨境电商货物出入境专用通道，
降
低运输成本、提高通关效率。围绕政府职能转变、贸易便利化、投资便利化等领域，探索形
成可复制可推广的首创性、
集成性制度创新经验案例，
促进自贸易试验区红河片区营商环境
持续优化。
四、组织保障
（一）强化组织实施。各地各部门要进一步理顺工作机制，配齐配强机构及工作力量。
持续强化州优化营商环境促进市场主体倍增领导小组办公室
（以下简称领导小组办公室）
统
筹协调、各县市各部门协同推进的工作机制，加强信息共享、政策协同、工作联动，强化组
织实施，形成发现问题、对标改进、总结提升、宣传推广工作闭环。
（二）
压实工作责任。
各地各部门要按照本方案明确的目标、
任务、
分工严格履职尽责，
结合实际及时制定工作落实方案，细化举措、明确时限、责任到人。牵头单位要强化担当意
识，切实负起牵头责任，全力推进本指标领域改革任务，全面推进营商环境提质培优。责任
单位要全力配合、密切协作，按照时间节点和责任分工合力推进各项举措落地见效。
（三）
严格督查问效。领导小组办公室按季度对重点任务推进情况进行调度，会同有关
部门查找堵点问题、及时作出政策响应。加大督查督办工作力度，建立健全投诉举报受理、
社会监督、
明察暗访和问题线索移送纪检监察机关等工作机制。
对标国家营商环境评价指标
体系，完善年度考评方案，加强考评结果综合应用，确保各项工作取得实效。
（四）创新宣传推介。各地各部门要结合实际，建立营商环境典型经验做法推广机制，
抓好营商环境创新试点改革举措复制推广工作，
鼓励大胆探索、创新举措，
形成一批改革经
验案例。
将营商环境宣传推介纳入全州宣传工作重点并加大宣传力度，
强化正面典型示范引
领，深入宣传营商环境的工作部署、进展成效及先进经验，构建“人人都是营商环境”良好
氛围，打响具有红河特色的营商环境新品牌。
重点任务完成情况将纳入年度营商环境考评，
请各重点任务责任单位分别于6 月20 日、
9 月20 日、
11 月20 日前将任务推进情况报重点任务牵头单位汇总；各县市人民政府、各牵
头单位分别于6 月25 日、9 月25 日、11 月25 日前将所牵头重点任务推进情况纸质版（加
盖公章）和电子版（可编辑版）报送至州营商办。联系人及电话：王洪峰3723159，邮箱：
hhzysb@126.com。
附件：2023 年红河州优化营商环境提质培优年重点任务清（略）

# Page 1466:
7. 玉溪市人民政府办公室关于印发玉溪市进一步优化营商环境
降低市场主体制度性交易成本若干措施的通知（2023 年2 月28
日）
玉政办发〔2023〕6 号
各县（市、区）人民政府，市直各委、办、局，各人民团体和企事业单位，中央、省驻玉有
关单位：
《玉溪市进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本若干措施》
已经市人民政府
同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
2023 年2 月28 日
玉溪市进一步优化营商环境降低市场主体
制度性交易成本若干措施
为深入贯彻落实
《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本
的意见》（国办发〔2022〕30 号）和《云南省人民政府办公厅关于进一步优化营商环境降
低市场主体制度性交易成本的若干措施的通知》（云政办发〔2022〕86 号）精神，打造市
场化法治化国际化营商环境，
降低制度性交易成本，
提振市场主体信心，
助力市场主体发展，
结合玉溪实际，制定以下措施。
一、进一步优化市场环境，推动降低市场主体准入成本
（一）落实市场准入负面清单管理
1．按照全国一张清单的管理要求和国家、省有关部署，做好市场准入负面清单事项与
政务服务事项的关联衔接和动态管理，
推动清单事项全部实现网上办理。
〔市发展改革委牵
头，市市场监管局、市政务服务局和各县（市、区）人民政府、玉溪高新区管委会按职责分
工负责。以下均需各县（市、区）人民政府、玉溪高新区管委会负责，不再列出〕
2．根据国家和省统一部署，做好市场准入效能评估（云南试点）工作，进一步发挥市
场准入效能评估结果的指引作用，推动“非禁即入”普遍落实。各级各部门对带有市场准入
限制的显性及隐性壁垒开展集中清理，
加强违背市场准入负面清单典型案例归集报送。
（市
发展改革委、市市场监管局按职责分工负责）
3．全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，发挥外商投资企业投诉工
作市级联席会议制度和外商投资企业投诉中心的作用，
确保支持企业发展的各项政策同等适

# Page 1467:
用于外商投资企业。
（市商务局牵头，市发展改革委、市市场监管局、市投资促进局按职责
分工负责）
（二）落实工业产品管理制度
4．严格执行国家规范工业产品生产、流通等环节涉及的行政许可、强制性认证管理各
项规定，
认真落实国家取消或优化针对新工业产品不必要的行政许可、
检验检测和认证要求，
严格执行国家、省关于重要工业产品生产许可的相关规定。
（市市场监管局牵头，市工业和
信息化局等有关单位按职责分工负责）
5．推广运用“计量信息管理系统”、“重点用能单位能耗在线监测平台”，实现企业
强制检定计量器具网上备案报检，督促年能耗在5000 吨标煤以上企业按要求时限完成能耗
在线监测系统建设。积极开展“计量服务中小企业行”活动，归集计量技术资源，为企业提
供更多更便捷的服务。
（市市场监管局、市发展改革委、市工业和信息化局等有关单位按职
责分工负责）
6．落实工业产品质量安全信用分类监管政策规定，积极推进生产企业质量信用评价工
作，加强重点工业产品生产企业日常巡查、专项检查和产品质量监督抽查。
（市市场监管局
牵头，市工业和信息化局等有关单位按职责分工负责）
（三）规范实施行政许可和行政备案
7．全面落实行政许可清单制度，编制市、县两级行政许可事项清单，定期更新调整办
事指南，实现许可事项同要素管理、同标准办理。及时承接中央层面和省级层面设定的行政
许可事项实施规范，完善本地化要素信息。
（市政务服务局牵头，市直有关单位按职责分工
负责）
8．全面推行证明事项告知承诺制改革，持续深化涉企经营许可事项“证照分离”改革，
推动行政许可减环节、减材料、减时限、减费用。
（市司法局、市市场监管局等有关单位按
职责分工负责）
9．探索建立审批和监管联动衔接机制，强化事前事中事后全链条监管，实现“双随机、
一公开”监管工作全覆盖，推动政务服务事项办理信息和行政检查、行政处罚等监管信息相
互推送。（市市场监管局牵头，市直有关单位按职责分工负责）
10．落实国家和省行政备案规范管理的政策措施，加强行政备案事项设定、清单管理、
运行实施和监督等全过程规范管理，稳步推进备案事项网上办、就近办。
（市政务服务局牵
头，市直有关单位按职责分工负责）
（四）规范招投标和政府采购活动

# Page 1468:
11．实施招投标常态化监管，
继续深化工程建设项目招投标突出问题整治，
持续开展工
程建设项目招投标“应进必进”专项整治，规范招投标各方主体行为。
（市公共资源交易局
牵头，市发展改革委等有关单位按职责分工负责）
12．开展优化公共资源交易领域营商环境整治，编制市级公共资源交易监管权责清单，
建立公共资源交易行政监督部门投诉举报通道。
（市公共资源交易局牵头，
市直有关单位按
职责分工负责）
13．加快推进“互联网+公共资源交易”，实现招投标全流程电子化、不见面开标、远
程异地多点评标和数字证书跨平台互认，
积极推广电子营业执照、
电子印章在招投标领域的
应用。（市公共资源交易局牵头，市直有关单位按职责分工负责）
14．常态排查清理违规设置的供应商预选库、资格库、名录库等，着力破除将在本地注
册企业或建设生产线、
采购本地供应商产品、
进入本地扶持名录等与中标结果挂钩等不合理
限制。（市财政局、市公共资源交易局按职责分工负责）
15．降低政府采购及招投标成本，
政府采购和招投标不得限制保证金形式，
不得指定出
具保函的金融机构或担保机构，督促相关招标人、招标代理机构、
公共资源交易中心等清退
应退未退的沉淀保证金。（市财政局、市公共资源交易局按职责分工负责）
（五）优化市场主体登记服务
16．
严格执行全国统一的企业设立、
变更登记规范和审查标准，
推进
“一照多址”
改革。
全面推行市场主体歇业制度，
进一步规范歇业申请备案、
终止歇业公示和恢复营业操作流程，
简化办理歇业环节涉税事项。（市市场监管局、市税务局按职责分工负责）
17．加强市场监管、税务、人力资源社会保障等单位协同，完善企业注销指引和“一网
服务”，为企业退出提供操作性更强的行政指导。推行注销分类处理，深化简易注销登记制
度改革，
进一步精简社保、
海关等注销手续，
提高注销便利度。
（市市场监管局、
市税务局、
市人力资源社会保障局、玉溪海关按职责分工负责）
18．
建立健全公平竞争审查会审机制，
全面清理非法设置的企业跨区域经营和迁移限制，
简化企业跨区域迁移涉税涉费等事项办理程序，优化档案移交管理服务。（市市场监管局、
市税务局等有关单位按职责分工负责）
二、进一步优化投资环境，推动减轻市场主体经营负担
（六）严格规范政府收费和罚款
19．进一步规范涉企收费，严格落实行政事业性收费和政府性基金目录清单，依法依规
从严控制新设涉企收费项目。严格按照法定权限和程序设定行政处罚，强化行政执法监督，

# Page 1469:
严厉查处强制摊派、
违规设置罚款项目、
擅自提高罚款标准等行为。
加强税收收入质量监控，
严厉查处征收过头税费、截留减税降费红利。（市发展改革委、市财政局、市市场监管局、
市税务局等有关单位按职责分工负责）
20．开展涉企违规收费专项整治。全面排查交通物流、水电气、地方财经、金融、行业
协会商会等领域涉企违规收费问题，专项整治乱收费、乱罚款、乱摊派，重点查处落实降费
减负政策不到位、
借疫情防控违规设立收费项目、
不按要求执行国家和地方已出台惠企收费
政策等行为，
确保政策受益主体应享尽享。
（市发展改革委、
市工业和信息化局、
市民政局、
市财政局、市交通运输局、市市场监管局、玉溪银保监分局按职责分工负责）
（七）规范市政公用服务价外收费
21．建立市政公用服务项目清单，对实行政府定价管理水、电、气、通信、有线电视等
服务和收费项目实行清单管理。
加强水、
电、
气、
通信、
有线电视等市政公用服务价格监管，
坚决查处利用市场支配地位强制提供商品和服务并收费等行为。
（市发展改革委、市住房城
乡建设局、市市场监管局、市工业和信息化局、市委网信办、市信息通信建设管理办公室按
职责分工负责）
22．
提升获得电力水平，
全面推行居民用户容量和用电报装容量160 千瓦及以下的小微
企业用电报装“零投资”，对符合条件的终端用户尽快实现直供到户和“一户一表”改造。
严格落实非电网直供电价格政策，严肃查处转供电环节价格违法行为。
（市发展改革委、玉
溪供电局按职责分工负责）
23．巩固商务楼宇宽带接入市场联合整治成果，
畅通违规行为举报投诉渠道，督促商务
楼宇管理人等及时公示宽带接入市场领域收费项目，
严肃查处限制进场、
未经公示收费等违
法违规行为。（市信息通信建设管理办公室、市委网信办、市工业和信息化局、市公安局、
市市场监管局等有关单位按职责分工负责）
（八）规范金融服务收费
24．
开展金融领域涉企违规收费问题专项整治。
重点整治商业银行未按规定披露服务价
格信息、
超出价格公示标准收费以及在融资服务中不落实小微企业收费优惠政策、
转嫁成本、
强制捆绑搭售保险或理财产品等行为。（市政府金融办、玉溪银保监分局按职责分工负责）
25．降低中小微企业融资成本，加大对小微企业首贷的支持力度，
引导银行业金融机构
降低小微企业和个体工商户支付手续费，
引导政府性融资担保机构将平均费率降至1%以下。
持续完善重点产业链金融服务体系，不断强化对制造业全产业链的融资保障。
（市政府金融
办、人民银行玉溪市中心支行、玉溪银保监分局按职责分工负责）

# Page 1470:
（九）清理规范行业协会商会收费
26．
加大对行业协会商会收费行为的监督检查力度，
将行业协会商会收费工作纳入年检、
换届、等级评估、抽查审计重点内容进行检查。推动各级各类行业协会商会公示收费信息，
严禁强制企业到特定机构检测、认证、培训并获取利益分成，或以评比、表彰等名义违规向
企业收费。
（市民政局牵头，市发展改革委、市人力资源社会保障局、市市场监管局等有关
单位按职责分工负责）
（十）推进物流降本减负
27．
开展交通物流领域涉企违规收费问题专项整治，
重点整治落实助企纾困有关降费优
惠政策不到位、
继续收取已明令取消的费用或重复收费、
为规避政策规定拆分收费项目、
不
执行或推迟执行政府指导价等问题，督促相关企业严格执行收费项目和标准公示制度。
（市
交通运输局牵头，市发展改革委、市商务局、市财政局、市市场监管局等有关单位按职责分
工负责）
28．降低交通物流成本，鼓励企业加快多式联运运载单元、快速转运设备、专用载运机
具等升级改造，推广标准托盘发展单元化物流，鼓励企业发展多式联运、甩挂运输和“无车
承运人”等运输组织模式，依托中老铁路推进多式联运。
（市发展改革委、市工业和信息化
局、市交通运输局、玉溪海关、市邮政管理局等有关单位按职责分工负责）
三、进一步优化政务环境，推动降低市场主体办事成本
（十一）全面提升线上线下服务能力
29．深化政务服务“一网一门一次”改革，编制全市政务服务中心进驻事项负面清单，
推动政务服务中心综合窗口全覆盖，提高线上“一网通办”水平，围绕企业全生命周期推进
“一件事一次办”改革，推广应用“e 如意”便民政务自助终端。（市政务服务局牵头，市
直有关单位按职责分工负责）
30．加快电子证照、电子印章、电子签名、电子材料“四电”扩大应用和互通互认，支
持已汇聚的电子证照在市场准入、纳税、金融、招投标等高频服务领域应用，运用“云南电
子印章”微信小程序实现电子印章免费发放。
（市政务服务局牵头，市委网信办等有关单位
按职责分工负责）
31．健全政企互动、
部门协同助企发展工作机制，有效推动解决企业发展中涉及的政务
服务、要素保障、金融服务、招工引才、交通物流、供需对接等事项。（市工业和信息化局
牵头，市直有关单位按职责分工负责）
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务

# Page 1471:
32．提高投资和建设审批效率，优化压覆矿产、气候可行性、水资源论证、防洪、考古
等评估流程，
健全完善压覆矿产按区域评估审批机制，
制定市级城镇低效用地判定标准推动
再开发，持续推进工业项目“标准地”出让改革，对项目规划核实、工程竣工验收以及不动
产登记的房产与地籍涉及的测绘业务由建设单位实行“一次委托、联合测绘、成果共享”。
（市自然资源规划局、市住房城乡建设局、市水利局、市气象局、市文物局等有关单位按职
责分工负责）
33．健全完善推进有效投资重要项目协调机制，
梳理环评等审批事项办理要件，
梳理落
地条件成熟度高的项目，
积极指导项目业主开展先行用地申报。强化政银企协同联动，积极
指导项目业主加快提款用信，
有效形成实物工作量。
健全重大项目融资对接机制，为重点项
目快速落地投产提供综合性金融服务。
（市发展改革委、
市自然资源规划局、
市生态环境局、
市林草局、
市政府金融办、人民银行玉溪市中心支行、玉溪银保监分局等有关单位按职责分
工负责）
34．
着力深化工程建设项目审批制度改革，
实现网上审批
“应上尽上”
，
优化审批流程，
实施并联审批，推行告知承诺制，提高审批效率，压缩审批时限。积极推动“帮办代办”服
务，明确服务标准和帮办流程。
（市住房城乡建设局牵头，市发展改革委、市自然资源规划
局、市政务服务局等有关单位按职责分工负责）
35．全面推行“多图联审”、“多测合一”、“多验合一”改革，整合建立全市投资建
设项目网上办事大厅，实现与政务服务网、
工程建设项目审批管理系统、投资项目在线审批
监管平台、
建设项目规划用地审批管理系统等省统建平台的互联互通。
（市自然资源规划局、
市发展改革委、市住房城乡建设局、市政务服务局等有关单位按职责分工负责）
（十三）持续优化跨境贸易服务
36．
配合推广应用省级自贸协定综合服务平台和省跨境电商公共服务平台，
加大平台宣
传培训，便利企业了解和查询关税优惠、原产地操作、服务投资开放、知识产权等规则，让
企业用好省平台，提升跨境贸易服务水平。
（市商务局牵头，玉溪海关、市贸促会按职责分
工负责）
（十四）切实优化税费服务
37．提高办税缴费服务质效，
推动非税收入全领域电子收缴，
扩大符合条件的异地经营
纳税人范围，
持续优化电子税务局企业所得税汇算清缴智能退税服务，
精简出口退税涉税资
料报送、简化退税办理流程，
压减全市正常出口退税平均办理时间，实现电子发票无纸化报
销、入账、归档、存储。（市税务局、市财政局按职责分工负责）

# Page 1472:
38．扩大“非接触式”办税，优化完善“容缺受理”服务，持续推广电子税务局应用，
坚持推广无纸化办理和网上申报，
实现95%税费服务事项
“网上办”
，
主要涉税服务事项100%
网上办理。（市税务局负责）
（十五）着力规范中介服务
39．
衔接落实国家和省编制公布的行政许可中介服务事项清单，
加强和规范网上中介超
市运行管理，整治干扰市场主体的中介服务行为，清理各类中介服务违规收费。
（市政务服
务局、市财政局、市市场监管局等有关单位按职责分工负责）
40．全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理规范环境检测、招标代理、政
府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规收费和不合理收费。
（市财政
局、市市场监管局、市自然资源规划局、市政府金融办等有关单位按职责分工负责）
（十六）健全惠企政策精准直达机制
41．加大惠企政策宣传力度，
市县两级政府及其有关单位在政府门户网站、
政务服务平
台等醒目位置设置惠企政策专区，
集中发布本地区本领域惠企政策措施，
加强政策解读宣传，
为企业享受政策红利提供便利。（市政府办公室牵头，市直有关单位按职责分工负责）
42．推进惠企政策“免申即享”，做好全省统一惠企政策申报系统平台的推广应用，加
强涉企信息归集共享，
对涉企普惠政策实行分类梳理和标签化管理，
对企业进行分类
“画像”
，
加强企业与政策匹配对应，主动精准推送政策。
（市工业和信息化局牵头，市直有关单位按
职责分工负责）
43．提升惠企政策“一站式”服务窗口功能，整合各部门涉企服务政策和事项，梳理编
制税费减免、财政补贴、融资支持、稳岗扩岗等领域免申即享惠企政策清单，建立健全助企
纾困政策汇编库、解读库和案例库。
（市政务服务局牵头，市工业和信息化局等有关单位按
职责分工负责）
四、进一步优化法治环境，切实保护市场主体合法权益
（十七）严格规范监管执法行为
44．全面提升监管透明度，编制形成市县两级监管事项目录清单，
编制公示各领域执法
事项清单及权力运行图，
严格落实行政执法公示、
行政执法全过程记录和重大行政执法决定
法制审核三项制度。（市司法局牵头，各行政执法有关单位按职责分工负责）
45．规范行政权力行使，
建立健全各领域行政处罚裁量权基准，积极推行行政执法包容
审慎监管，通过案卷评查、执法检查等方式加强行政执法监督。
（市司法局牵头，各行政执
法有关单位按职责分工负责）

# Page 1473:
46．规范日常监管行为，在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生
态环境等领域，制定完善执法工作指引和标准化检查表单。
（市司法局、市市场监管局、市
住房城乡建设局、市应急局、
市交通运输局、市生态环境局等行政执法有关单位按照职责分
工负责）
（十八）维护公平竞争市场环境
47．推动公平竞争审查制度全面落实，
加强公平竞争审查业务培训，建立完善垄断和不
正当竞争违法投诉举报和处理回应机制，
加强反垄断与反不正当竞争执法，
围绕群众投诉举
报多、
反映集中的问题开展，
持续开展制止滥用行政权力排除、
限制竞争执法专项行动。
（市
市场监管局牵头，市直有关单位按职责分工负责）
（十九）持续加强知识产权保护
48．
依法规范非正常性专利申请和商标恶意注册行为，
建立健全非正常专利申请通报和
联动处理机制，开展知识产权代理行业“蓝天”专项整治行动，重点打击和遏制知识产权代
理机构代理非正常专利申请、恶意注册申请商标等行为。
（市市场监管局牵头，市直有关单
位按职责分工负责）
49．完善集体商标、证明商标管理制度，规范地理标志集体商标注册及使用，开展地理
标志专用标志使用行为、
擅自使用地理标志名称及专用标志行为监督检查，
推动地理标志与
特色产业发展、历史文化传承等有机融合。
（市市场监管局牵头，市直有关单位按职责分工
负责）
50．根据国家、省安排部署，在大数据、人工智能、基因技术等新领域、新业态出台的
知识产权保护制度，及时、准确开展保护。（市市场监管局负责）
51．
加强海外知识产权纠纷应对能力建设，
认真贯彻实施国家知识产权局发布的海外重
点国家商标维权指南，积极联合昆明市知识产权保护中心开展海外知识产权保护工作。
（市
市场监管局牵头，市商务局、市贸促会按职责分工负责）
五、进一步优化人文环境，切实稳定市场主体政策预期
（二十）不断完善政策制定实施机制
52．完善常态化政企沟通联系机制，深入落实领导干部挂钩联系民营企业、中小企业、
外来企业以及行业协会商会等工作机制，进一步规范涉企检查、参观、考察、调研等活动，
推广营商环境前哨站点、营商环境观察员等制度，常态化开展“一把手”走流程、坐窗口、
跟执法、处投诉，健全完善营商环境问题线索和意见建议征集办理机制。
（市工业和信息化
局、市工商联、市科技局、市商务局等有关单位按职责分工负责）

# Page 1474:
53．严格落实涉企政策制定评估论证、公开征求意见、合法性审核等要求，出台重大涉
企政策前充分听取有关企业意见建议，
持续开展行政规范性文件合法性审核机制落实情况专
项监督工作。（市直有关单位按职责分工负责）
54．充分发挥政府门户网站、
政务新媒体意见征集平台作用，
做好政策文件发布前意见
征集以及涉企行政规范性文件公开工作，接受社会监督。
（市政府办公室牵头，市直有关单
位按职责分工负责）
55．各地各部门要把握好政策出台和调整的时度效，
科学设置过渡期等缓冲措施，避免
“急转弯”和政策“打架”。在制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方
面政策时，不得层层加码、加重市场主体负担。（市直有关单位按职责分工负责）
56．建立健全重大政策评估评价制度，
出台前科学研判预期效果，
出台后密切监测实施
情况，在重大项目投资、科技、生态环境等领域开展评估试点，委托工商联、企业联合会、
行业协会商会或其他独立第三方机构对政策执行的经济效益和社会效益进行评估。
（市直有
关单位按职责分工负责）
（二十一）着力加强政务诚信建设
57．健全政务守信践诺机制，
对依法依规作出但未履行到位的承诺事项列明清单，明确
整改措施和完成期限，聚焦“新官不理旧账”、“击鼓传花”等突出问题，采取有力措施，
清理存量，严防增量。（市发展改革委牵头，市直有关单位按职责分工负责）
58．开展新一轮防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，
集中力量化解存量拖欠，严防
新增拖欠，健全完善通报、督查、约谈制度，强化对重点投诉件的跟踪督办，落实逾期未支
付中小企业账款强制披露制度。（市工业和信息化局牵头，市直有关单位按职责分工负责）
59．
建立完善政务诚信诉讼执行协调机制，
定期梳理涉及政府部门和事业单位的失信被
执行人信息，
依法依规将数据推送至市信用信息共享平台。
建立政务失信风险源头预防和化
解联动机制，
加强行政机关负责人出庭应诉，
改进涉及政府部门和事业单位的司法建议办理
反馈机制。（市中级人民法院牵头，市发展改革委、市工业和信息化局、市司法局、市市场
监管局等有关单位按职责分工负责）
（二十二）坚决整治不作为乱作为
60．
深入推进作风革命效能革命，
坚决纠正各种懒政怠政等不履职和重形式不重实绩等
不正确履职行为，严格划定行政权力边界，
没有法律法规依据，行政机关出台政策不得减损
市场主体合法权益。（市直有关单位按职责分工负责）
61．充分发挥营商环境问卷调查平台、营商环境投诉举报平台、“12345”政务服务便

# Page 1475:
民热线等渠道作用，汇集营商环境问题线索，及时转办督办。
（市发展改革委、市信访局等
有关单位按职责分工负责）
62．
创新市场主体全生命周期活动监测和问题发现机制，
及时查处市场主体和群众反映
的不作为乱作为问题，对损害营商环境典型案例进行通报。
（市发展改革委牵头，市直有关
单位按职责分工负责）
各地各部门要加强组织实施，
制定具体配套措施，确保各项举措落地见效，
为市场主体
健康发展营造良好环境。
8. 红河州住房和城乡建设局关于印发
《红河州2023 年优化营商
环境“用水报装”工作实施方案》的通知（2023 年1 月28 日）
红建发〔2023〕13 号
各县市住房和城乡建设局、屏边县、绿春县水务局：
现将《红河州2023 年优化营商环境“用水报装”工作实施方案》印发给你们，请认真
贯彻落实。落实情况报告请于2023 年2 月10 日前报送红河州住房和城乡建设局建设科。
报送邮箱：957975080@qq.com
联系人：沙文武1*******859 郑琳1*******909
红河州住房和城乡建设局
2023 年1 月28 日
红河州2023 年优化营商环境“用水报装”工作实施方案
为深化“放管服”改革，持续优化营商环境，贯彻落实云南省人民政府办公厅印发《云
南省优化营商环境条例》
文件精神，
结合住建部门优化营商环境工作职责，
围绕
“用水报装”
指标的“材料、环节、时限、用水报装成本及用水成本、用水报装便利度和优化供水服务”
等二级指标工作，特制定本工作方案。
一、工作目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大和二十届一中
全会精神，坚持市场化、法治化、国际化原则，以市场主体需求为导向，以转变工作职能为
核心，以创新体制机制为支撑，全面落实省、州工作部署，持续提升优化营商环境，进一步
优化“用水报装”工作，激发红河州市场主体活力，打造红河州营商环境品牌，推动新时代

# Page 1476:
红河州高质量跨越式发展。
二、工作任务
（一）实行“零”材料申报。依托云南省政务服务网电子证照管理平台和互联网查验平
台，自本工作方案印发之日起，红河州供水企业（单位）办理各类市场主体报装“居民生活
用水、非居民生活用水和特种行业用水”业务，实行“零”材料接件办理。用户在线上营业
厅或线下营业网点填写供水业务办理申请表，供水企业（单位）接件后不须审核，现场勘察
后口头或书面答复用户能否新增立户，符合条件的直接进入“设计施工”环节办理。事后收
集用户基础信息，建档立卡规范管理。
（二）
精简办理环节。
按照云南省人民政府办公厅印发文件
《云南省优化营商环境条例》
要求，用户办理“用水报装”业务的环节精简优化为“设计施工”1 个环节。
（三）压缩办理时限。红河州供水企业（单位）办理“用水报装”业务在2 个工作日内
办理完成（不包含办理道路挖掘施工许可、临时占道许可等行政许可批复的时间）。
（四）行政审批环节。按照文件《关于印发《红河州优化挖掘占用城市道路行政许可实
施方案》的通知》
（红建发〔2020〕327 号）要求，行政审批许可环节实现多部门协同联动，
必要时可联合踏勘。自然资源规划、市政、城管、交管、绿化等部门建立联合办理的受理平
台，实现“一窗受理、一窗出件、一窗盖章”。行政审批部门应在2 个工作日内作出供水方
案接入工程的行政审批决定。
对道路交通安全或道路设施有较大影响的复杂工程可继续采用
原审批方式。
根据文件《关于做好建设项目用水、用气、用电报装“一件事一次办”审批服务工作的
通知》（云建审〔2021〕64 号）规定，在城镇规划建设用地范围内，接入工程涉及道路开
挖、临时占道、绿地许可等行政许可批复，需要办理审批的，可由供水企业（单位）直接申
请或代建设单位申报。
在组织外线接入工程设计方案现场踏勘时，可邀请自然资源规划、市政、城管、交管、
绿化等审批部门提前介入指导。工程量较小、不涉及涉路施工许可，
城市道路及绿化带开挖
面不大、恢复较为方便的外线接入工程推行告知承诺制审批，供水企业（单位）作出承诺，
按原装（标准）
恢复道路及开挖面。红线外供水管线施工向当地住建部门申报道路施工挖掘
许可，
批复施工过程中城管部门现场监管、
向公安交管部门实行承诺告知，
道路交通实行分
流安全管控和检查。
（五）用水报装成本及用水成本。
1.根据文件
《国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于清理规范城镇供水供电供气

# Page 1477:
供暖行业收费促进行业高质量发展意见的通知》（国办函〔2020〕129 号）要求，红河州供
水企业（单位）在办理“用水报装”业务过程中，不得收取申请费、资料费、手续费、勘察
设计费、开口费、办卡费等费用;对建筑区划红线外的供水管道安装工程，不向用户收取任
何工程费用，工程所需资金全部由供水企业（单位）承担。建筑区划红线外搭接到建筑区划
红线内的管材、配件及计量装置也由供水企业（单位）自行承担，不得向用户收费任何工程
费用。
办理建筑区划红线内供水管道安装工程，
严格依据
《云南省通用安装工程消耗量定额》
（2020 版）制作工程预算书或工程预算清单，以书面方式答复用户并进行协商，做到工程
价格合理、公开、透明。建筑区划红线内供水管道安装工程严格按照《给水排水管道工程施
工及验收规范》(GB 50268-2008）技术标准和规范进行施工、验收，按实际发生工程量决算
工程费用，并为企业用户提供最优供水设计、施工方案。
2.红河州供水企业（单位）应建立供水施工工程及表后供水安装工程验收机制。
整理供
水安装工程验收规范、技术标准严格执行并对外公示。验收环节开展压槽试验，
冲洗消毒管
道和采样化验水质是否达标。
3.供水企业（单位）
须定期开展用户走访调查活动，
收集用户用水过程中存在的困难和
问题，
制定措施方法逐项解决。帮助用户查找生产经营过程中高耗水环节，
制定用水优化方
案，推荐使用节水器具设施等措施，减少用户生产经营所需水量，
降低用户生产经营用水成
本。
（六）用水报装便利度。
1.红河州供水企业（单位）应积极与省、州和当地政务部门对接，登陆云南省政务服务
网-工程建设项目审批管理系统、建立微信公众号-网上营业厅、营业网点、热线电话、预约
上门等供水服务形式，
采用线上与线下结合的方式，
实行供水业务
“一窗通办”
“全程网办”
多渠道为用户办理“用水报装”等供水业务，为用户提供优质、便捷、高效的供水服务。
2.根据文件《关于做好建设项目用水、用气、用电报装“一件事一次办”审批服务工作
的通知》（云建审〔2021〕64 号）工作要求，按照用水报装工程规模大小和安装管道口径
大小区分，小规模工程和小口径管道“用水报装”工程通过“绿色通道”差异化快捷办理。
3.根据文件《关于做好建设项目用水、用气、用电报装“一件事一次办”审批服务工作
的通知》（云建审〔2021〕64 号）规定，供水企业（单位）及时受理，提供一站式服务。
积极配合政务部门设置用水、
用气、
用电联合窗口，
通过内部协作实现水电气联合窗口办理，
实现水电气与不动产登记联动过户。制定内容祥实完善的办理指南、用水报装流程图、一次
性告知书、
供水服务承诺，资料做到随更随新，
并在本地人民政府门户网站和单位自媒体上

# Page 1478:
发布向社会公示。
（七）用水报装纳入工建系统。
1.目前，全州供水企业（单位）已分配到“云南省政务服务网-工程建设项目审批管理
系统”的账号和密码，供水企业（单位）要加强与省、州和本地政务部门联动，核对账号密
码顺利登录系统开展线上“用水报装”业务办理。涉及工程建设项目，有项目代码的“用水
报装”业务，必须在工程建设项目审批系统上办理，杜绝发生“隐性审批”、“体外循环”
现象。
2.供水企业（单位）可在云南政务服务网上申办“道路施工挖掘许可、规划、绿化和占
用市政设施”等行政审批，实现环节并联审批、同步办理。
（八）优化供水服务。
1.红河州供水企业
（单位）
在日常工作中注重收集本地人民政府对供水设施建设的支持
性文件和对用水单位点对点支持政策。并整理制定“用水报装”容缺受理办理机制。
2.本地供水企业
（单位）
在了解用户用水需求后，
提前介入服务对接用户了解用水需求、
提前进行现场踏勘、
提前编制供水方案、提前外线工程建设，
尽力压缩用户用水报装等待时
间。符合条件的直接进入“设计施工”环节办理。施工过程中供水企业（单位）监理监督施
工，实现了设计、监理和施工“一站化”服务。
3.供水企业（单位）应建立水表检定机制和站所，按照文件《市场监管总局关于发布实
施强制管理的计量器具目录的公告》、
《云南省质量技术监督局关于开展民用“三表”轮换
制度落实情况调查的通知》
要求，
开展水表强制首检或聘请具备资质的第三方检定机构强制
首检，依据《饮用冷水水表检定规程》（JJG162-2019），检定周期首次强制检定，限期使
用，到期轮换。并做好水表检定、轮换的台账记录。
4.依据本地批复的水价文件，
制定居民生活用水、非居民生活用水、特种行业用水实行
不同价格的污水处理费收费标准。建立供水类别、到户价格、自来水价格、污水处理价格信
息，
健全价格和收费公示制度。
在供水公司营业网点和网上营业厅公示水价文件和收费标准。
5.建立专门的供水管网测漏管理机制和队伍，
建设供水漏控DMA 分区计量管理系统、
GIS
管理系统，
水力模型管理系统、智慧营销系统，
运用先进的测漏仪器设备常态化开展供水管
网漏控管理工作，有效地控制管网漏损、表计损失和管理漏损率。
6.积极配合本地人民政府制定老旧管网、老旧小区改造计划，
提高供水保障率，
优化供
水服务并向社会公示。
7.建立从源头水源、
水厂、管网到用户水龙头的水质安全保障机制和管控措施，
有效保

# Page 1479:
障各环节水质安全。每0.5 小时对进、出厂水进行浊度、色度、PH 值、余氯进行检测，每
日对进、出厂水进行常规检测，每月对原水、出厂水、管网水、末梢水及用户水龙头水进行
检测，每年2 次采集水样进行96 项水质全分析检测。
8.供水企业（单位）应制定本地“用水报装”办事指南，内容包含有办事流程图、办结
时限、材料类型、收费标准、更名过户、水表检定、报漏报修、开具电子票据、缴费查询、
咨询电话等内容。
9.供水企业
（单位）
应建立用户投诉机制，
投诉管理制度、
投诉处理流程图、
投诉电话。
投诉处理时限、环节在网上营业厅、线下营业网点等渠道公示，接受用户投诉和建议。
三、保障措施
（一）加强组织领导。各县市要切实贯彻落实《红河州2023 年优化营商环境“用水报
装”工作实施方案》工作要求，按照职责分工，持续优化“用水报装”办理申报材料环节、
时限、用水报装成本及用水成本、用水报装便利度、优化供水服务等环节。及时更新“办事
指南、一次性告知书、供水服务承诺、供水业务办理流程图”等材料，确保工作落到实处。
（二）明确职责分工。各县市要按照工作任务要求，制定方案，明确措施、时限及责任
单位、责任人。责任人要参与方案制定，指导监督，紧抓不放，限期完成。
（三）注重宣传引导。各县市要公开“用水报装”办理材料、环节、时限、成本等信息
改进情况，主动接受社会监督。建立健全投诉制度，畅通举报渠道，鼓励群众参与“用水报
装”办理环节监督。
（四）本方案自印发之日起施行。
