
# Page 226:
（九）
健全考核通报机制。
市行政审批局要进一步健全完善企业和群众诉求办理考核制
度，科学设定考核指标，强化考核结果运用，切实发挥“以考促改、以考促优”作用。强化
数据分析通报，及时向各部门通报处办情况，推动问题得到及时整改，不断提升办理质效。
（市行政审批局牵头，各县〈市、区〉人民政府、市直各单位按职责完成有关工作，长期推
进）
四、保障措施
（一）
提高思想认识。深入推进12345 与110 高效对接联动是党和政府的一项“民心工
程”，是进一步提升政府服务效能的重要抓手，对于进一步优化营商环境具有重要意义。各
责任单位要高度重视，建立健全配套制度，推动机制高效衔接、平台互联互通、数据融合共
享，有效提升对接联动工作质效。
（二）强化支持保障。财政部门要加大对12345 与110 对接联动工作、系统建设、人员
培训等的财政保障力度，
将对接联动工作经费列入财政预算，
配齐配强相应的设施，
保证对
接联动工作必要的资金和物质条件。
各职能部门要积极组织开展12345 与110 业务培训，
持
续提高工作人员的综合素质和服务水平。
（三）加强宣传引导。要充分利用政府网站、政务服务平台、新闻媒体等渠道，广泛宣
传12345 与110 的工作职责、
受理范围和各职能部门服务事项等，
引导企业和群众正确使用
12345 与110，凝聚社会共识，取得社会支持。对恶意骚扰12345 与110 等违法行为，加大
依法打击和曝光力度，提升全社会遵纪守法意识。
（五）内蒙古
1. 内蒙古自治区人民政府办公厅关于印发
《内蒙古自治区线下
“全区通办” 事项清单（156 项）》的通知（2023 年5 月29
日）
内政办发〔2023〕39 号
各盟行政公署、市人民政府，自治区各委、办、厅、局，各大企业、事业单位：

# Page 227:
经自治区人民政府同意，现将《内蒙古自治区线下“全区通办”事项清单（156 项）》
（以下简称《通办清单》）印发给你们，并提出以下要求，请一并贯彻落实。
一、推行线下“全区通办”事项分类实施
（一）《通办清单》涉及公安部门的24 项线下“全区通办”事项，不纳入“全区通办”
综合受理窗口，群众凭申请材料和有关证件在迁入地派出所提交办理申请。
（二）
《通办清单》中其余132 项政务服务事项，全部纳入各级政务服务中心“全区通
办”综合窗口进行接件受理，企业和群众可就近选择政务服务中心“全区通办”窗口提交办
理申请。
（三）鼓励有条件的苏木乡镇（街道）便民服务中心和嘎查村
（社区）便民服务站可选择性开展线下“全区通办”业务。
二、强化线下“全区通办”窗口支撑
各级政务服务中心“跨省通办”窗口加挂“全区通办”标识，纳入“综窗”统一管理。
要抓紧配备电脑、
高拍仪、
摄像头等相关设备，
强化工作人员业务培训和操作技能，
提高
“全
区通办”的窗口支撑能力和业务水平。各地区、各有关部门要将线下“全区通办”事项充分
授权给同级政务服务中心，通过“全区通办”功能模块，实现异地代收材料、网上定向流转
“一站式”受理，提升线下“全区通办”服务质效。
三、加快线下“全区通办”事项对接
各地区、各有关部门要加快人员账号和事项运行配置，逐项对事项的办理情形、
申请材
料、审查要点、办理时限、材料模板等进行全面规范、统一标准，实现同一事项在全区各地
线上线下“无差别受理、同标准办理”。
四、严格线下“全区通办”转办时限
受理地“全区通办”窗口现场对申请材料进行形式审查、身份核验，1 个工作日内完成
受理及推送转办至办理地“全区通办”窗口；需要留存纸质申请材料的，2 个工作日内寄出
给办理地“全区通办”窗口。办理地“全区通办”窗口在1 个工作日内完成复核并推送至审
批部门，审批部门按规定、按承诺办理时限办结，并在1 个工作日内寄出办理结果。
五、建立健全部门间沟通协调机制
自治区各有关部门负责本系统《通办清单》的组织实施，对下级部门进行业务指导。各
地区要建立健全部门沟通机制，加强与上下级、同级有关部门的沟通衔接，实现无缝、精准
对接，切实提高“全区通办”实效性。
六、加强线下“全区通办”考核督查

# Page 228:
各地区、
各有关部门要将推动线下
“全区通办”
工作纳入目标考核体系，
列入
“放管服”
改革专项督查内容。
各级政务服务中心对各窗口申请受理、事项办理、
收费标准等进行全过
程跟踪督查，确保工作落地落实。
2023 年5 月29 日
（此件公开发布）
内蒙古自治区线下“全区通办”事项清单( 156 项)
2. 通辽市人民政府办公室关于印发通辽市“十四五”知识产权
发展规划的通知（2023 年6 月6 日）
通政办发〔2023〕26 号
各旗县市区人民政府、开发区管委会，市政府各委办局，有关企事业单位：
“十四五”时期（2021—2025 年），是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗
目标之后，
乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、
向第二个百年奋斗目标进军
的第一个五年，
也是通辽加快推进创新发展、迅速融入现代化建设进程的关键五年。
为了加

# Page 229:
强知识产权保护，促进知识产权运用，有效推动通辽经济社会高质量发展，根据《内蒙古自
治区通辽市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》和《内蒙古自
治区“十四五”知识产权保护和运用规划》，制定本规划。
一、发展背景
（一）现有基础
“十三五”期间，通辽市委、市政府高度重视知识产权工作，科学谋划，主动作为，积
极贯彻落实国家和自治区知识产权政策法规，全市知识产权事业发展取得了可喜成绩。
知识产权治理有序推进。
强化知识产权政策引导促进功能，出台了
《关于促进科技创新
发展的若干意见（试行）》《通辽市加强知识产权保护工作方案》《通辽市〈关于深化知识
产权领域“放管服”改革营造良好营商环境的实施意见〉分工方案》
《通辽市非物质文化遗
产保护传承扶持办法》
《通辽市蒙古族音乐类非物质文化遗产保护条例》等地方专项政策文
件。
根据中央和自治区机构改革要求，
顺利完成了知识产权管理职能从政府科技工作管理部
门向政府市场监督管理部门的转变。
提高知识产权综合治理能力，
成立了政府知识产权工作
领导小组，
定期召开成员单位联席会议，
强化了市场监督管理部门与其他相关政府部门在知
识产权工作上的协调。
知识产权创造量质齐升。
专利申请与授权数量持续增长，
形成了一批价值较高的发明专
利。商标品牌工作成效显著，有效注册商标总量达到15100 件，12 件商标获得驰名商标认
定，拥有地理标志证明商标16 件、地理标志保护产品4 种。“通辽黄玉米”“科尔沁牛”
“库伦荞麦”
“开鲁红干椒”
4 个品牌被中国优质农产品开发服务协会审定为区域公用品牌，
市场价值近600 亿元。
“科尔沁牛”生产经营区域成为我市首个入选的中国特色农产品优势
区。文化创意较为活跃，计算机软件著作权登记量和一般作品著作权登记量均有较大增幅。
植物新品种培育和开发进一步强化，新增一批市场价值较大的品种权。
知识产权保护更加严格。
全市知识产权保护工作方案不断完善，
多元保护格局初步形成。
知识产权行政保护得到强化，
打击侵权假冒行为的知识产权专项执法行动持续深入，
执法案
件数量增速明显，2020 年处理专利纠纷案件数量位列全区第一。知识产权司法保护取得一
定成效，
一审审结的知识产权民事案件和刑事案件的平均审理周期有所缩短，
调撤结案的案
件比例增长较快。重点领域知识产权保护行动深入推进，
品种权保护受到高度关注，
市场监
督管理机构与公安部门密切协作，大力查处了一批假冒种子案件。
知识产权运用成效明显。
创新主体日益重视知识产权成果的转化运用，
知识产权正在深
度融入企业生产经营活动。知识产权产业化进程加快，文化旅游产业、生物医药产业、绿色

# Page 230:
农牧产业和现代能源产业的知识产权密集度逐步提高，农牧业发展现代化、工业转型升级、
旅游文化业繁荣发展对知识产权的依赖日益显现，
知识产权已经成为推动国家高新技术产业
园区、
国家农业科技园区和国家现代农业产业园区发展的核心力量。
知识产权运营工作初见
成效，
建成内蒙古东部常设技术市场，
成功培育自治区级技术转移示范机构1 个，多项专利
成功获得质押融资，商标质押呈现良好势头。
知识产权服务顺利开展。
创新主体和企业对知识产权服务的需求不断增加，
知识产权服
务正在成为紧缺资源。知识产权公共服务体系建设初见成效，
公共服务能力有所提升，建成
一家知识产权公共服务机构，集中提供知识产权咨询、分析、管理、代理与维权等服务。知
识产权社会服务正式起步，已经设立多家商标代理机构，外地专利代理机构开始入驻我市，
知识产权社会服务在创新发展中的作用不断增强。
（二）面临形势
当前，
我国发展仍然处于重要战略机遇期，
但机遇和挑战都有新的发展变化，我市经济
社会发展面临着更加复杂的内外环境。
从国际看，国际贸易形势更加严峻，
新矛盾新挑战不
断出现。经济全球化遭遇逆流，市场规则和营商环境竞争加剧，新一轮科技革命和产业变革
深入发展，
各国抢占科技制高点的争夺更加激烈，
知识产权成为发达国家打压竞争对手和争
夺竞争优势的重要工具。
从国内看，
经济长期向好趋势没有变化，
新发展格局正在加快构建，
但近期下行压力不断加大，结构性、体制性、周期性、突发性问题相互交织。从本地看，新
一轮西部大开发和东北振兴战略为蒙东地区加快发展创造重大机遇，
但优化营商环境、
培育
增长新动能等任务仍然艰巨。市场主体缺乏活力，产业发展不充分，
“原字号”产品特征明
显，链条短、配套少、集群化程度低，三次产业融合不够、创新驱动力不足、生产力布局不
尽合理，与周边城市同质化竞争加剧。
面对经济社会发展的复杂形势，
作为国家发展战略性资源和国际竞争力核心要素的知识
产权需要有更大作为。党和国家更加重视知识产权工作，
习近平总书记多次强调，保护知识
产权就是保护创新，
也是完善产权保护制度的最重要内容。
国家和自治区密集出台一系列促
进知识产权发展的重要政策文件，
知识产权发展既是重任在肩，又有难得机遇。
在今后一个
时期，我市应当准确把握知识产权发展新形势、新方向、新任务和新要求，进一步深化知识
产权管理体制机制改革，
加强工作方法创新，加大部门协同力度，
着力破解知识产权政策工
具没有精准发力，高价值知识产权总量偏少，知识产权运用成效不够理想，
知识产权保护体
系尚不完善，知识产权服务能力存在较大差距，
知识产权专业人员严重不足等难题，
持续巩
固传统优势，加快做强局部弱项，不断补足现有短板，努力开创我市知识产权发展新局面。

# Page 231:
二、总体思路
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的精神，
严格遵循党的基本
理论、
基本路线、基本方略，
全面落实习近平总书记关于内蒙古工作重要讲话重要指示批示
精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局。坚持绿色发展和
稳中求进总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，大力弘扬“蒙古马
精神”，紧紧围绕“两个屏障”“两个基地”和“一个桥头堡”的全区战略定位，以高价值
知识产权引领高质量发展为主线，
以提升市场主体知识产权制度运用能力为落脚点，
以强化
知识产权全链条保护为着力点，
以最大化实现知识产权价值为目标导向，
以增强知识产权服
务能力为支撑，有力推动我市实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的
经济社会发展目标。
（二）基本原则
坚持高质量发展。以引领、支撑和保障经济社会高质量发展为使命，着力促进高价值知
识产权创造，不断加强高水平知识产权保护，持续推动高效益知识产权运用，切实开展高质
量知识产权服务，严格实行高标准知识产权治理，打造区域知识产权发展高地。
坚持特色发展。
加强知识产权与本地优势特色产业发展需求的有效对接，
明确知识产权
发展主要方向和重点领域，在绿色农畜产业、现代能源产业、物流产业、文化旅游产业等方
面形成一批知识产权成果。结合地方特点，
持续深化改革，
构建符合本地实际的知识产权工
作机制。
坚持创新发展。紧盯创新驱动发展需求，整合知识产权优质资源，大力保护科技创新、
文化创新、艺术创新和商业创新。突破传统观念和惯常思维，加强试点试验和探索求变，创
新知识产权体制机制和工作方法，着力破解资源缺乏、人员不足和基础薄弱等难题。
坚持协同发展。
打通知识产权发展的各个环节，
加强全链条知识产权保护。
协同推进专
利、商标、版权、商业秘密、地理标志等知识产权创造、运用和保护，促进各类知识产权融
合发展。加强相关政府部门的协同，整合产业资源和社会力量，推动不同区域的合作，形成
知识产权保护的强大合力。
（三）主要目标
通过五年时间的努力，
我市知识产权发展体制机制较为完善，
知识产权发展基础逐步夯
实，知识产权创造、运用、保护、服务和管理等工作取得明显进步，知识产权综合实力处于
全区前列，知识产权对地方经济社会发展发挥重要的引领、支撑和保障作用。

# Page 232:
知识产权产出质量稳步提升。
知识产权创造主要指标增幅明显，位列全区先进行列。
有
效发明专利总量较
“十三五”
增加20%，
专利质量显著提高，
每万人拥有高价值发明专利0.6
件，PCT 和外国专利申请取得突破。有效注册商标总量达到20000 件，部分商标被认定为驰
名商标，海外注册商标有所增加。公用品牌建设取得新成效，新增10 个左右地理标志证明
商标和地理标志集体商标。品种研发取得新较大成效，新增一批植物新品种。
知识产权运用效果显著向好。
知识产权转移转化进一步加快，
有力助推全市新型工业化、
信息化、城镇化和农牧业现代化实现新突破。农业知识产权产业化开启新征程，
商标品牌富
农和地理标志兴农工作进展顺利，
动植物新品种商业化运用水平不断提升，
千亿级绿色农畜
产品产业集群逐步形成。
版权精品和非物质文化遗产与文化旅游产业实现深度融合，
造就一
批享誉全国的特色文旅品牌。网络知识产权运用能力显著提升，产业数字化成效日益显现。
知识产权运营初见成效，
专利商标质押取得新进展，
融资金额超过1.5 亿元，区域公用品牌
影响力持续扩大，有效促进“蒙字号”产品走向国内市场。
知识产权保护体系更加健全。市场主体自治、政府监管、司法审判、行业自律、公众监
督、服务业支撑相融合的知识产权保护体系正式形成，保护效能明显提升。
知识产权司法保
护主导地位逐步确立，行政执法重要作用得到广泛认同。区、市、县三级知识产权保护中心
成功构建，
形成1~2 个产业知识产权保护联盟，
建成1~2 个国家或者区级知识产权保护规范
化（培育）市场，落成一批特色知识产权保护载体。知识产权信用体系建设步入正轨，知识
产权保护社会基础稳健扎实。
知识产权日常保护和专项执法行动有机结合，
全社会知识产权
保护权利人满意度超过80%，种子、非物质文化遗产、区域公用品牌等重点领域知识产权保
护成效显著。
知识产权服务能力不断增强。
知识产权公共服务能力显著提升，建成技术先进、
功能完
备、服务优质、
覆盖全市的知识产权公共服务平台，
知识产权综合咨询服务窗口在各旗县市
区普遍设立，新增一批中国（内蒙古）知识产权维权援助分中心。知识产权社会服务加快发
展，新增一批专业化、本土化的知识产权服务机构，独立专利代理机构的设立取得突破，知
识产权从业人员队伍呈现数量大幅增长、
素质快速提升的良好势头。
知识产权服务资源整合
有力，高校、科研院所、市场主体等逐步实现资源共享。知识产权服务规范有序，服务产品
多元发展，服务质量不断提高。
知识产权治理机制持续优化。管理科学、分工合理、执行顺畅、监督有力、服务优化的
知识产权行政治理体系基本形成，
知识产权行政管理职能进一步优化和完善，
知识产权行政
执法人员编制大幅增加。
行业协会和产业组织参与知识产权治理的能力显著增强，
市场主体

# Page 233:
内部知识产权管理规范化水平逐步提高，
新增一批贯标单位和知识产权优势示范企业。
知识
产权协同治理能力得到强化，
部门之间协作机制不断健全，
与周边地区的合作交流更加顺畅。
重点区域知识产权综合管理水平快速提升，
申报和建设国家或者自治区知识产权强国建设试
点城市、强县、园区3~5 个。
知识产权专业队伍快速壮大。
知识产权专业人才培养工作取得进展，
本地高校不断强化
知识产权研究生和本科生教育，
新增1~2 个培养知识产权相关人才的学位授权点或者本科专
业。知识产权业务培训常态化、多元化发展，培训知识产权法官、行政执法人员、维权援助
人员、专业服务人员、企业管理人员、专利代理师报考人员和科技工作者超过2000 人次。
知识产权人才发展环境不断优化，
吸引一批高水平知识产权人才来本市创业兴业。
知识产权
决策咨询工作取得一定进展，
新增1 家专业化知识产权智库，
形成一支专职兼职相结合的咨
询专家队伍。
表1
通辽市“十四五”知识产权发展主要指标

# Page 234:
三、增加知识产权有效供给，支撑经济高质量发展
（一）优化知识产权创造机制
协调知识产权创造相关政策。
加快国家创新激励政策在国有创新主体的落实，
引导创新
主体优化内部机制，
激发研发人员申请专利等知识产权热情。
完善科技管理政策，将专利申
请情况作为项目重要成果形式，
加强对获得发明专利授权项目的后期资助。
制定或者完善地
方商贸政策，引导对外经营企业重视境外知识产权风险防范，加大PCT、马德里体系国际注
册商标及外国知识产权申请力度。
加强知识产权创造引领辅导。
加强对创新主体进行知识产权申请相关法律制度教育，
减
少非正常申请和低层次申请，
提高知识产权申请质量。构建知识产权申请辅导员机制，聘请
知识产权服务人员或者其他专业人员担任知识产权申请辅导员，
分片或者分领域为创新主体

# Page 235:
的知识产权申请活动提供针对性指导。
加强专利快速审查和优先审查政策的宣传，
引导主要
创新主体和重点产业市场主体有效运用专利快速审查和优先审查通道，
提高高水平创新成果
的专利申请效率。
提高知识产权创造协作水平。科学谋划和引导高校、科研院所和企业之间的研发协作，
明确知识产权创造目标，
完善创新协作机制，提高产学研合作的知识产权产出效率。
加强政
府相关部门与外地总公司的沟通，合理划分本地子公司与外地总公司的知识产权归属关系，
提高本地子公司享受相关政策待遇的知识产权条件，显著增加本地子公司的知识产权拥有
量。推进知识产权专业机构与创新主体之间的协作，
创新协作机制和协作方法，
合力推动创
新主体知识产权创造提质增效。
（二）加大高价值知识产权培育力度
加快完善高价值知识产权培育体系。
加强高价值知识产权培育激励，
将高价值知识产权
作为企业享受相关政策待遇的重要指标，对于高价值知识产权培育活动给予一定的资金扶
持。构建高价值知识产权培育辅导机制，加强高价值知识产权培育知识和技能培训，
设立由
相关专业人员组成的高价值知识产权培育指导中心。推动高价值知识产权培育交流与协作，
引导企业学习先进地区高价值知识产权培育经验，
举办我市企业高价值知识产权培育工作研
讨会，在知识产权公共服务网站开设高价值知识产权培育交流专区。
重点推进高价值专利培育活动。强化高价值专利培育的政策引领，
制定《通辽市高价值
专利培育工作指南》
，明确企业高价值专利培育主要方向，规范创新主体高价值专利培育流
程。瞄准战略性产业发展需求，组织实施重大科技专项，开展前沿技术攻关，强化专利服务
与技术创新的全程融合，产出一批“卡脖子”技术发明专利。拓展高价值专利培育渠道，加
大存量专利质押融资推进力度，
引导创新主体开展海外重要国家同族发明专利布局，
引导市
场主体维持具有市场竞争力的发明专利有效期限，
鼓励创新主体积极申报国家科学技术奖和
中国专利奖。
重点工程一：高价值专利培育工程
加强高价值专利培育的统筹安排，制定《通辽市高价值专利培育工作指南》，规范高价
值专利培育的流程，
创新高价值专利培育的方法，加大高价值专利培育培训辅导，增加高价
值专利培育资助和扶持，在“十四五”末高价值专利培育工作取得明显成效，高价值专利拥
有量达到175 件左右，万人高价值专利拥有量超过0.6 件。
明确高价值专利培育的重点范围，聚焦新一代信息技术、高端装备制造、新材料、生物
医药等领域，推动玉米生物、铝精加工、现代能源、镍基合金、中医药（蒙医药）和战略新

# Page 236:
兴产业产出一些高价值专利。
着重引导RD 投入超过1000 万元的企业、
高新技术企业、产品
外销龙头企业、
蒙医药国家重点实验室和国家地方联合工程研究中心等创新主体开展高价值
专利培育，在高水平技术研发、海外主要发达国家同族专利申请、专利质押融资、发明专利
高维持年限、国家级奖励申报等方面多头发力。
不断拓展高价值知识产权培育范围。
实施高知名度商标培育工程，
引导和推动技术先进
企业、
优势传统产业龙头企业、地方特色企业积极开展商标注册申请和宣传推介，鼓励产品
外销龙头企业积极申请国际商标注册和外国商标注册，
打造一批国内知名、
境外有影响的商
标品牌。
实施版权精品培育工程，
加大文化精品创作扶持力度，
深度挖掘传统民族文化资源，
推动网络文学创作与地方特色的融合，
产出一批集民族传统、
地方特色和现代精神于一体的
文化精品。
实施公用品牌培育升级工程，认真梳理地方特色深厚的农牧产品，加大宣传教育
和政策支持，培育一批地理标志农产品，申请注册一批地理标志证明商标和集体商标。
（三）提升核心产业知识产权产出能力
增强战略性新兴产业知识产权创造能力。
聚焦新一代信息技术、
高端装备制造、
新材料、
生物医药等重点产业，以自治区知识产权强县建设（开鲁）试点县、生物医药开发区和重点
产业园区为依托，以高新技术企业、国家和自治区重点实验室以及重点创新平台为主体，
加
大规划引领和政策扶持力度，
联合开展关键技术攻关，
产出一批具有核心竞争力的专利技术。
推动传统医药现代科技研发进程，创建民族医药科技创新平台，推进高校、科研机构、企业
等多部门协同创新，提升通辽“中国蒙医药之都”知名度，扩大蒙药知名品牌市场影响力。
提升优势农牧产业知识产权创造水平。
围绕绿色农畜产品基地建设，
明确知识产权创造
重点方向，
优化政策环境和工作机制，
提高农牧业知识产权产出效能。
完善农牧业研发机构
的管理模式和激励机制，
加大政策扶持力度，增强研发人员创新积极性，推动一批高质量植
物新品种的产出。健全肉类屠宰加工体系，
发展精深加工技术和创新产品研发，
申请和产出
一批价值较高的专利。推进“蒙字标”认证，打造提升10 个区域公用品牌，扶持推介100
种农畜产品品牌。
激发地方特色文化产业知识产权创造活力。
开展非物质文化遗产普查工作，
建设科尔沁
文化生态保护区数据库和非遗文化媒资库，
推动非物质文化遗产的数字化和作品化，
加强非
物质文化遗产宣传推广，
提升非物质文化遗产影响力。繁荣科尔沁文化精品创作，加大创作
奖励扶持力度，推动重大主题文艺创作，产出一批宣传推广本地特色文化的优秀作品。
四、推进更严格知识产权保护，优化区域营商环境
（一）构建多元化知识产权保护体系

# Page 237:
完善知识产权保护政策法规。
根据国家和自治区知识产权保护总体要求，
结合我市知识
产权保护实际情况，出台《通辽市知识产权保护实施方案》，制定贯彻落实知识产权保护实
施方案的推进计划。
加强知识产权法律适用标准研究，
出台统一我市知识产权违法行为认定
和法律责任运用标准的政策文件，
保证知识产权法律法规的统一适用。
制定我市知识产权行
政执法具体规程（暂行），细化知识产权行政执法程序要求，提高知识产权行政执法规范化
水平。
推进知识产权保护载体建设。
积极推进地方知识产权保护中心建设，
实现知识产权保护
资源的有效集聚，提高知识产权保护效率，
着力筹建通辽市知识产权保护中心，
推动和支持
县级知识产权保护中心建设。完善知识产权司法审判组织，健全“三合一”知识产权审判体
系，
推动1~2 个基层人民法院获得知识产权案件审判职能。
加快建设一批知识产权维权援助
机构，依托知识产权服务机构和律师事务所，增设1~2 家中国（内蒙古）知识产权维权援助
分中心。
积极打造知识产权保护示范园区或者街区，
实施特色商业街区知识产权保护示范工
程，推动商业集聚区提档升级、内蒙古东部商贸中心建设和县域电商服务中心发展。
重点工程二：知识产权保护区域试点示范工程
制定知识产权保护区域试点示范工作方案，系统推进知识产权保护试点示范区域建设，
在国家或者自治区知识产权强县建设试点县、
知识产权保护试点示范街道或者园区立项上取
得突破。
重点推进开鲁县申报内蒙古自治区知识产权强县建设试点县，
加强知识产权保护资源集
聚与运用，全面提升知识产权保护水平，高水平建成自治区知识产权保护强县。
以牲畜交易市场、
开鲁红干椒批发市场等农产品批发市场、
通辽电子商务产业园区以及
科尔沁电子商务产业园区等产业园区和商贸街道为重点，设立区域知识产权保护专业队伍，
加强区域知识产权标准化管理，
严格区域知识产权保护日常监督和行政执法，
申报或者建成
2~3 个国家或者自治区知识产权保护试点示范街道或者园区。
健全知识产权保护运行机制。
加强知识产权保护统筹协调，
有效调动各种知识产权保护
力量，
构建政府推动、
企业主力、
社会协同的知识产权保护体系，
形成企业主动、
政府监管、
行业自律、公众监督、司法审判、仲裁调解协同、先进技术支撑、服务业配合的共治格局。
完善知识产权保护协作机制，健全行政确权、公证存证、仲裁调解、行政执法、司法保护之
间的衔接机制，创新协调衔接模式和方法。积极推进旗县市区联合执法，形成上下联动、横
向配合的知识产权行政执法格局。
完善跨部门行政执法协作机制，
加强公安机关与知识产权
行政执法机关联动，建立行刑案件查办衔接机制。

# Page 238:
强化知识产权保护区域协作。推进通辽市、兴安盟、呼伦贝尔市、满洲里市四地市场监
督管理部门的合作，
签订知识产权联合执法协议，加强异地知识产权行政执法合作。
积极融
入区域间经济社会发展协作行动，
强化知识产权保护对口协同，
引领和支撑区域创新合作和
经济协作的深入推进。聚焦关键区域合作项目，提供知识产权保护支持，重点推进“四辽铁
通”协同创新合作，参与“锡赤通朝锦”陆海通道建设，深化“铁四辽通”次区域合作，对
接京津冀、
环渤海地区经济合作和科技创新等重大项目，
落实与沈阳、
长春的战略合作框架
协议。
（二）加强知识产权司法与行政保护
强化知识产权司法主导地位。
增强知识产权司法审判能力，
推动通辽市中级人民法院和
有知识产权审判职能的基层人民法院增加知识产权专门审判人员配备，
有效应对全市各类知
识产权案件审判需求。
不断提高法官知识产权审判业务水平，
持续举办知识产权审判业务培
训班，
推动知识产权审判业务研讨与对外交流，
努力实现同类知识产权案件司法裁判标准的
统一。加大知识产权纠纷司法调解力度，充分发挥“人民法院调解平台”作用，在诉讼中加
强引导和协调，使知识产权案件调解撤诉率达到75%以上。
提高知识产权行政执法效能。
注重行政执法人员知识产权业务能力提升，
定期举办知识
产权行政执法人员业务培训班，
不断组织知识产权行政执法业务骨干外出交流学习。
优化知
识产权行政执法机制，
加强专利侵权纠纷的行政调解，
探索区域内专利侵权纠纷案件合并行
政裁决、
跨地区专利侵权纠纷案件合并执行机制，
统一商标一般违法行为行政判定和惩罚标
准。
提高知识产权行政执法的主动性和针对性，
加大重点领域和严重违法行为的行政执法力
度，及时受理企业投诉和公众举报的商标侵权行为，
严厉查处商标违规使用行为、种子假冒
行为，
严格监督定牌加工企业的商标使用行为。
强化知识产权专项执法行动，
提高
“双随机”
“一公开”监管效能，针对复杂面广的知识产权违法行为不定期开展联合执法。
加大知识产权信用治理力度。
重视信用治理在知识产权保护中的基础作用，
构建区域知
识产权信用治理体系，营造知识产权信用治理环境。加强对市场主体的知识产权信用教育，
实行市场主体知识产权信用承诺制度，
夯实知识产权信用治理的社会基础。
推动知识产权侵
权违法信息与社会征信体系的有机对接，
构建知识产权信用信息平台，
增加知识产权失信信
息查询路径，
提高知识产权信用信息的获取和利用效率。
委托第三方开展知识产权信用评价，
依法建立和发布知识产权失信主体名录，
健全知识产权失信信息共享机制，
加大对严重失信
主体的联合惩戒力度。
（三）推进知识产权社会保护行动

# Page 239:
推进知识产权纠纷多元化解决。
畅通知识产权纠纷民间调解机制，
培育和发展知识产权
调解组织，
设立知识产权纠纷人民调解委员会和版权纠纷调解中心，
发挥知识产权维权援助
机构、
律师协会民商事调解中心、
贸促会调解中心、
行业协会、
商会等社会组织的调解功能。
在我市仲裁委员会设立知识产权仲裁组织，
加大知识产权仲裁宣传力度，
充分发挥仲裁解决
知识产权纠纷的优势。
推动公证机构积极参与解决知识产权纠纷，
为权利人获取和固定证据
提供高效服务。建立健全知识产权调解、仲裁、公证等专业人才的选聘、培养、管理、激励
制度，完善知识产权纠纷诉讼调解对接、调解仲裁对接、行政执法与调解仲裁对接等机制，
为知识产权纠纷多元化解决创造良好条件。
加大知识产权行业保护力度。
加强对我市主导产业行业协会知识产权工作的指导，
提高
行业协会知识产权保护意识，
鼓励行业协会配备专职知识产权管理人员。
引导行业协会结合
产业特点制定内部知识产权保护规则，
加大内部违规惩戒运用力度，
提高本行业知识产权保
护的针对性和实用性。推动行业协会在蒙医药、白酒、生物技术、特色畜牧业等领域牵头成
立知识产权保护联盟，
设立联盟知识产权保护专业团队，
加强同行企业知识产权侵权维权信
息交流，
实现联盟成员知识产权保护资源共享和优势互补，
协调同行企业共同应对外部知识
产权侵权风险。
增强知识产权维权援助力量。
推动各旗县市区积极筹划建设知识产权维权援助站，
畅通
知识产权侵权信息来源和案件受理渠道。
探索知识产权维权援助社会共治模式，
广泛吸收社
会力量参与知识产权维权援助行动，
推动企业与律师事务所进行长期合作，
在知识产权诉讼
中引入律师、专利代理师等参与案件调解，
鼓励高校、社会组织等提供知识产权维权援助服
务。鼓励知识产权服务机构、律师事务所开展知识产权尽职调查、案件代理、法律咨询、专
业培训等业务，不断拓展知识产权维权援助业务范围。
五、增强知识产权运用能力，加快现代产业发展
（一）大力创造知识产权运营支撑条件
创新知识产权运营政策。
制定引导和规范我市知识产权运营的政策文件，
细化和落实国
家和自治区知识产权运营政策的要求，
推动知识产权运营工作取得突破。
创新知识产权运营
政策工具，
加大知识产权转化运用激励力度，增强知识产权转化运用活力。
针对我市重要创
新主体、特色知识产权以及主要需求领域，
结合实际情况，出台若干专项知识产权运营政策
措施，
力争知识产权运营取得局部成效。引导创新主体优化内部知识产权转化运用制度，
正
确界定合作成果和职务成果知识产权归属，
规范知识产权运用管理，
依约依法分配知识产权
运用收益。

# Page 240:
构建知识产权运营平台。
明确知识产权运营平台建设方向，
规划知识产权运营平台结构
体系，
制定和实施知识产权运营平台具体建设方案。
加快建设通辽市知识产权运营中心，
制
定运营中心运行规则，集聚和整合全市各类知识产权供需信息、服务资源和交易保障条件，
推动专利、商标品牌、版权、地理标志、植物新品种等知识产权的许可、转让、质押、投资
及证券化。
推进县域园区知识产权运营平台建设，
鼓励开鲁县等知识产权发展较快的地方设
立本地知识产权交易中心，
支持重要产业园区开展知识产权运营工作，
打造知识产权运营示
范区域。探索建立产业知识产权运营中心，促进新材料、绿色农产品加工、生物技术、蒙医
药等产业知识产权转化运用，盘活特色传统版权资源和非物质文化遗产。
设立知识产权运营基金。
通过财政资金牵引和拉动，
吸引社会投资参与，设立市知识产
权运营基金，促进知识产权运营交易，重点支持关键技术、特色农牧业、蒙医药等领域知识
产权转让许可和质押融资。
加强政策引导和财政扶持，
鼓励旗县市区单独或者联合设立知识
产权运营基金，推动本地企业知识产权运营交易。加强财政部门、金融监管、担保机构和保
险公司的协作，
构建知识产权运营风险补偿机制，开发知识产权运营交易相关保险险种，
化
解知识产权运营交易风险。
（二）不断提升知识产权运营综合能力
增强企业知识产权运营能力。实施知识产权强企工程，加大《企业知识产权管理规范》
国家标准贯彻执行力度，
提高企业知识产权管理和运用标准化水平。
推动企业提高知识产权
管理专业化水平，
引导有条件的企业设置知识产权管理机构，
配备专职或者兼职知识产权管
理人员。加强知识产权优势示范企业培育，
启动通辽市知识产权优势示范企业培育工程，
全
面提升立项企业知识产权运营能力，
鼓励和支持有条件企业积极申报国家和自治区知识产权
优势示范企业。
制定和实施通辽市企业知识产权战略推进计划，
有效提升企业知识产权战略
运用能力，支持企业积极申报自治区知识产权运营促进工程项目。
重点工程之三：企业知识产权运营能力提升工程
强化企业知识产权管理标准化行动，
扩大贯彻国家
《企业知识产权管理规范》
企业范围，
对于通过贯标国家认证的企业给予一定的研发补贴，
提高企业知识产权运营基础能力，
新增
贯标企业5~10 家。
开展国家、
自治区和市知识产权优势示范企业培育，
有效提升企业知识产权运营综合能
力，新增培育企业申报或者立项50 家。
实施通辽市企业知识产权战略推进计划，鼓励生物医药、
新材料、
蒙医药等企业设置知
识产权管理机构和专业人员，
加强企业知识产权运营教育培训与交流研讨，
提高企业知识产

# Page 241:
权信息利用、专利导航、商标专利布局等战略运用能力，推动企业灵活运用许可、转让、质
押、投资、证券化等方式，实现知识产权多元化运用与运营。
加强知识产权运营队伍建设。
制定知识产权运营机构建设方案，
推动市场化知识产权运
营机构发展，
引导和支持社会资本投资设立专业化知识产权运营公司。
加强知识产权管理部
门、产业主管部门和行业组织的协作，
针对知识产权密集度较高的产业，探索设立1~2 家行
业知识产权运营机构。
支持有条件的地方高校建立健全集技术转移与知识产权管理运营为一
体的专门机构，
加强技术转移与知识产权管理运营体系的融合，
提高高校知识产权成果转化
运营水平，增强高校面向社会提供知识产权运营服务的能力。加强知识产权运营人才培养，
举办知识产权运营专项培训班，
增加知识产权运营交流研讨，
面向企业知识产权管理人员编
制和发放知识产权运营手册，造就一批知识产权运营专兼职人才。
提高主要知识产权运营水平。着力提升专利运营能力，聚焦新材料、节能环保、生物医
药等领域，
积极融入国家和地方知识产权运营体系，
加强供需信息对接，
完善交易配套服务，
提高专利运用效益和产业化水平。
有效提升版权运营能力，
认真梳理深受公众欢迎的文化精
品，提高作者版权运营意识，
实现作品多样化运用，
扩大地方非物质文化遗产和特色传统作
品影响。切实提升商标品牌运营能力，
深入分析本地商标品牌资源，加强商标品牌集体推介
活动，推出一批具有全国影响的商标品牌，带动商标品牌的许可转让。
扩大知识产权质押融资范围。
加强知识产权管理部门、
金融监管机构和商业银行的战略
合作，
制定知识产权质押融资实施方案，开展知识产权质押融资业务培训和宣传推广，推动
更多金融机构和企业参与知识产权质押融资业务。加强知识产权融资服务，
引入中介、路演
等服务方式，通过财务辅导、知识产权增信、综合融资方案设计等措施，提升企业获得银行
信贷资金和其他渠道融资的能力。
拓展质押融资知识产权范围，
引导银行机构加强与企业及
知识产权融资服务机构的交流与对接，
探索版权质押融资路径，
推动知识产权质押融资金融
力争超过1.5 亿元。
（三）深入推进知识产权与产业发展有机融合
加强知识产权与产业园区发展的融合。
统筹制定产业园区知识产权发展工作方案，
引导
各类产业园区优化知识产权转化运营机制，
推动园区设立知识产权转化运营中心或者服务中
心，协助园区引育培训知识产权运营人才，
显著提升产业园区知识产权转化运营水平。加强
知识产权管理部门与科技管理部门的协作，
将知识产权运用成效作为高新技术开发区设立和
考核的重要指标，
推动高新技术开发区提升知识产权竞争力，
打造一批知识产权运营示范区。
加强知识产权管理部门与文旅管理部门的协作，
促进文旅产业园区版权运用与交易，
带动文

# Page 242:
旅产业实现高质量发展。
加强知识产权管理部门与农林管理部门的协作，
促进植物新品种的
推广运用，推动农牧产业园区实现可持续发展。
加强知识产权与重要产业集群的融合。加强高质量材料技术专利在我市北部区域的运
用，着力打造铝新材料产业基地，推动铝新材料产业加快发展，形成煤电铝经济走廊。促进
生物技术专利在我市中部区域的运用，
推动生物医药及战略性新兴产业发展，
形成块状经济，
产生头部企业，打造百亿级中医药（蒙医药）产业集群，唱响“中国蒙医药之都”名片。加
快加工技术专利和植物新品种在南部区域的运用，
着力打造绿色农畜产品加工产业基地，
深
度融入东北经济一体化和绿色经济产业集聚区，
建设千亿级知识产权密集型绿色农畜产品产
业集群。推动物流相关知识产权成果在中心城区的运用，
大力发展现代物流业，
建设国家级
物流枢纽承载城市。
加强知识产权与文化产业发展的融合。
加大地方特色传统文化相关作品的创作与运用力
度，加强文化旅游产品商标品牌的注册和宣传推介，提高我市文化旅游产业知识产权含量，
逐步实现文化旅游产业的高端化、
品牌化，
创建形成全域旅游示范区和国际旅游目的地。
创
新非物质文化遗产基础管理工作，开展非遗代表性项目和代表性传承人认定、培训和推广，
在蒙医药、
传统酒业等领域加强非物质文化遗产挖掘和推广，
评定和建设一批市级非遗传承
基地（传习所）、非遗就业工坊。强化库伦旗等地非物质文化遗产的保护与运用，推动非物
质文化遗产的传承与活化，创响安代舞、蒙医药、沙漠游等特色文旅品牌。
加强网络知识产权与数字产业发展的融合。
着力谋划和布局网络知识产权保护工作，
强
化云计算、大数据、人工智能、移动互联网、区块链、物联网等高价值专利技术的运用，促
进我市数字产业加快发展。
推动超算中心与高校院所合作建立研究中心，
产出与运用一批关
键技术专利，争取数字孪生、
边缘计算等前沿产业中心落地通辽。
加快建设通辽大数据产业
园，有效集聚电子商务、虚拟现实、智能穿戴、智能终端等相关知识产权资源，实现大数据
产业升级发展。创新发展“互联网+版权+媒体”运营模式，实施数据库、网络游戏、网络原
创文学、网络动漫等知识产权保护专项工程，推进文物和非物质文化资源数字化建设，加快
传统版权产业向数字版权产业转变。
加强数字知识产权成果在服务业的运用，
有效推进我市
服务业数字化，打造创新型经济新引擎。
六、提升知识产权服务水平，助力企业创新发展
（一）完善知识产权公共服务体系
完善知识产权信息公共服务平台。
建设通辽市知识产权公共服务网站，
打造通辽市知识
产权信息公共服务平台，
鼓励旗县市区建设本地知识产权信息公共服务平台。
加强知识产权

# Page 243:
信息搜集和加工，及时通过官方渠道发布，
有效满足市场主体知识产权信息需求。制定知识
产权公共信息处理规则，
提高知识产权公共信息提供质量，
增强知识产权公共信息运用效果。
加强知识产权信息公共服务平台与其他政府机关信息公开网络对接，
推动知识产权信息公共
服务平台与高校知识产权信息平台、
服务机构知识产权信息服务平台协作，
扩大知识产权信
息公共服务来源。
推动知识产权公共服务机构建设。
有效整合申请代理、
信息提供、
合同商谈、
风险防控、
尽职调查、价值评估、交易中介、纠纷应对等知识产权服务资源，加快建设通辽市专业化知
识产权综合服务机构，面向企业、
科研院所和高校提供多元化知识产权服务。深入发掘社会
各方知识产权信息资源，
充分调动各类协会学会、知识产权代理机构、
高等院校和科研机构
等社会组织力量，
共同推动知识产权公共服务体系建设。
加大知识产权综合服务网点建设力
度，推动各旗、区设立知识产权综合咨询服务窗口、市场监管所等，实现知识产权综合咨询
服务窗口全覆盖。加强版权公共服务机构建设，在市级版权服务工作站全面运行的基础上，
将版权服务触角向旗县延伸，建立基层版权服务工作站。
（二）增强社会化知识产权服务能力
加快知识产权服务机构建设。
加强政策激励和机制创新，
集聚本地具有专利代理师资格
的专业人员，设立我市第一家专门的专利代理机构。
推动新兴商标品牌服务机构的设立，
提
升现有商标品牌服务机构能力，
促进商标品牌服务机构规模化运行。
拓展知识产权服务机构
类型，
探索设立版权代理机构，试点设立农牧业知识产权服务机构，实现知识产权服务机构
多样化发展。有效利用现有法律服务资源，
鼓励我市律师事务所从事知识产权业务，
提高知
识产权法律服务水平。加大知识产权代理业务宣传，
增加知识产权服务机构业务来源，吸引
外地高水平知识产权服务机构在我市设立分支机构或者业务代办机构。
壮大知识产权专业服务队伍。
加强专利代理师资资格考试宣传和培训，
引导和鼓励有条
件人员积极参加考试，增加拥有专利代理师资格人员数量，夯实专利代理业务发展基础。
进
一步发展商标服务从业人员，
鼓励具有法律、工商管理、
市场营销等专业知识的人员从事商
标代理业务，加快提升商标服务队伍专业化水平。适应我市产业发展需求，
培育一批版权和
非物质文化遗产服务人员、农牧业知识产权服务人员，打造一支特色知识产权服务队伍。
有
效利用法律服务机构的人力资源，
在律师事务所培育一批提供知识产权服务的专业人员，
切
实解决现有知识产权服务力量不足的问题。
提升知识产权服务专业水平。
引导知识产权服务机构不断拓展业务范围，
创新服务产品，
努力提供高端化、复杂化、精细化服务，更好地满足市场主体发展需求。积极推动专利导航

# Page 244:
和微导航服务，实现技术研发与市场需求的有效对接，切实提高专利产出质量和运用效益。
不断推进版权服务方式创新，
加强对版权重点单位、
重点项目的分类指导和特色服务，围绕
文化旅游项目开展专项版权服务，
助力市场主体激活沉睡的版权资源，
培育开发低估的版权
市场。
实施知识产权服务人员能力提升工程，分类开展知识产权服务人员专项培训，
鼓励知
识产权服务人员外出交流学习，探索推进专利商标代理业务能力评价，着重考察服务质量、
实力效益、经验专长和客户反馈等，促进知识产权执业人员不断提高服务水平。
重点工程之四：知识产权服务业升级工程
加强我市专利代理机构培育，
整合现有专利代理师资格持有人员和执业人员，
通过机制
创新和政策扶持，设立1~2 家本地化专利代理机构。
分类推进知识产权代理机构发展，力争
新增一批商标品牌服务机构（含增加商标品牌业务的律师事务所）
，
培育1~2 家提供版权中
介服务或者农牧知识产权服务的专业机构。
加强专利代理师队伍建设，
开展专利代理师考前培训
（或者支持有条件人员到外地参加
培训）
和考试辅导，
吸引外地具有专利代理师资格人员来我市从业，新增或者引入专利代理
师（或者取得专利代理师资格人员）3~5 名。新增一批专业能力较强的商标品牌专业服务人
员、版权中介服务人员、农牧知识产权服务人员和知识产权律师。
加强知识产权服务能力提升，
除提高基础知识产权服务水平外，
引导和推动知识产权服
务机构及其从业人员积极开展服务产品创新，
不断拓展服务业务范围，
提供专利导航与布局、
商标品牌战略运营、
知识产权尽职调查、
企业知识产权风险系统管理、
知识产权证券化设计、
传统特色文化版权提升规划等高端、复杂、精细知识产权服务。
（三）规范知识产权服务行为
加强知识产权服务执业纪律教育。
加强政府部门与行业组织的协同，
制定知识产权服务
执业纪律专项教育方案，
推动执业纪律教育顺利开展。
每年至少举办1 次各类知识产权服务
人员执业纪律培训班，
在各类知识产权服务人员培训时将执业纪律教育作为重要内容，
鼓励
各类知识产权服务行业组织结合业务类型加强从业人员执业纪律培训。
开展知识产权服务从
业人员诚信承诺活动，
实行首次执业知识产权服务人员执业宣誓制度，
增强知识产权执业人
员荣誉感。
开展知识产权服务业执业纪律典范评选，
充分发挥先进模范引领作用，加大曝光
严重违反执业纪律服务人员力度，切实提高警示教育效果。
加大知识产权服务活动监管力度。
加强违规失信知识产权服务行为治理，
综合运用事前
防范、事中检查、事后惩戒等手段，有效减少违规失信服务行为发生，净化知识产权服务市
场环境。打造“互联网+代理监管”平台，鼓励市场主体投诉举报违规失信代理行为，引导

# Page 245:
旗县市区知识产权管理部门参与违规失信行为查处，
发挥行业协会自律功能，
构建违规失信
知识产权代理行为综合治理网络。持续推进“蓝天”专项整治行动，重点打击无资质专利代
理、恶意商标代理行为、
非正常申请代理和不正当招揽业务行为，
对经营不规范的专利商标
代理机构开展实地检查。
实行知识产权服务机构和服务人员信用记录制度，
构建跨地区、
跨
部门、
跨领域的守信联合激励和失信联合惩戒机制。
区分处理不同性质违规失信知识产权服
务行为，
对于具有轻微违规失信行为的服务机构和服务人员加强约谈和警示教育，
对于具有
严重违规失信行为的服务机构和服务人员加大惩戒力度。
七、做强特色农业知识产权工作，推动高水平乡村振兴
（一）加强乡村知识产权工作机制创新
加强乡村知识产权政策引领。
制定农业知识产权发展实施方案，
理清农业知识产权发展
思路、
推进机制和工作重点，
落实农业知识产权发展保障措施。梳理国家和地方知识产权政
策文件，对照农业知识产权发展需求，
出台相关激励措施落实方案。在制定地方知识产权政
策文件时，
将乡村知识产权发展作为特色亮点内容，
给予重点支持和持续推动。
紧盯乡村发
展实际需求，加强对外合作和信息交流，用好知识产权和农牧业发展相关优势政策，
有效引
入外部知识产权资源，实现内外供需对接。加强知识产权、农业农村、文化旅游等方面的政
策协调，实现版权保护与乡村文化旅游产业发展的高度融合。
夯实乡村知识产权发展基础。提高乡村知识产权管理能力，设立乡镇知识产权工作站，
配备1~2 名知识产权管理人员，强化全乡（镇）知识产权业务管理。加大乡村知识产权服务
支持力度，
支持知识产权服务机构扩大服务范围，在农村设立分支机构，面向乡村市场主体
提供优质服务。
加强乡村知识产权发展的财政支持，
探索设立农业知识产权专项基金，试点
设立植物新品种、地理标志、乡村文化产品等分项基金。构建城乡知识产权互助共赢机制，
推动形成城乡互补、
协调发展、共同繁荣的新型知识产权城乡合作关系，引导城市闲置知识
产权资源向乡村转移，帮助农村企业攻克技术难题，推进农村产业升级和结构调整。
（二）打造农业知识产权发展示范区
建设畜牧业知识产权发展示范区。
加强肉牛品种开发和饲养方法创新，
加大肉牛商标品
牌推广力度，有效整合多种知识产权资源，推动“中国草原肉牛之都”实现跨越式发展。推
进库伦旗扣河子镇肉牛产业强镇建设，加强高产肉牛品种的运用，着力打造10 个左右肉牛
品种改良示范村。
推进科左中旗国家现代农业产业园建设，
充分发挥相关知识产权驱动支撑
作用，加快建成肉牛产业综合服务区和融合发展示范区。推进“科尔沁肉牛”标准化规模化
养殖基地建设，
以肉牛技术创新中心为载体，加快实施“科尔沁肉牛新品种选育集成技术研

# Page 246:
究与示范推广”
科技兴蒙行动重点专项，
打造中国草原肉牛精品示范市和高端乳品生产基地。
有效发挥知识产权导航产业发展功能，
推进绿色、智能和定制化产品研发推广，
提升肉牛等
绿色产品供给能力和市场占有率，推动“蒙字号”畜牧产品走向国内市场，努力打造辐射蒙
东地区的农村牧区产业深度融合发展先导区和现代农牧业发展示范区，
建成3 个国家级和自
治区级农牧业产业园。
打造种植业知识产权发展示范区。
加大种植业知识产权创造力度，
组织农牧业科研院所、
高校和企业联合进行关键植物品种攻关，
推进农作物耕作方法创新，
加强无害高效农业生产
资料和绿色农业技术研发，促进我市现代种业发展，
扩大我市优势农产品生产。
创新种植业
知识产权工作机制，
着力提高库伦旗荞麦产业知识产权含量，
加快实施以玉米种业技术创新
中心为载体的“玉米杂交种选育推广”科技兴蒙行动重点专项，做大做强“开鲁红干椒”特
色品牌，打造一批农业发展示范区。强化农业知识产权保护，严厉打击农资假冒侵权行为，
持续开展种子市场专项检查，
为我市特色农业产业园区创新发展营造良好环境。
综合运用多
种知识产权资源，加快推进我市农牧业现代化、
规模化发展，
打造形成1 个千亿级知识产权
密集型绿色农畜产品产业集群。
（三）加大乡村商标品牌开发运用力度
加强农牧产品商标注册与运用。
加强知识产权知识在乡村的普及，
提高乡村企业和农户
商标品牌意识，
推动优质农牧产品使用和注册商标。
引导和鼓励商标代理机构深入乡村，
加
大对乡村企业和农户的服务力度，
提高农牧产品商标注册和运用成效。
创新乡村农牧产品商
标品牌发展模式，引导知名商标品牌企业加强与乡村企业合作，带动乡村农牧产品销售，
加
大优质农牧产品商标品牌集体推介力度，
有效扩大农牧产品商标品牌影响。
加大农牧产品商
标品牌保护力度，
每年开展1~2 次农牧产品商标侵权专项行政执法活动，
切实打击严重假冒
侵权行为，保障优质农牧产品商标品牌健康发展。
推进区域农业公用品牌建设。
制定地理标志产品和地理标志商标培育运用专项政策，
探
索设立地理标志发展保护专项资金，
培育一批地理标志产品，
注册一批地理标志证明商标和
集体商标，
推动地理标志产品和地理标志商标有效运用。
加大现有地理标志农产品和地理标
志注册商标宣传力度，扩大地理标志影响范围，提高地理标志的运用效益，打造“通辽黄玉
米”“开鲁红干椒”“库伦荞麦”等一批地理标志龙头骨干企业，促进乡村经济快速发展。
加强地理标志信息利用，
将地理标志申报、
运用、保护等信息纳入地方知识产权大数据系统
和信息公共服务平台，为地理标志推广运用创造良好条件。实施地理标志“走出去”工程，
推动我市区域公用品牌入选中欧地理标志协定产品，提升我市地理标志产品国际影响力。

# Page 247:
重点工程之五：商标品牌兴农工程
制定乡村商标品牌工作促进办法，
加大农牧业产品商标培育、
注册和推广工作力度，
新
增1000 件农牧产品和乡村企业产品注册商标，
推出一批在全国有影响的农牧产品商标品牌。
推动知名商标品牌企业与我市乡村企业或者农户的合作，
通过商标许可、
联合经营等方式提
升我市农牧产品品牌形象，推动乡村产品走向全国。
加大农牧业区域公用品牌建设力度，
着力构建
“全市公用品牌+县域公用品牌+企业品牌
+农畜产品品牌”
的品牌化建设体系。
积极申请地理标志产品和地理标志商标，新增10 件以
上地理标志产品、地理标志证明商标或者集体商标。强化现有区域公用品牌的推广与运用，
推动实施“科尔沁牛”地理标志保护工程，推动“通辽黄玉米”
“开鲁红干椒”
“库伦荞麦”
等农业区域公用品牌的宣传和营销，
实现主要农牧业区域公用品牌价值的显著提升，
加快绿
色农牧业产业化进程，建成国家级农业产业园1 个、
自治区级农业产业园2 个。
推动地理标
志产品“走出去”，提升我市地理标志产品国际影响力，力争1~2 个农牧业区域公用品牌入
选中欧地理标志协定产品。
八、强化宣传教育活动，夯实知识产权发展基础
（一）全面开展知识产权普及宣传
加强日常知识产权宣传教育活动。
加强国家和地方重要知识产权政策文件宣传教育，
提
高全社会知识产权保护意识，
形成加快知识产权发展共识。
精心编制通俗易懂的知识产权基
本知识宣传资料，在科研院所、企业、乡村农户集聚区和公共场所广泛发放，不断扩大知识
产权基本知识的普及范围。设计一批喜闻乐见的知识产权宣传口号，借助语音播报、
文字展
示等形式，
在人员集聚场所持续推介。
举办多种类型的知识产权知识竞赛，
增强参与者知识
产权保护行动体验，传播知识产权保护精神。聘任学校知识产权宣传大使，开展“知识产权
进校园”行动，促进中小学知识产权普及教育。
用好高效知识产权宣传教育方式。
谋划拍摄知识产权系列宣传片，
多角度展现知识产权
生动图景，
增强知识产权对社会公众的视角冲击。有效对接假冒侵权执法行动，
加大典型知
识产权案件宣传报道力度，
配合知识产权保护知识的介绍说明，
加深社会公众对知识产权的
直观感受。有效利用“活动日”宣传氛围，精心安排世界知识产权日、中国专利周、中国品
牌日、全国法制宣传日、国际消费者权益日等主题宣传活动，迅速提升知识产权影响力。加
强知识产权模范表彰活动，加大知识产权先进事迹宣传力度，弘扬知识产权法治精神。
（二）着力推进知识产权教育培训

# Page 248:
加大知识产权培训力度。
制定知识产权培训专项实施方案，
完善知识产权培训运行机制，
设立知识产权培训专项资金，
推动知识产权培训可持续发展。
构建知识产权培训载体，依托
我市高校、
知识产权服务机构等力量设立知识产权培训基地，
与国家或者自治区知识产权培
训中心合作打造在线知识产权培训平台，
鼓励旗县市区建设本地知识产权培训机构，
支持有
条件的创新主体开展内部知识产权培训活动。
打造多元化知识产权培训师资队伍，
有效整合
我市知识产权理论专家和实务精英，
聘请一批在全国有较大知名度的外地知识产权专家。
加
强知识产权培训内容建设，
结合我市实际情况，
设计一批针对性实用性较强的知识产权培训
课程，
编写系列知识产权培训教材或者讲义。
加强知识产权管理部门与其他政府管理部门的
协作，将知识产权培训融入其他业务培训之中。逐步细化知识产权培训活动，分类推进，开
发与具体业务对接的知识产权培训品种，提高知识产权培训的实效。
推动知识产权学历教育。
加强政府相关部门与我市高校的合作，
提供政策、
资金、
项目、
实践条件等支持，
推动内蒙古民族大学开展知识产权学历教育，
申请设置知识产权本科专业，
探索在相关学位授权点设立知识产权方向，
培养知识产权研究生。
根据我市知识产权人才需
求，
加强与外地知识产权人才培养条件较好的高校合作，
采取委托培养或者定制培养等方式，
保障我市急需知识产权人才的来源。
加大政策支持力度，
鼓励我市有条件人员报考全日制或
者非全日制硕士研究生，通过研究生教育系统掌握知识产权知识和技能。
重点工程之六：知识产权培训专业化工程
构建现代化知识产权培训教育体系，
打造旗县市区知识产权培训基地2~3 个，
建设超过
50 人的知识产权培训师资库和20 门适应本地需求的知识产权特色培训课程，编写10 门左
右知识产权培训教材或者讲义。
每年举办10~15 次全市范围的知识产权培训班，
鼓励各旗县
市区每年举办2~3 次知识产权培训班，
指导或者协助有条件的创新主体自行举办知识产权培
训班。
综合运用多种知识产权培训方法，切实提高知识产权培训效果，
推进线下培训与线上
培训相结合、集中培训和分散自学相结合、
单独培训与嵌入培训相结合、课堂讲解与现场考
察交流相结合。
明确知识产权培训重点方向，
每年培训知识产权管理人员
（含知识产权行政管理人员和
创新主体知识产权管理人员）、知识产权服务人员、技术研发人员、市场营销人员等600
人次。
分类推进知识产权培训工作，根据需要举办知识产权基础培训班、知识产权行政执法
培训班、企业知识产权管理培训班、生物医药知识产权培训班、地理标志保护培训班、植物
新品种管理培训班、
知识产权专业服务培训班、
专利信息运用培训班、
商标品牌培育与运营
培训班。

# Page 249:
（三）不断优化知识产权人才发展机制
实施知识产权人才发展工程。
加强地方人才工作政策与知识产权发展需求的对接，
推动
知识产权人才引进和培养，充分发挥知识产权人才作用。实施“鸿雁回通”计划知识产权专
项，
组织和感召全国通辽籍知识产权专业人才回乡从业创业，
有效提升我市知识产权人才队
伍整体水平。畅通“高精尖缺”引才渠道，推动知识产权领域“高精尖缺”人才引进，重点
引进专利代理师、专利信息领军人才、商标品牌运营管理人才、地理标志运营管理人才等。
完善提升“科尔沁英才”工程，将版权、商标等知识产权人才纳入哲学社会科学领域急需紧
缺人才，加大开发、引育和培养力度。
营造知识产权人才发展环境。
加快营造全社会重视知识产权人才的良好氛围，
增强知识
产权人才的职业荣誉感，
激发知识产权人才创业从业热情。加强政府各部门之间的协作，
有
效发动各重要创新主体和市场主体，
共同开辟知识产权人才就业创业的广阔空间。
深化人才
发展体制改革，
破除阻碍人才发展的体制机制障碍，
将知识产权工作成就纳入各级各类奖励
申报范围，
畅通知识产权从业人员职称职务和薪资福利晋升增长渠道，
完善知识产权人才流
动机制，推动知识产权从业人员合理配置和人尽其才。打造知识产权高端智库，
广泛吸纳知
识产权优秀人才，为我市知识产权发展重大决策贡献智慧。
九、保障措施
（一）加强组织领导
强化知识产权战略实施工作，
建立知识产权联席会商机制，
加大对全市知识产权工作的
顶层设计和统筹推进力度，加强本级部门协同、上下协作，形成规划实施合力。深入推进知
识产权管理体制改革，
各旗县市区政府需专职领导亲自主抓知识产权工作，
适当增加市场监
督管理部门的知识产权岗位编制，
构建更加科学高效的知识产权管理和运行体制机制，
为规
划实施提供有力的组织保障。
加强规划目标任务的细化和分解，明确各部门、各地方和各年
度的工作要求，
共同推进各项目标任务顺利完成。
将知识产权工作纳入地方党委和政府重要
议事日程，
结合本地实际情况，落实推进全市规划实施的重要举措。定期召开知识产权发展
工作会议，
及时总结各地各部门知识产权工作经验，
反馈知识产权发展存在的难题，
督促指
导各地各部门加大知识产权工作推进力度。
加强地方人大、政协对规划实施的监督检查，
推
动规划严格实施。
（二）严格考核监测
优化政府经济社会发展统计指标体系，
增加知识产权相关统计指标，
加大知识产权发展
成果统计力度。
建立以知识产权为重要内容的创新驱动发展评价制度，
将知识产权工作纳入

# Page 250:
创新型经济发展的考核指标体系。
构建领导干部知识产权保护绩效考核机制，
将强化知识产
权保护情况作为党政领导班子和领导干部个人考核的重要指标。
加强创新主体的知识产权工
作考核，探索建立经营业绩、
知识产权和创新并重的考评模式。科学运用知识产权绩效考核
结果，
将知识产权工作成效作为领导干部任用、
奖惩等重要依据，
与对创新主体的政策扶持
和优厚待遇进行密切对接，有效发挥知识产权绩效考核导向作用。
（三）优化资源配置
建立和完善知识产权发展投入多元筹集和保障机制，
调整优化经费投入使用结构，
加大
知识产权权益分配改革力度，
鼓励和引导更多资金投向高价值知识产权培育、
知识产权运营、
知识产权金融、
知识产权信息公共服务体系建设、知识产权强企行动、
知识产权保护环境优
化等重点工作。
各级政府要进一步加强财政预算与规划实施的衔接，
创建知识产权财政投入
稳定增长机制，
统筹用好相关资金，探索财政资源配置使用新模式，形成市与各旗县市区联
动的财政投入保障体系。
鼓励和引导企业、
社会组织、
各类基金增加对知识产权工作的投入，
逐步形成政府引导、
企业主体、社会资金广泛参与的知识产权多元化投入体系。
加强政策引
导和统筹协调，
实现知识产权专业人才、
服务平台、
专门机构等资源在不同地区、
不同产业、
不同类型市场主体之间的合理配置。
2023 年6 月6 日
（此件公开发布）
3. 呼和浩特市人民政府办公室关于印发呼和浩特市2023 年政
务公开工作要点的通知（2023 年5 月31 日）
呼政办发〔2023〕20 号
各旗、县、区人民政府，经济技术开发区、和林格尔新区管委会，市有关部门：
经市人民政府同意，现将《呼和浩特市2023 年政务公开工作要点》印发给你们，请结
合实际，认真贯彻落实。
呼和浩特市人民政府办公室
2023 年5 月31 日
（此件公开发布）
呼和浩特市2023 年政务公开工作要点

# Page 251:
全面推进政务公开，
是增强政府工作透明度、提高政府公信力执行力的重要手段，是加
快建设法治政府、
廉洁政府和服务型政府的重要组成部分，
是实现国家治理体系和治理能力
现代化的重要内容。2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”
规划承上启下的关键之年，也是自治区“转作风、提效能”深化政务公开的关键之年。为进
一步提升我市政务公开工作，制定本要点。
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻落实党的二十大精神，
认真落
实国务院办公厅关于深化新时代政务公开的工作要求，以自治区“转作风、提效能”专项行
动为契机，加快转变政务公开职能，坚持以公开促落实、助监督、强服务，有效提升政府公
信力和执行力，努力打造透明度高、营商环境优的首府城市。
（二）工作目标
根据国务院办公厅政务公开工作总体部署和自治区对政务公开工作的具体要求，
结合我
市工作实际，
逐步推动政务公开从管理驱动向需求驱动转变，
从注重公开数量向注重公开质
量和深度转变，从“单向输出”向“双向奔赴”转变。努力打造权威、全面、及时的政务公
开平台，贯通市、旗县区、乡镇街道三级的全市规范性文件库初步建成，政策文件数字化归
集和动态调整机制基本完善，
公开信息实用性不断增强，
政民互动效果进一步显现，
人民群
众对政务公开的知晓度、满意度明显提升。
二、围绕经济高质量发展做好政务公开
（三）围绕重点战略部署做好信息公开。重点围绕加快推进落实“两个屏障”
“两个基
地”“一个桥头堡”建设五大任务，打造“五宜城市”，建设科技城，推动现代服务业，发
展高端制造业等方面做好信息公开。做好“‘六大产业集群’+现代服务业”的产业发展信
息公开，助力首府产业发展强基础、提效益。及时公开“一主一副”、“一核两翼”城市空
间布局、完善“一横、两纵、四环、三枢纽”城市立体交通布局和“两屏、四带”城市生态
空间布局等方面的信息。
（四）做好“五个大起底”工作落实情况公开。围绕待批项目大起底行动，“半拉子”
工程大起底行动，沉淀资金大起底专项行动，开发区闲置资源要素大起底行动，批而未供、
闲置土地大起底消化处置工作，从制度建设、工作推进等方面做好宣传解读。
（五）扩大招商引资信息公开。围绕招商引资政策，招商项目，投资成本、交通、人才
等投资环境，招商投资优势和特色产业状况等，推动招商引资信息公开。做好惠企政策、减

# Page 252:
税降费相关政策措施、政策培训等信息的公开，
加强对市场主体的资金补贴相关政策、行业
帮扶相关政策的公开工作。
三、围绕重要政策做好管理及公开
（六）做好政策预公开。优化公众参与政策制定机制，在政策制定前，及时公开政策的
征求意见稿，
做好对政策草案的解读工作，
广泛通过意见征集、
调研座谈、
问卷调查等方式，
开展政策需求征集工作，
汇集公众需求及意见建议。
及时反馈意见征集情况，将公众反馈情
况有效体现到政策制定中。加强决策公开，做好决策事项目录管理。
（七）
推进重要政策集中公开。做好现行有效政府规章的集中规范公开，及时对政府规
章库进行动态更新。依托政府网站“政府信息公开”专栏，建立本地区本部门现行有效行政
规范性文件库，
集中公开现行有效行政规范性文件和目录，根据立改废情况及时更新，高质
量发布政策性文件。
进一步完善行政规范性文件分类展示，持续调整优化主题划分，
显著标
识有效性或有效期。
建立全市统一的政策文件库，
对市、旗县区、
乡镇街道现行有效行政规范性文件实施集
中归集、分类展示、一键查询。全面细致梳理，确保政策文件全覆盖、要素全、分类准。
（八）
深化政策解读公开。不断提高政策解读质量，
坚持政策解读材料与政策文件同步
起草、同步审签、同步发布“三同步”，做到“应解读、尽解读”。解读材料应聚焦背景依
据、目标任务、主要内容、涉及范围、执行标准、惠民利企举措、新旧政策差异等实质性内
容，
使用通俗易懂的语言，
运用图解、
动漫等群众喜闻乐见的方式，
清晰提供政策落地指引，
并积极回应社会关切，全面准确传递政策意图。
四、围绕标准化规范化夯实工作基础
（九）
深入推进标准化规范化建设。严格落实主动公开审查机制，
以自治区政务公开八
项地方标准为基础，
结合我市试点工作的经验做法，
进一步规范全市各级行政机关政务公开
工作行为。
各旗县区政务公开工作主管部门要加强组织领导，
总结推广成功经验，全面提升
行政机关依法履行政务公开工作的能力和质量，助力提升公众的获得感和满意度。
（十）
提升依申请公开服务质量。
转变工作观念，最大限度满足申请人对政府信息的合
理需求。加大与申请人的沟通力度，全面准确了解申请人诉求，提高办理答复质量。完善依
申请公开办理中的审核流程，
充分发挥政府法律顾问、公职律师作用，
让其参与依申请公开
答复合法性审查工作。切实整改政府信息公开申请答复中存在的问题，
降低争议发生率、
被
纠错败诉率。
认真研究并推动解决政府信息公开申请背后存在的现实问题，
对申请公开频次
高的文件进行评估审查，因情势变化可公开的要予以公开。

# Page 253:
（十一）
认真落实基层政务公开标准化规范化任务。
各旗县区政务公开工作主管部门要
认真梳理国家部委出台的相关领域信息公开指引，
结合本地区工作实际，
梳理完善各领域信
息公开目录，及时集中统一向社会公开。
五、围绕保障和改善民生做好信息公开
（十二）稳岗就业信息公开。针对高校毕业生、失业人员、农民工、退役军人等群体，
切实做好就业帮扶、
技能培训等政策及服务信息发布，加大政策解读和推送质量和力度。
及
时发布职业技能培训信息，
通过政府门户网站和政务新媒体及时推广就业服务政策，
让更多
的人能够知悉并获取相关就业培训等信息。
全面发布职称评定政策依据、报送材料、
工作流
程、时间进度及评定结果等信息。
（十三）养老服务、社会救助信息公开。准确发布养老服务机构名称、地址和咨询电话
等信息公开，做好养老服务机构监督检查信息公开。定期发布社会救助、残疾人补贴、高龄
津贴等资金的发放情况。
（十四）义务教育、卫生健康信息公开。继续做好义务教育招生政策、公办学校划片范
围、民办学校招生计划等信息公开。严格落实公平公正入学政策，及时发布摇号政策、所需
材料及摇号结果信息。
准确发布各类医疗卫生服务机构基本信息，
加强公共卫生健康知识宣
传，及时公开医疗卫生相关监督检查信息。
（十五）公共文化、旅游、体育信息公开。准确发布各类公共文化体育服务机构和旅游
景区的名称、地址、开放时间、联系电话等信息，及时公开各类群众文化活动、体育赛事、
展览等信息，同时，加强各领域监督检查信息公开。
六、围绕高效能治理做好信息公开
（十六）生态环境信息公开。定期公开城市空气质量监测、地表水质量监测、城市饮用
水水环境监测等信息，
做好建设项目环境影响评价报告批复的公开工作。
加强生态环境保护
政策的宣传及咨询工作。
（十七）安全生产、食品药品监管信息公开。做好各类应急预案的信息公开，做好非敏
感的事故灾害类预警信息、事故信息、事故后采取的应急处置措施和应对结果等信息公开，
及时公开气象及灾害预警信息。加大食品、药品、化妆品及医疗器械等生产经营的监督信
息公开力度，做好各类投诉举报的政策、途径等信息公开，以公开促规范、提服务。
（十八）
提升互动交流服务。
提高对中国政府网、
人民网、
微信平台网民留言办理质量，
扩大服务半径，
着力化解难题。要切实改进工作作风，依法依规对群众诉求作出具体详实的
答复，严格在规定时间内予以办理，坚决杜绝答非所问、空话套话、泛泛而答等现象。

# Page 254:
七、围绕平台建设提高公开质量
（十九）加强政务公开专栏建设。规范设置政府信息公开专栏，将信息公开制度、信息
公开指南、法定主动公开内容、信息公开年报等栏目集中展示，做好定期更新维护。及时、
集中、
规范发布法定主动公开内容。认真学习执行政府信息公开制度，
完善政府信息公开保
密审查，防范泄密风险。确保信息公开指南内容准确，依申请渠道畅通。
（二十）高质量办好政府公报。切实发挥政府公报权威标准文本作用，
切实做好编撰和
赠阅工作。
丰富政府公报内容，将重要政策解读材料和部门重要文件纳入选编范围。
同步办
好政府公报电子版，完善政府公报数据库。积极将公报“搬上”手机，提升“掌上公报”影
响力，进一步扩大受众范围。
（二十一）
加强网站新媒体监管维护。
牢牢把握政府网站和政务新媒体的政务公开、
政
务服务、互动交流的功能定位，做好政府网站适老化改造和无障碍浏览功能，及时准确发布
信息，提升服务质量。加强蒙文网站工作，保障蒙文网站工作力量配备，做好重要内容的翻
译转发，及时更新蒙文版政府公报，进一步提高工作质量。
八、强化监督保障
（二十二）加强组织领导。各地区、各部门政务公开领导小组要积极发挥统筹规划、综
合协调作用，研究解决政务公开工作的重大问题。加强政务公开工作培训，
有效提升政务公
开队伍业务能力和水平。督促指导公开主体做好人员、技术、设备、经费等保障，确保政务
公开各项工作顺利开展，统筹推进新时代政务公开工作。
（二十三）狠抓工作落实。各地区、各部门要结合工作实际，制定本地区、本部门政务
公开工作要点，
做好任务分解，
确保工作落实到位。
同时，
将工作要点落实情况纳入各地区、
各部门政府信息公开工作年度报告予以公开。
4. 通辽市人民政府办公室关于印发通辽市加快推进“一件事一
次办”
打造政务服务升级版工作实施方案的通知
（2023 年3 月9
日）
通政办字〔2023〕26 号

# Page 255:
各旗县市区人民政府、开发区管委会，市政府各委办局：
经市人民政府同意，现将《通辽市加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版工作
实施方案》印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。
2023 年3 月9 日
（此件公开发布）
通辽市加快推进“一件事一次办”
打造政务服务升级版工作实施方案
为加快推进“一件事一次办”，打造政务服务升级版，提升政务服务标准化、规范化、
便利化水平，更好满足企业和群众办事需求，根据《国务院办公厅关于加快推进“一件事一
次办”打造政务服务升级版的指导意见》（国办发〔2022〕32 号）等文件精神，结合工作
实际，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻落实党的二十大精神，
坚持以
人民为中心的发展思想，
坚持系统观念，推动数字技术广泛应用于政府管理服务，优化业务
流程、打通业务系统、强化数据共享，推动更多关联性强、办事需求量大的跨部门、跨层级
政务服务事项实现“一件事一次办”，进一步提高企业和群众办事的体验感和获得感。
二、工作目标
建立健全部门协同、整体联动的工作机制，2023 年底前，在“蒙速办·一次办”事项
清单、企业和个人政务服务“一件事一次办”事项基础清单基础上，结合各地实际拓展本地
区“一件事一次办”事项范围。2025 年底前，各地区“一件事一次办”事项范围进一步扩
大，
服务领域进一步拓展，
企业和个人全生命周期重要阶段涉及的更多政务服务事项实现
“一
件事一次办”，打造政务服务升级版，更好满足企业和群众办事需求。
三、重点任务
（一）推进企业全生命周期相关政务服务事项“一件事一次办”。围绕企业从开办到注
销全生命周期的重要阶段，
梳理集成同一阶段内需要到政府部门、
公用企事业单位和服务机
构办理的多个单一政务服务事项，为企业提供开办、工程建设、生产经营、惠企政策兑现、
员工录用、不动产登记、注销等集成化办理服务，提高办事效率，降低办事成本。（完成时
限：6 月底前）
（二）推进个人全生命周期相关政务服务事项“一件事一次办”。围绕个人从出生到身
后全生命周期的重要阶段，
梳理集成同一阶段内需要办理的多个单一政务服务事项，
为群众

# Page 256:
提供新生儿出生、入园入学、大中专学生毕业、就业、就医、婚育、扶残助困、军人退役、
二手房交易及水电气联动过户、退休、身后等集成化办理服务，切实提升群众办事便捷度，
减少跑动次数。（完成时限：6 月底前）
四、优化服务模式
（一）科学设计流程。对“一件事一次办”涉及的多个政务服务事项的设定依据、受理
条件、申请材料、办结时限、收费标准、办理结果等要素进行梳理，合理调整前后置顺序，
优化办理要素和业务流程，形成“一件事一次办”事项办理标准化工作规程和办事指南，在
线上线下服务渠道同源发布、同步更新。（完成时限：3 月底前）
（二）
简化申报方式。
对
“一件事一次办”
涉及的多个政务服务事项的申请材料和表单，
通过归并、数据共享等方式进行精简、优化，推行共享数据自动调用、个性信息自行填报、
申请表单自动生成，实现“多表合一、一表申请”“一套材料、一次提交”。除法律法规规
定应当并行办理的事项外，企业和群众可根据实际需求自主选择“一件事一次办”涉及的全
部或部分事项。（完成时限：3 月底前）
（三）统一受理方式。根据企业和群众办事实际场景需求，科学合理设立线下“一件事
一次办”综合受理窗口，在一个窗口综合收件，实现“一窗受理”。在全国一体化政务服务
平台设立“一件事一次办”专栏，通过统一入口实现“一端受理”。
（完成时限：4 月底前）
（四）建立联办机制。厘清部门职责，加强部门协作。依托一体化政务服务平台，同步
获取受理信息和有关部门的办理信息，开展联动审批，推行联合评审、联合勘验、联合验收
等，强化线上线下审批协同。（完成时限：4 月底前）
（五）提高出件效率。优化整合“一件事一次办”涉及的出件环节，按照集约化、高效
化的原则，
采取窗口发放、物流快递送达等灵活多样的方式，
将办理结果和实体证照第一时
间送达申请人。
支持以信息化方式推送办理结果和电子证照，
依托政务服务平台实现“一端
出件”。（完成时限：5 月底前）
（六）加强综合监管。针对“一件事一次办”跨部门、跨业务的特点，健全监管制度，
明确各环节监管部门及职责，
完善监管规则和标准，
落实监管措施，
实施事前事中事后全链
条监管。实行相对集中行政许可权改革的地区，
要明确政务服务审批部门、
行业主管部门的
监管职责和边界，强化审管协同和信息共享，推进“一件事一次办”事项依法依规办理，促
进集成化办理服务提升。（完成时限：5 月底前）
五、加强支撑能力建设

# Page 257:
（一）
推进线下综合受理窗口和线上受理专栏建设。
市旗两级政务服务中心、苏木乡镇
（街道）便民服务中心和嘎查村（社区）便民服务站要将“一件事一次办”事项纳入综合受
理窗口办理，全面推行“前台综合受理、后台分类审批”。完善通辽市“一件事一次办”事
项办理系统功能，在政务服务网设立专栏，并向“蒙速办”、集成化自助服务终端等拓展，
便利企业和群众线上申办、自助申办。（完成时限：3 月底前）
（二）推动“一件事一次办”事项办理相关业务系统互联互通。各地区各部门要加大对
“一件事一次办”
事项办理相关业务系统的整合力度，
推动相关独立办理系统与一体化政务
服务平台互联互通、业务协同。（完成时限：6 月底前）
（三）推进“一件事一次办”事项办理数据按需共享应用。各地区各部门要按照“一件
事一次办”事项办理业务流程，梳理数据共享需求、电子证照社会化应用场景清单，发挥政
务数据共享协调机制作用，明确数据共享供需对接、规范使用、争议处理、安全管理、技术
支撑等制度流程，推进跨部门、跨层级数据依法依规有序共享。（完成时限：6 月底前）
（四）建立健全“一件事一次办”标准规范。制定政务服务“一件事一次办”标准，同
一事项受理条件、
服务对象、
办理流程、
申请材料、
法定办结时限、
办理结果等要素等方面，
在全市范围内统一。（完成时限：4 月底前）
六、保障措施
（一）
加强组织领导。市行政审批和政务服务局负责统筹推进全市政务服务“一件事一
次办”
工作，
组织编制并发布企业和个人政务服务
“一件事一次办”
事项基础清单，
明确
“一
件事一次办”事项名称、涉及事项、责任单位,对各地区各部门推进情况进行跟踪督促和业
务指导，各旗县市区要统筹推进本地区政务服务“一件事一次办”工作，围绕基础清单细化
分解任务，明确时间节点、部门分工和监管责任，并因地制宜拓展本地区“一件事一次办”
事项范围。各有关部门要积极推进主管行业领域政务服务“一件事一次办”工作，并提供必
要的政策、业务、系统、数据等支持。
（二）加强协同配合。建立跨部门协同推进机制，结合实际明确“一件事一次办”事项
核心环节或第一个环节的办理单位作为牵头单位。
牵头单位要会同配合单位编制
“一件事一
次办”事项办理标准化工作规程和办事指南，做好流程优化、系统对接、信息共享、电子证
照应用、业务培训等工作。配合单位要与牵头单位密切协作，主动按时完成相关工作。各旗
县市区和市直相关部门于3 月20 日前，确定“一件事一次办”工作联络员报市政务服务中
心政务服务科，联系人：都冷满达，联系电话：8910990，电子邮箱：1565112471@qq.com。

# Page 258:
（三）加强评价监督。推进政务服务“一件事一次办”好差评工作，让企业和群众评判
政务服务绩效。加强对“一件事一次办”事项办理情况的跟踪评估，对工作推进不及时、工
作落实不到位、企业和群众反映问题突出的，给予通报批评，并限期整改。
（四）加强宣传引导。通过政府网站、政务新媒体、政务服务平台等及时发布政务服务
“一件事一次办”相关信息，同时做好政策解读，不断提高社会知晓度，积极营造有利于推
进“一件事一次办”的良好氛围。
附件：1.“蒙速办·一次办”事项清单
2. 企业政务服务“一件事一次办”事项基础清单
3. 个人政务服务“一件事一次办”事项基础清单
4. “一件事一次办”调度表
5. 中共通辽市委办公室通辽市人民政府办公室关于印发
《通辽
市2023 年优化营商环境争优年行动方案》的通知（2023 年2 月
7 日）
通党办发〔2023〕1 号
各旗县市区委、人民政府，开发区党工委、管委会，市委各部委办局，市政府各委办局及各
人民团体，驻市中区直有关单位：
《通辽市2023 年优化营商环境争优年行动方案》
已经市委和政府同意，
现印发给你们，
请结合实际认真贯彻落实。
中共通辽市委员会办公室
通辽市人民政府办公室
2023 年2 月7 日
通辽市2023 年优化营商环境争优年行动方案
为持续深入贯彻党中央、国务院，自治区党委和政府关于优化营商环境工作部署要求，
市委、市政府将2023 年确定为优化营商环境争优年，营商环境各项指标在全面提升的基础

# Page 259:
上，重点突破、多点争优，着力营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境。为确保优化营
商环境争优年取得实效，结合工作实际，制定本方案。
一、总体目标
以服务项目建设和招商引资、推动高质量发展为总目标，坚持问题导向、目标导向、结
果导向，聚焦国家优化营商环境政策刚性任务，
聚焦营商环境指标优化要求，聚焦市场主体
和群众实际诉求，以指标提升为牵引、以制度集成为抓手、以规范供给为检验、以督查考核
为手段，坚持高位推动、专班促动、条线带动、政企联动，22 项营商环境指标既要制定补
短板、促提升的追赶措施，又要推出一批敢于突破、勇于争优的开拓性举措，推动各项营商
环境指标在全面优化的基础上，多项工作实现突破、
多点争优，
营商环境整体水平在全区排
名进入前5 位，其中6 项指标在全区排名达到第1 位；4 项指标在全区排名达到前3 位；7
项指标在全区排名不低于第5 位；5 项指标在全区排名不低于第6 位。全市优化营商环境工
作成效和社会满意度实现“双优化”，实现营商环境全领域深层次大转变，将我市打造成为
人聚产兴、近悦远来的发展高地。
二、重点任务
（一）着力打造便捷高效的政务服务环境
1.提升政务服务标准化、规范化、便利化水平。政务服务指标在全区排名不低于第5
位。
提升任务：
（1）推进政务服务事项办理标准统一，修订完善行政许可事项实施规范，推进市旗两
级依申请类政务服务事项“五统一”，
由市级事项负责部门统一同一事项不同情形的受理条
件、服务对象、办理流程、申请材料、法定办结时限等要素，细化办事指南，做到各级政务
服务机构办事指南同源管理、
同步更新，形成标准化政务服务事项实施清单，推进行政许可
标准化、规范化、便利化。（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责任单位：市直有关部
门单位，各旗县市区、开发区）
（2）完善政务服务事项基本目录审核制度、负面清单制度、首席事务代表制度、电子
监察机制、审批监管协同机制、政务服务效能监管机制、“容缺后补”、“告知承诺”办理
机制等，进一步推进政务服务制度化、规范化。（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责
任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）

# Page 260:
（3）丰富“掌上办”服务内容，围绕住、行、生、老、病等民生领域，在“蒙速办”
APP 上新增50 项特色应用。（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责任单位：市直有关
部门单位，各旗县市区、开发区）
（4）深化“综合一窗”改革，除即办事项和涉密等特殊事项外，将所有政务服务事项
纳入综窗办理，各级政务服务大厅“综合一窗”受理率提升至80%以上。（牵头单位：市行
政审批和政务服务局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（5）完善通辽政务信息共享交换平台功能，依托政务数据共享协调机制，不断完善政
务数据共享标准规范，推动政务信息跨地区、跨层级充分共享。推进人社等垂建业务系统、
住房公积金等自建业务系统与一体化政务服务平台深度对接，
打通数据壁垒，
在线办理事项
实现全流程线上办理。（牵头单位：市行政审批和政务服务局、大数据中心；责任单位：市
直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（6）推广免证办服务，完善企业电子证照库，并与一体化政务服务平台电子证照共享
服务系统互联互通，
推动电子营业执照和企业电子印章跨地区跨部门互信互认，
梳理并公布
通辽市“两个免于提交”事项清单，有序拓展电子营业执照在市场准入、纳税、金融、招标
投标、
就业创业等领域的应用。推动实现政府部门核发的材料一律免于提交，提供电子证照
的一律免于提交实体证照。
（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责任单位：市直有关部
门单位，各旗县市区、开发区）
（7）深入推进证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制改革，拓展实行告知承诺制的
涉企经营许可事项范围、告知承诺制的适用对象、工作流程等，解决企业群众办证多、办事
难等问题。（牵头单位：市司法局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（8）全面梳理各类政务服务事项清单（权责清单、中介服务事项，马上办、就近办、
网上办、“一件事一次办”事项，全流程审批事项、“跨省通办”事项、代办帮办等事项清
单），完善线上线下办事指南，并在同级政府门户网站和主流媒体上公开。（牵头单位：市
行政审批和政务服务局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（9）制定政务服务事项“跨省通办”、全程网办、异地代收代办、多地联办的流程规
则，明确收件地和办理地的权责划分、业务流转程序。
（牵头单位：市行政审批和政务服务
局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（10）
围绕个人从出生到身后全生命周期的重要阶段，
梳理集成同一阶段内需要办理的
多个单一政务服务事项，新生儿出生、入园入学、大中专学生毕业、就业、就医、婚育、扶
残助困、军人退役、二手房交易及水电气联动过户、退休、身后等实现“一件事一次办”。

# Page 261:
（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发
区）
（11）推进惠企政策一站通达。在市旗两级政务服务大厅设置“惠企政策兑现窗口”，
分产业对现行有效的惠企政策从申请条件、
办理流程、办理时限、
所需材料等方面进行细化
梳理，分批次编制惠企政策兑现实施清单，纳入“惠企政策兑现窗口”，政策兑现由“多头
办”变为“一窗办”。在政府门户网站、政务服务一体化平台设置惠企政策专区，推进惠企
政策一站通达、集中发布、集中解读、精准推送。（牵头单位：市发改委；责任单位：市直
有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（12）加强对中介服务的规范管理，推动中介服务机构公开服务指南，明确服务条件、
流程、时限和收费标准等要素。各有关部门不得强制企业选择特定中介服务机构。
（牵头单
位：市行政审批和政务服务局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（13）
建立信用评价机制和惩戒淘汰机制，
定期将中介机构监督管理结果推送至信用平
台和中介服务系统，
实现实时推送。
（牵头单位：
市发改委；
责任单位：
市直有关部门单位）
（14）
组织政务服务第三方评估工作，
制定一体化在线政务服务能力评估指标体系。
通
过数据分析、模拟办事、电话回访、实地核验和专家评测等方式，对旗县市区和市直部门单
位政务服务能力进行第三方评估。（牵头单位：市行政审批和政务服务局）
（15）增设智能辅助审批设备，在全市25 个苏木乡镇（街道）、100 个嘎查村（社区）
设置智能辅助审批设备，
推动自助服务向基层延伸。
（牵头单位：
市行政审批和政务服务局；
责任单位：各旗县市区、开发区）
（16）线下依托各级政务服务中心、便民服务中心（站）设置帮办代办窗口，无偿为群
众提供咨询、指导、协调、帮办、代办、“上门办”等服务。重点针对居住分散、交通不便
等农村牧区，通过“邮政+帮办代办”、建立流动代办点等方式，主动提供上门办、代缴代
办代理等服务。线上采取“互联网+帮办代办”，在政务服务网、“蒙速办”APP 设置基层
政务服务专区，
增设预约、
查询等功能。
（牵头单位：
市行政审批和政务服务局；
责任单位：
各旗县市区、开发区）
争优任务：
（17）
在市本级和4 个旗县市区政务服务大厅开展智慧化政务服务大厅建设试点，
通过
大数据分析和人工智能技术，全面建成数字底座、服务支撑中台、AI 组件中台、数字化服
务平台、数字化管理平台，打造会感知、会辨识、会倾听、会记忆、会思考的第三代智慧化

# Page 262:
政务服务大厅。（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责任单位：市直有关部门单位，霍
林郭勒市、科左后旗、库伦旗、奈曼旗）
（18）打造企业“投资加油站”，全面掌握我市企业投资信息，对投资额度500 万元以
上的企业项目提供“加油”服务，主动为企业提供手续代办帮办、融资指导、要素保障、用
工需求等方面服务。主动听取并解决企业诉求，助推投资项目加快落地。
（牵头单位：市市
场监管局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（19）建立市场主体诉求管理平台，归集12345 政务服务便民热线、
“蒙企通”等渠道
反映的诉求信息，对各类诉求进行分级分类快速处理、及时回复，
切实解决企业生产经营中
遇到的困难。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开
发区）
（20）推行“好办”、“快办”服务。在政务服务事项中选取20 项高频事项，提供申
请条件预判、申请表格预填、申请材料预审等功能，推动“个性指南+智能申报”服务。在
政务服务事项中选取20 个相对简单的高频办理情形，通过简化表格、智能审批等方式，实
现“3 分钟填报、零材料提交、极速办结”。（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责任
单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（21）
在市旗两级政务服务大厅设置
“蒙速办·
帮您办”
窗口和招商引资项目服务专窗，
实行专人负责制，每个投资项目指定1 名代办员全程跟踪负责。
（牵头单位：市行政审批和
政务服务局；责任单位：市发改委、住建局、水务局、生态环境局、林草局、自然资源局，
各旗县市区、开发区）
（22）市旗两级政务服务部门单位每季度开展业务能力“大比武”活动，通过讲课、培
训、考试等，提升工作人员业务水平，业务水平作为晋升评优的依据。（牵头单位：市行政
审批和政务服务局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（23）
建立12345 政务服务便民热线运行标准规范和四级政务便民热线服务体系，
制定
提升热线平台智能化水平和数据分析研判能力等一系列措施，
全面提高我市12345 政务服务
便民热线话务接通率和企业群众诉求响应率、解决率、满意率，建立全市统一、智能、高效
的企业和群众诉求受理平台。
（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责任单位：市直有关
部门单位，各旗县市区、开发区）
（24）推进惠企政策“免申即享”，制定实施办法，依托“蒙企通”平台，推动涉企数
据共享，实现惠企政策精准推送和“免申即享”。（牵头单位：市发改委；责任单位：市财
政局、人社局、医保局等市直有关部门，税务局，各旗县市区、开发区）

# Page 263:
（25）市旗两级政务服务大厅“办不成事窗口”建立“办不成事日志”，对“办不成事”
事项进行登记汇总，
第一时间按职责分类派转至责任部门核实处理，
对于诉求合理的简单问
题立即解决，
不能立即解决的问题向企业群众做好解释，
持续跟踪、
直至办结。
（牵头单位：
市行政审批和政务服务局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（26）实现公安网上政务服务“即申即办”、简易交通事故处置“即报即处”、高频业
务“即到即办”、电子证照应用“智能管控”、公安政务事项“一次办结”。在手机端办事
小程序“通辽微警务”中增加办事指南、投诉建议模块，实现为群众提供服务指南、线上投
诉建议，
网上办理公安业务等功能，
推动多项公安政务服务事项实现
“不见面”
、
“零跑腿”
、
“一次办”。（牵头单位：市公安局；责任单位：各旗县市区、开发区）
2.加强商事登记工作。商事登记指标在全区排名不低于第5 位。
提升任务：
（27）对企业开办涉及的企业登记、公章刻制、申领发票、员工参保登记、医保登记、
住房公积金企业缴存登记、银行预约开户等事项集成为企业开办“一件事”，提供企业登记
个性化套餐服务。（牵头单位：市市场监管局、行政审批和政务服务局；责任单位：市直有
关部门单位，各旗县市区、开发区）
（28）在全市范围内实施深化住所与经营场所登记改革工作，允许“一照多址”。开展
市场主体集群注册，建立企业住所和经营场所登记承诺制。
（牵头单位：市市场监管局；责
任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（29）深入推进“证照分离”改革，精简办事程序、优化办事环节、压缩办事时限，一
次性告知企业所需办理的许可事项及申请材料。
（牵头单位：市行政审批和政务服务局、市
场监管局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（30）在社会保险缴费、住房公积金缴存登记环节，推行多渠道缴费方式，允许企业自
行选择是否关联银行账户代扣代缴。（牵头单位：市市场监管局、住建局，市税务局；责任
单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（31）全面优化银行账户开户流程，建立小微企业开户“绿色通道”，提高线上线下办
理效率。（牵头单位：人民银行通辽市中心支行；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市
区、开发区）
争优任务：
（32）推行“实体一窗，一站办结”、“网上一窗，全程网办”、“智慧一窗，自助体
验”、“热线一窗，纾困解难”、“基层一窗，延伸服务”的“五个一”服务模式，为投资

# Page 264:
创业营造高效便捷的市场准入环境。（牵头单位：市行政审批和政务服务局、市场监管局；
责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（33）建立完善简易注销登记容错机制。对于股东（出资人）已经注销的，实行“代位
注销”制度。对于股东失联、不配合的，按规定公告并形成符合法律及章程规定表决比例的
决议后，即可办理注销登记。（牵头单位：市行政审批和政务服务局、市场监管局；责任单
位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
3.深化工程项目报建审批改革。工程项目报建审批指标在全区排名不低于第5 位。
提升任务：
（34）
充分应用工程建设项目审批管理平台建设成果，
全市工程建设项目审批从申请受
理、审查决定到证件制作全流程实时在线办理，杜绝线下审批。
（牵头单位：市行政审批和
政务服务局；责任单位：市发改委、自然资源局、住建局、能源局、工信局、水务局，各旗
县市区、开发区）
（35）
拓展审批系统应用领域，
将房屋建筑和市政工程以外的工程建设项目纳入工程建
设项目审批管理平台。（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责任单位：市发改委、自然
资源局、住建局、能源局、工信局等有关部门，各旗县市区、开发区）
（36）建立工程建设项目全流程协同机制，全面推行“多规合一”业务协同系统，加快
完善政府投资项目和社会投资项目策划生成机制，
将符合要求的项目及时推送至工程建设项
目审批管理平台，促进项目落地实施。（牵头单位：市发改委；责任单位：市自然资源局、
工信局，各旗县市区、开发区）
（37）全面推行工程建设项目分级分类管理、
“分类定制审批”，对一般社会投资的工
业类项目推行告知承诺制度审批，
对社会投资的小型低风险新建、
改扩建项目，
在确保安全
前提下，由各行业主管部门发布统一的企业开工条件，企业取得用地、
满足开工条件后作出
相关承诺，分阶段核发开工报告、施工许可，项目即可开工。对于规划建设条件明确、建筑
结构相对简单或采用标准化方案设计的建设工程，
将建设工程规划许可证和施工许可证合并
办理。
（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责任单位：市自然资源局、工信局、住建局，
各旗县市区、开发区）
（38）制定公布并联审批、合并办理事项清单，加大并联审批力度，工程建设项目审批
涉及高频政务和公共服务事项实行分组并联审批。
（牵头单位：市自然资源局、行政审批和
政务服务局；责任单位：市住建局，各旗县市区、开发区）

# Page 265:
（39）将供水、排水、供热、燃气、供电、广播、电视、通信等市政公用服务事项的报
装和接入合并为
“一个事项”
联合报装。
（牵头单位：
市行政审批和政务服务局；
责任单位：
市住建局、能源局、自然资源局，各旗县市区、开发区）
（40）
实施分阶段办理建筑工程施工许可，
出台
“拿地即开工”
、
施工许可等政策依据，
同时制定切实可行的事中事后监管政策。在全市范围内推广建设单位确定施工总承包单位
后，可根据施工进展顺序自主选择，分阶段申请办理施工许可手续。按基础工程阶段（基坑
支护和土方开挖、桩基施工）、主体阶段分别办理建筑工程施工许可证。通过“双随机、一
公开”等方式及时跟进监督检查。（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责任单位：市住
建局、自然资源局，各旗县市区、开发区）
（41）完善联合验收机制，强化实施联合验收，提高联合验收比率。以《联合验收意见
通知书》作为竣工验收确认文件，验收结果直接推送至“多测合一”信息管理系统和不动产
登记系统，按顺序办理房屋竣工实测、不动产登记手续。对具备使用功能的单栋工程，采取
单独竣工联合验收，针对性制定“单栋联合验收”工作实施方案，并指导全市开展单栋工程
联合验收工作。
（牵头单位：
市行政审批和政务服务局；
责任单位：
市自然资源局、
住建局，
各旗县市区、开发区）
（42）
规范接入工程费用，在城镇规划建设用地范围内，
水电气暖信服务企业管网应延
伸至用户建筑区划红线，
除法律法规和相关政策另有规定外，
不得由用户承担建筑区划红线
外发生的任何费用。
从用户建筑区划红线连接至公共管网发生的入网工程建设费用，
由水电
气暖信服务企业承担的部分，
纳入企业经营成本；按规定由政府承担的部分，及时拨付相应
城市基础设施配套费，或者由政府直接投资建设。
（牵头单位：市住建局、财政局；责任单
位：市自然资源局、能源局，各旗县市区、开发区）
（43）
梳理公布工程建设项目审批所涉及的技术审查和中介服务事项清单，
健全完善技
术审查和中介服务管理制度，公开办理指南，明确适用范围、服务标准、办事流程、服务收
费和承诺时限。
（牵头单位：
市行政审批和政务服务局；
责任单位：
市自然资源局、
住建局、
工信局、水务局等行业主管部门，各旗县市区、开发区）
（44）
完善工程建设项目中介服务网上交易平台功能，
实现中介服务网上交易平台数据
共享、中介服务网上展示、服务委托、成果提交、监督评价等全过程管理。开展工程项目审
批中介网上交易，
加强对中介服务机构的评测监管，
实行中介服务红黑名单制。
（牵头单位：
市行政审批和政务服务局；责任单位：市自然资源局、住建局、工信局、水务局等行业主管
部门，各旗县市区、开发区）

# Page 266:
（45）
强化区域评估成果应用，
各区域评估业务主管部门制定对接成果互认标准和实施
规范，
对已开展区域评估的园区，
应及时公布区域评估成果信息；
对符合区域评估范围内的
建设项目，
100%共享区域评估改革成果，除法律法规明确要求以外，不再进行单个项目评价
类事项的评估。
（牵头单位：
市工信局；
责任单位：
市行政审批和政务服务局、
自然资源局、
发改委，各旗县市区、开发区）
（46）深化工程建设项目审批系统与住建、发改、自然资源、民政、招标、市场监管、
公安、社保等行业系统数据互联互通和深度融合，加快实现系统之间单点登录、无感切换、
消除“二次登录”。将工程建设项目审批收费纳入工程建设项目审批系统管理，规范设立网
上缴费专区。配置专家网上会审功能模块，破解“会审难约”问题。推动部分即办及备案类
事项实现线上系统智慧办、
线下自助办。
（牵头单位：
市行政审批和政务服务局；
责任单位：
市发改委、自然资源局、市场监管局、住建局、工信局、人社局、能源局，各旗县市区、开
发区）
（47）规范工程建设项目测绘技术规程，提高测绘服务水平与测绘成果质量，在用地、
规划、施工、竣工、不动产登记各阶段实现“一次委托、统一测绘、成果共享”。（牵头单
位：
市自然资源局；
责任单位：
市住建局、
行政审批和政务服务局等有关部门，
各旗县市区、
开发区）
（48）推行告知承诺制，坚持分类管理，行业主管部门要动态更新告知承诺事项清单、
工作规程、办事指南、示范文本，方便申请人查阅和下载。开展告知承诺制核查，并公布事
中事后监管办法，完善信用信息记录、归集、推送工作机制，将承诺人履行承诺情况全面纳
入信用记录。（牵头单位：市行政审批和政务服务局；责任单位：市住建局、自然资源局，
各旗县市区、开发区）
争优任务：
（49）制定新增工业用地“标准地”改革实施方案，明确控制指标要求、出让流程并确
定操作方式、工作指引、协议文本等，规范“标准地”出让程序。在各工业园区或开发区内
新增工业用地以“标准地”方式出让比例不低于供应总量的5%，且不少于1 宗。全市范围
内的开发区、工业园区全面推行新增工业用地“标准地”出让制度。
（牵头单位：市自然资
源局；责任单位：市住建局、行政审批和政务服务局、工信局，各旗县市区、开发区）
（50）在工业、仓储、商业项目中率先实行“拿地即开工”，通过推行预审批，实行容
缺受理、告知承诺、一窗受理、优化市政公用服务等措施，各工业园区或开发区提供“拿地

# Page 267:
即开工”实际案例。（牵头单位：市自然资源局；责任单位：市住建局、行政审批和政务服
务局、工信局，各旗县市区、开发区）
（51）
将不动产登记纳入竣工验收阶段统一管理，
实行不动产
“验登合一”
，
实现工业、
仓储类工程建设项目“验收即发证”，新建商品房项目“交房即发证”。对于社会投资简易
低风险工程建设项目的小微企业免收不动产登记费。
（牵头单位：
市自然资源局；
责任单位：
市住建局、行政审批和政务服务局，各旗县市区、开发区）
（52）
对市政项目及低压电力线路工程，全面实行接入工程免审批告知承诺，涉及的工
程规划许可、绿化许可等依托工程建设项目审批平台实行全程在线并联办理。（牵头单位：
市自然资源局；责任单位：市住建局、能源局、行政审批和政务服务局，各旗县市区、开发
区）
（53）
推行工程质量潜在缺陷保险制度，重点研究先进地区可复制推广的经验做法，
论
证我市建筑工程质量潜在缺陷责任保险工作，
通过发挥保险风险管理专业优势，
引导保险行
业积极参与工程质量管理。（牵头单位：市住建局；责任单位：各旗县市区、开发区）
4.提升不动产登记服务水平。不动产登记指标在全区排名不低于第5 位。
提升任务：
（54）提升不动产登记标准化水平，统一办理业务系统、办理流程、申请材料、收费标
准等，
提升不动产登记标准化水平，
全市不动产一般登记和抵押登记全面实现1 个工作日办
结。（牵头单位：市自然资源局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（55）全市不动产登记大厅统一设置“互联网+不动产登记”自助服务专区。（牵头单
位：市自然资源局；责任单位：市住建局，税务局、通辽银保监分局、人民银行通辽市中心
支行）
（56）
简化个人不动产继承登记流程，
将依据公证的材料继承、受遗赠取得不动产的登
记终端延伸至公证机构，
申请人可以在公证机构申请继承公证的同时提交不动产登记申请材
料，
通过网络传输至登记机构，
当事人无需再到登记机构提交申请。
对于非公证继承不动产，
简化登记程序和材料，
仅需第一顺位继承人到不动产大厅办理登记事项，
第二顺位继承人不
需到场并提交材料。（牵头单位：市自然资源局；责任单位：市税务局，各旗县市区、开发
区）
（57）
推行个人存量房交易代开增值税电子普通发票服务，
允许自然人网上缴税后获取
增值税电子普通发票，推动实现全业务流程网上办理。
（牵头单位：市自然资源局；责任单
位：市税务局，各旗县市区、开发区）

# Page 268:
（58）畅通公、检、法机关涉及土地使用权案件立案化解渠道，规范立案流程，对当事
人提出申请或者人民法院认为案件事实清楚、法律关系明确、
争议不大的民商事案件，采取
互联网庭审，从简从快审理，提升审判质效。（牵头单位：市自然资源局；责任单位：市司
法局、公安局、检察院、法院）
（59）依托政务外网，通过自治区不动产登记“一窗受理”系统，对接自治区不动产司
法查控平台。建立网络司法查控机制，共同推进“不动产登记+司法查控”不见面办理。建
立网络司法查控机制，实现不动产登记查询、查封、解封、续封等网上不见面办理。
（牵头
单位：市自然资源局；责任单位：市公安局、法院，税务局）
（60）开展农村不动产登记业务，提升发证率至95%。（牵头单位：市自然资源局；责
任单位：各旗县市区、开发区）
（61）各级不动产登记机构设立专门的投诉渠道（非政府热线），及时处理投诉举报，
并公开投诉信息和处理结果。
（牵头单位：
市自然资源局；
责任单位：
各旗县市区、
开发区）
（62）
建立因不动产登记机关错误导致正常交易当事人遭受损失的赔偿机制。
（牵头单
位：市自然资源局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（63）通过电视、报纸、网站、微信等媒介，多渠道、多层面、多维度全面宣传土地纠
纷相关法律法规，
针对性加强基层宣传及业务培训工作，
进一步提升不动产登记系统全体干
部职工的专业知识与业务技能，
提升不动产登记队伍综合素质。
（牵头单位：
市自然资源局；
责任单位：市司法局、公安局、检察院、法院）
争优任务：
（64）推进全业务类型“互联网+不动产登记”，推动部门间信息共享，不动产登记全
流程网上办理率提升至25%，实现抵押登记全流程网办。（牵头单位：市自然资源局；责任
单位：市住建局，税务局、通辽银保监分局、人民银行通辽市中心支行，各旗县市区、开发
区）
（65）优化不动产登记网上信息查询功能，提供房屋面积、用途、抵押、查封、预告登
记、异议登记以及地籍图等信息服务，实现“以图查房”功能。推进不动产登记业务异地协
同办理实现全市范围内业务通办。（牵头单位：市自然资源局；责任单位：市住建局、财政
局，税务局，各旗县市区、开发区）
5.提升纳税管理水平。纳税指标在全区排名达到前3 位。
提升任务：

# Page 269:
（66）
落实阶段性减征部分乘用车车辆购置税、
延续免征新能源汽车车辆购置税、放宽
二手车迁入限制等政策。
依托办税服务厅和入驻交管部门办税延伸点，
严格执行车辆购置税
优惠政策；加强手机客户端“内蒙古税务”APP、电子税务局WEB 端宣传引导，鼓励线上办
理。（牵头单位：市税务局；责任单位：市公安局、商务局，各旗县市区、开发区）
（67）加强电子退税操作规程宣传辅导，依托电子税务局，推进退税（费）业务由税务
机关自动推送退税（费）提示提醒，纳税人在线办理确认、申请和退税，网上出口退税办理
率不低于95%。优化留抵退税办理流程，推行业务“即来即审即办”。（牵头单位：市税务
局；责任单位：市财政局，人民银行通辽市中心支行，各旗县市区、开发区）
（68）建立“税务+商会”税费服务联络机制，市旗两级部门对口包联对接重点产业链
“链主”企业。开展“税、企、中介”常态化互动，组织开展税费体验、志愿服务活动；推
行
“涉税中介机构”
专享服务，
实行差异化管理，
以点带面实现税费宣传辅导倍增效应。
（牵
头单位：市税务局；责任单位：市工商联、财政局，各旗县市区、开发区）
（69）持续提升“非接触式”办税缴费业务占比，全面推广数字化电子发票业务。（牵
头单位：市税务局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（70）
拓展企业涉税数据开放维度，依法依规发布欠税公告信息、
非正常户信息和骗取
退税、
虚开发票等高风险纳税人名单信息，
以及行政处罚类信息等共享共用，
提高征管效能。
（牵头单位：市税务局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（71）加强信用评价管理，引导纠正失信行为，扩大信用A、B 级别纳税人数量和占比。
（牵头单位：市税务局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（72）
精简资料报送，
对部分税务事项的涉税费资料实行容缺办理。
坚持包容审慎原则，
在一般纳税人登记、发票开具使用、欠税管理、大企业风险管理、税务稽查领域推行非强制
性执法工作方式。（牵头单位：市税务局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（73）全面推广数字化电子发票，推进动态“信用+风险”税务监控。简化无风险和低
风险企业的涉税业务办理流程，
提醒预警或直接阻断高风险企业的涉税业务办理，
全方位提
高税务执法、服务和监管能力。（牵头单位：市税务局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（74）
为符合条件的新办企业核定数字化电子发票。
按照风险可控原则，在开办企业第
一次办理涉税业务时优先核定数字化电子发票，
核定比率不低于90%，
提高企业用票便利度。
（牵头单位：市税务局；责任单位：各旗县市区、开发区）

# Page 270:
（75）建立常态征纳沟通机制，提高问题处置效率。构建“需求征集－即时响应－跟踪
问效”
闭环服务模式。
开通税费诉求
“直通车”
，
依托税费协同工作服务专线、
诉求意见
“一
码直达”通道，帮助纳税人缴费人快速解决实际问题。（牵头单位：市税务局）
争优任务：
（76）扩大税费“云服务”覆盖范围，增设旗县市区帮办、代办工位，推动“问、办、
查、评、送”一体化服务，将“税费云服务中心”打造成全市标杆品牌。（牵头单位：市税
务局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（77）在库伦旗试点推行“免变更”服务，对登记信息变更的企业、农民合作社和“两
证整合”
个体工商户，
登记机关与税务部门数据自动交换，
不再需要人工办理。
（牵头单位：
市税务局；责任单位：市市场监管局，各旗县市区、开发区）
6.提升对外开放便利度。对外开放指标在全区排名不低于第6 位。
提升任务：
（78）制定全市外贸重点企业包保服务工作方案，建立“一对一”工作台账，通过定期
召开协调会、调研等形式，了解企业情况，提供精准服务。（牵头单位：市商务局）
（79）借助进博会、服贸会、西洽会等大型展会，对通辽特色产业进行宣传推介，深入
推进与俄蒙合作，
组织参加中蒙博览会和中蒙、
中俄各类展洽活动，
开展对外经贸交流合作，
助力外贸企业开拓国际市场。（牵头单位：市商务局）
（80）完善外商投资管理服务体系，制定全市外资投资促进政策，推动实施“准入前国
民待遇+负面清单”管理制度。（牵头单位：市商务局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（81）依托国际贸易“单一窗口”平台，加强部门之间信息共享和业务联动，开展进口
关税配额联网核查及相应货物无纸化通关试点。经企业授权和“单一窗口”平台认证，企业
申报信息及海关部门处理结果信息可为金融机构开展融资、
保险和收付汇等服务提供信用参
考。（牵头单位：市商务局，通辽海关；责任单位：市市场监管局、发改委、工信局、司法
局、财政局、金融办、国资委、公共资源交易中心等有关部门单位）
（82）加快推动大宗货物中长距离运输“公转铁”等多式联运改革，打破制约多式联运
发展的信息壁垒，推进铁路、公路、航空等运输环节信息对接共享，实现运力信息可查、货
物全程实时追踪等，促进多种运输方式协同联动。（牵头单位：市交通运输局；责任单位：
通辽海关）
（83）
制定跨境科研物资正面清单，
对正面清单列明的科研设备、
科研样本、
实验试剂、
耗材等科研物资(纳入出入境特殊物品风险管理的除外）实行单位事先承诺申报、海关简化

# Page 271:
报关单申报、检疫审批、
监管证件管理等环节。
对国外已上市但国内未注册的研发用医疗器
械，准许企业在强化自主管理、确保安全的前提下进口，
海关根据相关部门意见办理通关手
续。（牵头单位：市科技局，通辽海关）
争优任务：
（84）
开展一刻钟便民生活圈申报工作，积极打造一刻钟便民生活圈试点，
促进消费持
续恢复。（牵头单位：市商务局；责任单位：市市场监管局，税务局，科尔沁区）
（85）建立“商务引领+通关便利+税务服务+金融支持+外贸企业”的“4+X”工作机制，
精准服务企业，提升企业跨境贸易和投资便利化水平。（牵头单位：市商务局，通辽海关）
（86）建立健全外资企业全流程服务体系。每季度开展一次“政策上门、服务下沉”等
活动，为外资企业提供“一对一”跟踪服务，围绕外资企业设立、项目建设、生产经营等，
优化外资企业服务，提高我市利用外资水平。
（牵头单位：市商务局；责任单位：各旗县市
区、开发区）
7.优化政府采购工作。政府采购指标在全区排名达到前3 位。
提升任务：
（87）依托“政府采购云平台”功能，常态化运行采购计划、交易执行、提供投标响应
文件、
开标、
合同签订五个
“不见面”
政府采购形式，
为各方主体提供
“零跑腿”
服务。
（牵
头单位：市财政局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（88）
加速采购资金支付，
原则上预算单位在收到发票后3 个工作日内将资金支付到供
应商账户，特种商品或合同另有约定的除外，但最长不得超过5 个工作日。
（牵头单位：市
财政局；责任单位：各采购单位，各旗县市区、开发区）
（89）开展跨区域远程异地评审。实现评审专家资源跨区域共享、项目异地评审，提升
评标评审效能，有效促进公平竞争。
（牵头单位：市财政局；责任单位：市公共资源交易中
心，各旗县市区、开发区）
（90）
落实中小企业价格扣除，
对于经主管预算单位统筹后未预留份额专门面向中小企
业的采购项目，
以及预留份额项目中的非预留部分采购包，采购人、采购代理机构应当对符
合规定的小微企业报价给予20%(工程项目为5%)的扣除，
用扣除后的价格参加评审。
（牵头
单位：市财政局；责任单位：各采购单位，各旗县市区、开发区）
（91）
鼓励采购人在政府采购文件中约定预付款，
预付款比例一般不低于合同金额30%，
以人工投入为主的采购合同，一般不低于10%。中小微企业合同预付款比例提高到50%。约

# Page 272:
定预付款的，应于合同签订生效并具备实施条件后5 个工作日内支付。
（牵头单位：市财政
局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（92）推进政府采购合同融资。通过培训、媒体报道等方式向各采购当事人宣传“政采
贷”政策。推进我市金融机构入驻“政府采购云平台”，应入尽入开展“政采贷”业务。要
求采购人及代理机构在采购文件中将“政采贷”政策作出明确提示，方便企业获取信息，帮
助企业缓解融资难、融资贵问题。（牵头单位：市财政局；责任单位：市金融办、各采购单
位，各旗县市区、开发区
（93）各级预算单位在年度预算资金编制中对采购限额标准以上，200 万元以下的货物
和服务采购项目、400 万元以下的工程采购项目，除法律法规和国家政策明确规定外，采购
人全部面向中小企业采购，200 万元以上的货物和服务采购项目以及400 万元以上的工程，
采购人面向中小企业的预留份额提高至40%以上，
其中预留给小微企业比例不低于70%。
（牵
头单位：市财政局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（94）
取消一般项目投标保证金和履约保证金，
重点项目确需收取的，
经主管部门同意
后，采取支票、汇票、本票或者金融机构、担保机构出具的保函等非现金形式收取。履约保
证金的数额不得超过政府采购合同金额的5%。（牵头单位：市财政局；责任单位：各行业
主管部门）
（95）
采购代理机构评审结束后1 日内将评审报告送交采购人；
采购人收到评审报告后
1 日内确定采购结果，
向中标单位发出中标或成交通知书；
合同签订后1 日内完成合同备案；
合同签订时间压缩至10 日内；
投诉处理从接到投诉后10 个工作日内做出处理。
（牵头单位：
市财政局；责任单位：市直有关部门单位）
（96）完善健全政府采购绩效评价制度，并将评价结果在“政府采购网”向社会公开。
（牵头单位：市财政局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（97）
建立政府采购质疑投诉处理机制，
政府采购投诉受理情况和调查处理结果及时上
网公开。（牵头单位：市财政局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（98）
健全政府采购监管平台与公共资源交易平台、
预算管理一体化信息系统等平台之
间的数据共享机制，实现政府采购业务从采购预算、采购意向，到采购计划、交易执行，再
到合同支付、履约验收的全流程线上办。
（牵头单位：市财政局；责任单位：市公共资源交
易中心）

# Page 273:
（99）采购人、采购代理机构在采购预算、意向、过程、结果、合同公开的基础上，全
面推行采购需求、计划、验收报告、资金支付等信息公开，实现政府采购9 个环节全流程信
息公开。（牵头单位：市财政局；责任单位：各采购单位，各旗县市区、开发区）
（100）实行年度采购意向集中公开，主管预算单位汇总所属单位的全年采购项目，在
“内蒙古自治区政府采购网”和各单位门户网站同步公开。
（牵头单位：市财政局；责任单
位：各采购单位，各旗县市区、开发区）
（101）建立通报制度，加大对政府采购项目执行情况的跟踪，及时督促、指导预算单
位严格遵守营商环境政策要求，定期对预算单位的合同签订、
履约验收、发票受理及资金支
付情况进行通报，
因违反规定对营商环境造成不良影响的，
将纳入通辽市本级预算管理综合
考评。（牵头单位：市财政局；责任单位：各采购单位，各旗县市区、开发区）
（102）制定采购程序和政策要求等一次性告知清单，指导采购人实施采购计划、提出
采购需求等，采购人、代理机构根据实际情况建立采购项目限时办结和进度追踪机制，明确
各环节办结时限，全程留痕。
（牵头单位：市财政局；责任单位：各采购单位，各旗县市区、
开发区）
（103）
简化电子卖场供应商入驻程序，
合理应用“信用+承诺制”
，
持续采用
“无门槛”
征集方式，
建立电子卖场供应商常态化入驻机制，
符合条件的供应商可随时申请入驻电子卖
场参与竞争。（牵头单位：市财政局；责任单位：市公共资源交易中心）
（104）加快推进智慧监管。充分利用“政府采购云平台”监督预警系统，对采购计划、
采购执行、
采购合同等环节出现违规业务进行预警、
流程阻断，
实现政府采购业务
“无死角”
监管。
利用大数据分析功能，
加强采购文件的分析比对，
防范和惩治供应商串通投标的不正
当竞争行为，依法依规开展采购活动。（牵头单位：市财政局；责任单位：各采购单位，各
旗县市区、开发区）
争优任务：
（105）推行政府采购项目“承诺+信用管理”准入管理制度，供应商承诺符合参与政府
采购活动资格条件即可参加政府采购活动，不再提供财务状况等证明材料。
（牵头单位：市
财政局；责任单位：各旗县市区、开发区）
8.优化招标投标工作。招标投标指标在全区排名达到第1 位。
提升任务：
（106）推动公共资源交易全流程电子化、数字化、标准化运行，实现“一网通办”。
做到各类公共资源交易项目登记、公告发布、下载招标文件、提交投标文件、开标、专家抽

# Page 274:
取、评标定标、合同签订、异议澄清补正、文件归档全流程电子化、无纸化闭合运行。确保
本年度全流程电子化交易率达100%。（牵头单位：市公共资源交易中心；责任单位：各旗
县市区、开发区）
（107）全面提升工程类投标保证金退付效率，中标通知书发出后1 个工作日内，公共
资源交易中心按招标人委托在系统内退付未中标人的投标保证金；
合同订立信息上传系统发
布后1 个工作日内，退付中标人的投标保证金。
（牵头单位：市公共资源交易中心；责任单
位：市发改委、住建局、水务局、交通运输局等行业主管部门，各旗县市区、开发区）
（108）完善评审专家考评、代理机构管理、培训和信用评价机制，实行“一标一评”
信用管理，强化信用信息管理和运用。（牵头单位：市公共资源交易中心；责任单位：市发
改委、住建局、水务局、交通运输局等行业主管部门，各旗县市区、开发区）
（109）建立健全公共资源交易信用体系，共用共享信用信息，依法依规开展守信激励
和失信惩戒。鼓励投标企业诚信经营，提高企业失信成本，营造诚信健康的市场环境。
（牵
头单位：市发改委；责任单位：市公共资源交易中心、住建局、水务局、交通运输局等行业
主管部门，各旗县市区、开发区）
（110）规范招标投标项目“标后履约”各方主体责任，建立健全“标后履约”管理监
管机制，开展“标后履约”检查指导，实现对招投标工作的事前事中事后全链条监管。（牵
头单位：市发改委；责任单位：市住建局、水务局、交通运输局等行业主管部门，各旗县市
区、开发区）
（111）
持续巩固提升电子化发展成果，
推动平台之间互联互通，
不见面开标实现100%，
推行区域合作，实现远程异地评标常态化。（牵头单位：市公共资源交易中心；责任单位：
市发改委、住建局、水务局、交通运输局等行业主管部门，各旗县市区、开发区）
（112）拓展全国范围内CA 互认区域，扩大新的CA 数字证书办理企业和保函入驻金融
机构、担保机构数量，实现充分的市场竞争，促进CA 数字证书和电子保函自主降费、优化
服务。（牵头单位：市公共资源交易中心；责任单位：各旗县市区、开发区）
（113）
加强公共资源交易领域法治化建设，
持续清理招投标领域针对不同所有制企业、
外地企业设置的各类隐性门槛和不合理限制。清理取消企业在资质资格获取、招标投标、
政
府采购、权益保护等方面存在的差别化待遇，清理通过划分企业等级、增设证明事项、设立
项目库、注册、认证、认定等非必要条件排除和限制竞争的行为。（牵头单位：市发改委；
责任单位：各行业主管部门，各旗县市区、开发区）

# Page 275:
（114）全力推动部署应用自治区“监管一张网”系统，实施全程在线监管，打击弄虚
作假、围标串标等违法违规行为。（牵头单位：市发改委、公共资源交易中心；责任单位：
各行业主管部门，各旗县市区、开发区）
（115）
推行水利工程在发布招标公告时同步下载资格预审文件(或招标文件）。
取消水
利工程施工招标条件中“监理单位已确定”的条件。（牵头单位：市水务局；责任单位：市
发改委、公共资源交易中心，各旗县市区、开发区）
（116）
完善投诉处理超期预警机制和兜底受理投诉机制，
通过多种渠道公布投诉电话、
联系人、投诉时限、要件和处理流程等，投诉受理情况和调查处理结果在网上主动公开，统
计投诉事项按时办结率，并作为部门考核依据。（牵头单位：市发改委；责任单位：市水务
局，各旗县市区、开发区）
（117）建立市场主体定期回访机制，明确回访范围、内容、频次等，创新回访方式，
及时了解并解决企业需求。（牵头单位：市公共资源交易中心；责任单位：各旗县市区、开
发区）
（118）拓展信息公示内容，明确发布主体责任，保障信息发布及时性和全面性，进一
步增强信息公开透明度。
市公共资源交易中心负责完善电子交易系统功能，
并在见证过程中
着重关注信息公示情况，发现问题及时向行业监管部门报告。
（牵头单位：市发改委、公共
资源交易中心；责任单位：市住建局、水务局、交通运输局等行业主管部门，各旗县市区、
开发区）
争优任务：
（119）多元拓展社会监督渠道，聘请社会监督员，举办“交易开放日”活动，更新投
诉举报方式，充分发挥市场主体、行业协会、社会公众、新闻媒体等对公共资源交易活动的
监督作用。（牵头单位：市公共资源交易中心；责任单位：市发改委、住建局、水务局、交
通运输局等行业主管部门，各旗县市区、开发区）
（120）建立“公共资源交易+金融服务”模式，运用履约保函、
“中标贷”等金融产品，
缓解企业融资压力。（牵头单位：市公共资源交易中心；责任单位：市发改委、住建局、水
务局、交通运输局、金融办等行业主管部门，各旗县市区、开发区）
（121）制发《通辽市工程建设项目招标投标评定分离管理办法（试行）》，在全市招
投标领域逐步推行“评定分离”，压实招标人的主体责任，真正实现招标人权责统一。（牵
头单位：市政府办公室、公共资源交易中心；责任单位：市发改委、住建局、水务局、交通
运输局等行业主管部门，各旗县市区、开发区）

# Page 276:
（122）实施招标计划提前发布，对国有资金占控股或主导位的企业依法必须招标的项
目在招标公告发布前，至少提前30 日发布招标计划，提高招投标活动透明度。
（牵头单位：
市公共资源交易中心；责任单位：各行业主管部门，各旗县市区、开发区）
（123）印发《关于减免政府投资项目投标保证金的通知》，鼓励政府投资项目招标人
减免投标保证金，并完善保障招标人合法权益的配套机制。
（牵头单位：市政府办公室、公
共资源交易中心；责任单位：市发改委、住建局、水务局、交通运输局等行业主管部门，各
旗县市区、开发区）
（二）着力打造优质供给的要素保障环境
9.提升水、电、气、暖要素保障能力。获得水、气、暖三项指标在全区排名达到第1
位，获得用电指标在全区排名不低于第5 位。
提升任务：
（124）推动政务服务一体化平台、工程建设项目审批管理系统与市政公用服务企业业
务系统对接，实现信息共享，
确保供水供电供气供暖企业提前了解企业设立、建设用地规划
许可、建设工程规划许可、建设工程施工许可等项目信息，提前介入，制定接入预案，实现
工程勘察、
设计、
施工等环节前置服务。
（牵头单位：
市行政审批和政务服务局；
责任单位：
市住建局、能源局、自然资源局，各旗县市区、开发区）
（125）在主城区更换2 万块智能远传水表，智能水表覆盖率达到86%以上。（牵头单
位：市住建局；责任单位：科尔沁区、开发区）
（126）打造供水管网DMA 分区管理试点，通过分区计量管理，提升城市供水节约集约
能力，实现中心城区供水产销差下降2 个百分点。
（牵头单位：市住建局；责任单位：科尔
沁区、开发区）
（127）
对尚未连接城市供水管网使用自备井水源存量项目，
进一步优化用水报装流程，
免于提供施工图纸等资料。（牵头单位：市住建局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（128）对中心城区老旧供水主管网、二次供水设施实施集中改造，增加压力检测及流
量监控设备10 套以上，改造主管网4.5 公里以上，减少老旧管网跑冒滴漏、停水断水等问
题。（牵头单位：市住建局；责任单位：科尔沁区、开发区）
（129）推动供水接入工程费用减负。制定因占掘道、绿化赔偿等行政性收费和补偿性
收费的相关机制、标准。供水公司在外线施工过程中所需缴纳的道路恢复、苗木移植、道路
占用等相关费用，对低于标准的实施免缴。（牵头单位：市住建局；责任单位：科尔沁区、
开发区）

# Page 277:
（130）健全二次供水管理机制。市本级制定实施二次供水管理办法，各旗县市区结合
本地区实际情况参照执行或制定管理办法，
重点解决用水设施管理不规范问题。
（牵头单位：
市住建局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（131）每半年开展供水领域乱收费治理专项行动。强化供水工程安装、维护维修领域
价格监管，查处不执行政府定价或政府指导价、收取不合理费用等违法违规行为。
（牵头单
位：市发改委；责任单位：市住建局，各旗县市区、开发区）
（132）开展电力新型一、二次融合开关建设，在全市1162 个智能开关基础上，再调试
安装700 个以上，提高供电可靠性。（牵头单位：市能源局）
（133）加强供电可靠性监管，对供电情况进行实时监控，要求供电公司按季度提交供
电可靠性报告。（牵头单位：市能源局）
（134）燃气公司通过政务服务一体化平台和“蒙速办”APP 实现获得用气报装、报修、
投诉、过户、缴费、查询报装进度、开具发票和信息变更等多项涉气业务办理，实现燃气业
务全程网办。
（牵头单位：
市住建局；
责任单位：
市行政审批和政务服务局，
新奥燃气公司）
（135）优化燃气企业内部用户管理系统，实现用户报装流程部门端内部流转，升级增
加报装受理、现场踏勘、出具设计图纸、工程施工管理、客服管理等功能。（牵头单位：市
住建局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（136）储气设施能力提高到306 万方，满足全市5 天正常用气量，保障燃气企业年供
气量5%储气需求。（牵头单位：市住建局；责任单位：市能源局）
（137）
结合主城区老旧小区改造，推进完成老化燃气设施改造项目10 个以上，
统筹做
好燃气管网与地下管网设施同步施工，
避免各类改造项目重复开沟。
（牵头单位：
市住建局；
责任单位：科尔沁区、开发区）
（138）制定红线外的燃气设施建设费用分摊方案，明确燃气设施建设费用分摊比例。
（牵头单位：市住建局；责任单位：市财政局、发改委）
（139）制定实施供热接入工程审批告知承诺制度，确定告知承诺事项清单和办理流程
并向社会公开。
（牵头单位：
市行政审批和政务服务局；
责任单位：
市住建局，
各旗县市区、
开发区）
（140）优化线上供热业务办理系统功能，简化线上办理供热信息变更和供热报修业务
流程，新用户供热卡号信息提前推送，用户线上自行办理供热相关业务。
（牵头单位：市住
建局；责任单位：各旗县市区、开发区）

# Page 278:
（141）优化完善供热客服热线功能，升级客户服务信息化智能系统，实现业务类型语
音分流，
提升热线接通率，
及时精准解决用户反映问题。
（牵头单位：
市住建局；
责任单位：
各旗县市区、开发区）
（142）开展城市供热价格校核工作，各主管部门根据城市供热成本变化，及时开展供
热成本监审工作，
启动供热价格校核工作。
（牵头单位：
市发改委；
责任单位：
各供热企业）
（143）聘请第三方机构对用户开展供热质量和供热服务满意度调查，并公示满意度测
评结果。（牵头单位：市住建局；责任单位：各供热企业）
争优任务：
（144）持续优化用气报装，依托政务服务平台信息推送功能，将工程勘察、设计、施
工等实现报装前置，
免除用户企业报装申请、现场勘查等环节，确保用户企业网上一键提交
用气需求信息，
燃气企业1 个工作日内即可完成通气报装，
落实用气报装
“零跑腿、
零审批、
零材料”的“无感报装”服务，全面提速用气报装，努力提高用气报装便利度。
（牵头单位：
市住建局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（145）
加快推进物联网表和安全报警装置更换安装，
更换燃气物联网表1.2 万块以上，
安装安全报警装置10 万套以上，以物联网、云计算、城市管理等平台为支撑，通过数据检
测设备、
网络等在线监测设备设施感知城市燃气设施运行状态，
提高燃气安全运行水平。
（牵
头单位：市住建局；责任单位：科尔沁区、开发区）
（146）建设“智慧调度”系统，利用多媒体手段，对天然气场站等重要场所进行监控
掌控，并在调度大厅设立实时画面和调度机制，实现远程监控、及时预警、快速处置。（牵
头单位：市住建局；责任单位：科尔沁区、开发区）
（147）构建中心城区供暖智慧监管平台，实现热源和管网企业及换热站运行数据的实
时传输，实时监测预警、运行调度和应急处置，提升供暖管理智慧化监管水平，提高供暖保
障能力和供暖质量，
提升供热用户满意度。
（牵头单位：
市住建局；
责任单位：
各旗县市区、
开发区）
（148）全市获得用热全流程业务办理时限压缩至1 个工作日，外线供热报装时限压缩
至2 个工作日，审批环节压缩至2 个。（牵头单位：市住建局；责任单位：各旗县市区、开
发区）
（149）落实用水绿色发展价格机制。推行城镇非居民用水超定额（计划）累进加价，
制定对“两高一剩”等行业实施污水排放差别化收费的可操作性制度和实施方案。
（牵头单
位：市发改委；责任单位：市住建局、水务局）

# Page 279:
（150）对扎鲁特旗、开发区供电公司不停电作业班组开展验收，使其具备作业条件，
实现全市不停电作业全覆盖。
配备4 台不停电作业车和1 台中压发电车，
提升全市不停电作
业装备配置水平。力争实现10 千伏主干线远程遥控和开关自动投切率全区最高。（牵头单
位：市能源局）
10.强化园区用地保障。园区用地保障指标在全区排名不低于第5 位。
提升任务：
（151）健全完善用地报批审批机制，全面梳理流程环节，明确时间节点，优化办理流
程，推进用地报批审批规范化。（牵头单位：市自然资源局；责任单位：各旗县市区、开发
区）
（152）推行落实社会投资项目“用地清单制”，涉及各部门共同研究制定社会投资项
目“用地清单制”政策，确定清单内容，推进社会投资项目“用地清单制”落实落地。各旗
县市区牵头组织各有关行政主管部门和公共服务单位搭建工作协调机制，建立专人联络机
制，通过定期沟通，及时化解工作实施过程中存在的重大、疑难问题，形成紧密配合、有序
高效的运转体系，确保推行“用地清单制”工作平稳有序向纵深推进。在土地供应时，各旗
县市区主动提供区域评估结果和普查情况，
企业不再提供清单内评估评审报告。
（牵头单位：
市行政审批和政务服务局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（153）
提高本年度工矿仓储用地供地计划比例，合理制定2023 年土地供应计划，加快
已批国有建设用地供应进度，提高工业用地供地率达到61%。（牵头单位：市自然资源局；
责任单位：各旗县市区、开发区）
（154）在土地出让前，做好“区域评估”和“多测合一”等工作，部门协同参与前置
审查，建立绿色通道，一事一议、专人对接，做好项目报批指导服务。（牵头单位：市自然
资源局、工信局；责任单位：市发改委、生态环境局、林草局，各旗县市区、开发区）
（155）组织区域评估正负面清单和成果运用培训，提升工程建设项目审批人员和帮办
代办人员业务能力，进一步提高项目审批效率。
（牵头单位：市行政审批和政务服务局、工
信局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（156）完善区域评估成果运用机制，将评估成果及时推送至相关企业和通辽市工程建
设项目审批平台，共享评估信息，审批人员不再要求企业提供区域评估相关材料。
（牵头单
位：市工信局；责任单位：市发改委、自然资源局、生态环境局、林草局，各旗县市区、开
发区）

# Page 280:
（157）加强批而未供和闲置土地的统筹调度，执行月报制度，全市批而未供、闲置土
地处置率达到100%。（牵头单位：市自然资源局；责任单位：市政府办公室，各旗县市区、
开发区）
争优任务：
（158）在土地供应前，开展地质灾害、地震安全、压覆矿产、气候可行性、水资源论
证、防洪、考古调查勘探发掘等评估，对文物、历史建筑保护对象、古树名木、人防工程、
地下管线等进行现状普查，
形成评估结果和普查意见清单，
在土地供应时一并交付相关审批
部门和用地单位。
有关单位在项目后续报建或验收环节，
原则上不得增加清单外的要求。
（牵
头单位：市自然资源局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
11.提升融资服务便利度。融资服务指标在全区排名达到前3 位。
提升任务：
（159）推动银行业金融机构主动对接重大工程、重要项目、重点企业的融资需求，全
市银行业各项贷款增速达到10%以上。（牵头单位：人民银行通辽市中心支行；责任单位：
通辽银保监分局，各银行业金融机构，各旗县市区、开发区）
（160）
积极培育小微企业首贷户，全市新增小微企业首贷户1000 户以上，
力争提供信
贷资金达到10 亿元以上。（牵头单位：市金融办，人民银行通辽市中心支行、通辽银保监
分局；责任单位：各银行业金融机构，各旗县市区、开发区）
（161）持续开展“金融大篷车”、“保项目、入园区、进企业、下乡村”等活动，力
争走进企业50 家、
深入园区6 个、走访乡村10 次以上，
在各旗县市区召开差异化融资对接
会10 次以上，促进资金和项目有效融合。（牵头单位：市金融办；责任单位：市发改委、
科技局、市场监管局、文旅广电局、工商联等有关部门，人民银行通辽市中心支行、通辽银
保监分局，各银行业金融机构，各旗县市区、开发区）
（162）完善融资项目需求库和金融产品政策库，实现双向推送，为融资企业提供准确
信息。（牵头单位：市金融办；责任单位：市发改委、科技局、市场监管局、文旅广电局、
工商联等有关部门，人民银行通辽市中心支行、通辽银保监分局，各银行业金融机构，各旗
县市区、开发区）
（163）建立完善金融服务平台，归集共享农户、企业项目资金需求、金融产品服务、
金融政策信息等。（牵头单位：市金融办、财政局；责任单位：通盛集团、各金融机构）

# Page 281:
（164）围绕全市重点产业链和重大项目建设，做好重点产业链“1+N”金融服务工作，
助力全市补链固链强链项目投产达效。（牵头单位：人民银行通辽市中心支行，市金融办；
责任单位：市工信局，各银行业金融机构，各旗县市区、开发区）
（165）推广使用银税互动、动产和权利担保统一登记、“信易贷”、中征应收账款融
资服务平台等，提升企业知晓率和使用率，扩大平台登记授信规模。
（牵头单位：人民银行
通辽市中心支行、
通辽银保监分局，
市金融办；
责任单位：
市发改委，
税务局，
各旗县市区、
开发区）
（166）
引导银行业金融机构优化信贷流程，
积极推广金融业务电子化申请和办理。
（牵
头单位：人民银行通辽市中心支行、通辽银保监分局；责任单位：市金融办，各银行业金融
机构）
（167）
持续防范化解金融风险,推动高风险地方法人银行机构风险处置进程，
力争2023
年9 月底前推动1 家法人机构退出高风险序列。
（牵头单位：通辽银保监分局、人民银行通
辽市中心支行；责任单位：市金融办等有关部门，各旗县市区、开发区）
（168）引导银行业机构以贷款市场报价利率（LPR）为基础，合理确定各类企业贷款利
率，推动企业贷款利率持续下行，
引导金融系统向实体经济让利。
清理金融机构在小微企业
融资环节不合理和违规收费，降低企业成本。
（牵头单位：通辽银保监分局、人民银行通辽
市中心支行；责任单位：市金融办等有关部门，各旗县市区、开发区）
争优任务：
（169）针对首贷户弱信息、弱抵押担保的实际，借力低息政策性资金、科技赋能、融
资担保机构等，创新推出与首贷户匹配度更高的信贷产品，提高首贷成功率。（牵头单位：
市金融办；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（170）依托政务服务中心、银行网点等载体，开设首贷服务指导窗口，配备专职人员，
提供政策辅导、融资对接、跟踪回访等一站式服务。（牵头单位：市金融办；责任单位：市
直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（171）建立“首贷户”信贷情况监测制度，定期通报，引导银行业机构有效满足首贷
户合理融资需求。（牵头单位：市金融办，通辽银保监分局、人民银行通辽市中心支行；责
任单位：各银行业金融机构，各旗县市区、开发区）
（172）组织银行业机构精准对接无贷户融资需求，合力满足企业首贷需求。（牵头单
位：市金融办；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）

# Page 282:
（173）引导金融机构推出活体牲畜、知识产权、应收账款、仓单等抵质押贷款业务，
力争实现突破，大力发展供应链融资业务，扩大贷款规模。
（牵头单位：人民银行通辽市中
心支行；责任单位：市金融办等有关部门，通辽银保监分局，各银行业金融机构，各旗县市
区、开发区）
12.全面提升人力资源保障能力。人力资源指标在全区排名达到前3 位。
提升任务：
（174）组织申报国家级高技能人才培训基地和技能大师工作室建设项目，争取获批新
建项目1 个，
完成对就业技能实训基地、
培训品牌和家庭服务职业培训示范基地建设项目的
征集并报自治区复评。
（牵头单位：
市人社局；
责任单位：
市直有关部门单位，
各旗县市区、
开发区）
（175）落实好失业保险保障扩围政策，按照“就近申请、属地审核”的原则，实行线
上线下“一网通办”。线上实行统一的互联网、手机APP、电子社保卡应用等渠道受理，线
下实行综合柜员制受理，
免除全部纸质申报材料，通过线上推送系统比对信息，
提高申领便
利度，对不符合领取失业保险金条件的失业人员发放失业补助金，确保应发尽发。
（牵头单
位：市人社局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（176）动态发布高层次、急需紧缺人才目录，加强人才引进工作，补充重点产业、关
键领域高层次急需紧缺人才。（牵头单位：市人社局；责任单位：市直有关部门单位，各旗
县市区、开发区）
（177）出台人才引进配套政策，完善全市整体人才引进政策体系。（牵头单位：市人
社局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（178）依托“内蒙古自治区流动人员人事档案管理系统”，实现流动人员人事档案信
息互联互通、“一点存档、多点服务”、流动人员档案业务异地通办。（牵头单位：市人社
局）
（179）采取市旗两级共建模式，在有条件的地区建设人力资源服务产业园，推动人力
资源服务产业园提档升级，引进人力资源服务机构20 家以上。（牵头单位：市人社局；责
任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（180）开展线上线下校园招聘活动，实施离校未就业高校毕业生就业服务攻坚行动，
为未就业毕业生提供职业指导、岗位推荐、
技能培训和就业见习机会。
用好通辽市大学生创
业孵化基地，建立完善准入、退出机制，开展大学生创业培训，做好跟踪服务，提高培训质
量。（牵头单位：市人社局；责任单位：市教育局，各旗县市区、开发区）

# Page 283:
（181）落实好阶段性缓缴社会保险费政策，优化经办服务流程，健全部门协作机制，
实现企业“即申即享”。（牵头单位：市人社局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市
区、开发区）
（182）
扎实开展支持就业创业行动，
对自主创业者落实好担保贷款、租金减免等政策。
（牵头单位：市人社局、教育局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（183）针对招商引资和企业用工需求，建立政府抓统筹、企业提需求、学校搞培训的
“政校企”培训联盟，以内蒙古民族大学、通辽职业学院、工业职业学校为龙头，整合全市
职业中专、技工院校和规模较大的社会培训机构，统筹使用全市就业培训资金，累计培训
5000 人以上。（牵头单位：市人社局；责任单位：市发改委、工信局、市场监管局、统计
局、国资委，各旗县市区、开发区）
（184）在做好劳动保障监察日常巡查工作的同时，重点对人力资源服务公司、劳务派
遣公司、建筑项目、施工企业、校外培训机构进行至少1 次“双随机、一公开”执法检查，
并及时、
准确向社会公开抽查事项、
抽查计划、
检查结果，
主动接受社会监督。
（牵头单位：
市人社局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
争优任务：
（185）建设使用电子劳动合同签订平台系统，提升劳动合同管理效能，有效规避劳动
合同签订不及时、合同丢失、到期未签订等情况引发的用工风险，减轻企业日常管理压力。
（牵头单位：市人社局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（186）依托人力资源服务网建设，建立引进人才服务信息系统，提高人才引进经办业
务信息化水平。（牵头单位：市人社局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发
区）
（187）开展“直播带岗”就业新模式，通过开展企业用工需求调查，了解企业用工需
求，形成企业用工清单，并通过开展线上直播的方式，向求职者介绍本地用工需求，为求职
者提供精准导航。（牵头单位：市人社局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开
发区）
（188）根据企业用工需求，形成岗位清单，提前向区内其他盟市、周边省份重点劳务
输出市场推出“寻工地图”，发布岗位需求，解决企业用工难题。（牵头单位：市人社局；
责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（三）着力打造公平普惠的法治监管环境
13.提升市场监管效能。市场监管指标在全区排名达到第1 位。

# Page 284:
提升任务：
（189）推行“双随机、一公开”跨部门综合监管，制定跨部门综合监管的实施意见，
建立健全职责清晰、
规则统一、
信息互通、
协同高效的跨部门综合监管制度，
增强监管合力。
（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（190）按照构建全国统一大市场要求，在教育、医疗卫生、工程建筑、交通运输、保
险、商贸流通、招标投标、政府采购等领域深入开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法
专项行动。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发
区）
（191）完善行业行政裁量权基准、细化量化行政裁量种类和幅度，将行政裁量权基准
制定和管理工作纳入法治政府建设考评指标体系，
有效解决处罚畸轻畸重、
类案不同罚等问
题。（牵头单位：市司法局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（192）
严格规范行政罚款行为，
清理违反法定权限设定、过罚不当等不合理罚款事项，
规范罚款设定和实施，防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为发生。
（牵头单位：市司
法局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（193）依托国家企业信用信息公示系统（部门协同监管平台-内蒙古）全面归集、共享
行政许可、
行政处罚、抽查检查等涉企信息，将监管执法信息通过国家企业信用信息公示系
统面向社会公示，进一步提高监管精度。
（牵头单位：市市场监管局、行政审批和政务服务
局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（194）完善“沙盒监管”、“柔性监管”、“首违不罚”等制度，对信用风险低的非
重点监管市场主体，采取非现场、触发式监管等模式。（牵头单位：市市场监管局；责任单
位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（195）进一步建立完善各监管领域信用修复工作机制，引导和鼓励失信主体纠正失信
行为、消除不良影响、重塑良好信用。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市直有关部
门单位，各旗县市区、开发区）
（196）建立“信用+风险”分级分类监管标准，针对不同级别监管对象，合理确定检查
比例和频次，
实施差异化精准监管。
对于风险低、
信用好的市场主体，
降低检查比例和频次；
对于风险高、信用差的市场主体，提高检查比例和频次。（牵头单位：市市场监管局；责任
单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（197）进一步落实“双随机、一公开”监管，除直接涉及国家安全、公共安全、人民
群众生命健康、
反恐、
保密行业等特殊行业和重点领域外，
各部门开展的行政检查均通过
“双

# Page 285:
随机”的方式进行，要继续拓展“双随机”参与部门，规范和完善“一单、两库、一细则”
，
实现“双随机、一公开”监管全覆盖、常态化。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市
直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（198）完善部门联合“双随机、一公开”监管工作实施方案、市场监管领域“双随机、
一公开”考核办法以及“双随机、一公开”监管部门联席会议制度，在各部门年度抽查计划
基础上，由联席会议统筹制定跨部门年度抽查工作计划，推动实现“进一次门、查多项事”
，
既要“无事不扰”，又要“无处不在”。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市直有关
部门单位，各旗县市区、开发区）
（199）重点围绕妨碍民营企业依法平等进入和退出市场、限制商品和要素在地区之间
自由流动、
违法违规实行区别性歧视性优惠政策、
不当干预民营企业生产经营行为开展全面
排查整治工作。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、
开发区）
（200）在开展公平竞争审查环节中对拟出台的政策措施进行公平竞争审查、经公平竞
争审查出台的政策措施进行定期评估、
适用例外规定出台的政策措施进行逐年评估、
公平竞
争审查制度实施前已出台的政策措施进行清理、
公平竞争审查制度实施情况进行综合评估等
引入第三方评估机构开展公平竞争审查，提高审查质效。
（牵头单位：市市场监管局；责任
单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（201）深入落实《市场准入负面清单（2022 年版）》，推动清单事项全部实现网上办
理，
建立健全违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，
畅通市场主体对隐性壁垒的投诉
渠道，健全处理回应机制。（牵头单位：市发改委；责任单位：市直有关部门单位，各旗县
市区、开发区）
（202）在食品药品、环境保护、水土保持、医疗卫生等重点领域完善事中事后全链条、
全流程监管体系，提高监管效能。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市发改委、生态
环境局、住建局、水务局、卫健委等市直有关部门，各旗县市区、开发区）
争优任务：
（203）创新实施场景化综合监管。率先在餐饮领域，以监管场景为载体，以事中监管
为重点，统筹实施风险、信用、科技、部门协同、社会共治等多种监管方式，推行“一业一
册”、“一业一单”、“一业一查”、“一业一评”等4 项场景化综合监管措施，即：制定
行业综合监管合规手册，引导市场主体加强自我管理、自我约束；制定本行业统一检查单，
规范检查内容和方式，减少随意检查；统筹开展联合检查，降低检查次数；结合风险信用评

# Page 286:
级结果，合理调整优化监管方式，实现一体化综合监管。（牵头单位：市市场监管局；责任
单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（204）推行“伴随式”执法、全程记录、案卷评查，降低过度执法等突出问题，推动
严格规范公正文明执法。（牵头单位：市司法局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市
区、开发区）
（205）实施“康复式”回访服务。制定《行政执法事后回访制度》，将案件回访纳入
行政执法必备程序，
作为案件办理的规定动作，
案件主办部门牵头会同行业专家、技术机构
开展回访，协助企业找准问题症结，跟进帮扶指导。（牵头单位：市司法局、市场监管局；
责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（206）全面推进“综合查一次”改革，推行市本级跨部门联合执法，推动执法进一次
门，查多件事，一次到位，使“综合查一次”成为开展行政检查的主要手段和方式。（牵头
单位：市司法局；责任单位：市直有关部门单位）
（207）建立公平竞争审查典型案例公示制度，充分发挥典型案例的规范指导和警示教
育作用。提高公平竞争审查制度刚性约束。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市直有
关部门单位，各旗县市区、开发区）
14.全面加强信用环境建设。信用环境指标在全区排名不低于第5 位。
提升任务：
（208）梳理合同、协议中承诺的优惠政策，不得以政府换届、相关责任人更替等理由
毁约失信，建立优惠政策兑现台账，按约兑现。（牵头单位：市发改委；责任单位：市区域
经济合作局等市直有关部门，各旗县市区、开发区）
（209）开展拖欠中小企业账款行为集中治理，落实逾期未支付中小企业账款强制披露
制度，将拖欠信息列入政府信息主动公开范围。（牵头单位：市工信局；责任单位：市发改
委、财政局、国资委、法院等市直有关部门，各旗县市区、开发区）
（210）开展公职人员和专业技术人员诚信、守法和道德教育，按照干部管理权限将诚
信教育纳入在职培训、继续教育和进修课程。在公职人员考试录用、调任选任、评优评先、
岗位晋升以及人大代表、
政协委员资格审定等工作中，建立信用核查制度，
将核查结果作为
选人用人重要参考。（牵头单位：市委组织部、人社局；责任单位：市直有关部门单位，各
旗县市区、开发区）
（211）完善“双公示、双通报”制度，始终坚持“谁产生、谁公示、谁负责”、“公
开为常态、不公开为例外”的工作原则，部门自决定作出之日起20 日内，将涉企“双公示”

# Page 287:
信息上传至“国家企业信用信息公示系统（部门协同监管平台-内蒙古）”，将非涉企信息
录入至通辽市公共信用信息平台，
形成常态化及时录入，
保证我市双公示信息填报及时率达
到100％，杜绝超期迟报现象发生。（牵头单位：市发改委；责任单位：市市场监管局等市
直有关部门，各旗县市区、开发区）
（212）严格按照自治区政务诚信评估标准，深入推进自治区十四五时期社会信用体系
建设实施情况监测评估系统填报工作，根据填报结果对政务诚信建设开展情况编制评估报
告。对填报不利、影响我市整体排名的由信用体系建设领导小组约谈填报单位主要负责人。
（牵头单位：市发改委；责任单位：市场监管局等市直有关部门，各旗县市区、开发区）
（213）制定出台《通辽市政务失信行为清单与认定标准》，将“新官不理旧账”、被
执行人信息、失信违约、行政处罚、纪律处分、问责处理等信息纳入信用记录，在各类先进
评比、干部升迁、资金拨付中作为重要依据。（牵头单位：市发改委；责任单位：市直有关
部门单位，各旗县市区、开发区）
（214）建立健全人大法定监督、政协民主监督机制，政府失信被执行人信息共享、对
存在政务失信隐患的部门及人员提醒、
警示、约谈等处置机制，
加大对政府失信问题的查处
力度。
（牵头单位：市发改委；责任单位：市委组织部、法院等市直有关部门，各旗县市区、
开发区）
（215）在医疗、教育、司法、消防等领域建立诚信记录机制，将重点领域从业人员的
执业行为记入个人信用记录，
对存在严重不良行为的依法实行行业禁入等惩戒措施。
（牵头
单位：市发改委；责任单位：市大数据中心、医保局、教育局、司法局，市消防救援支队）
争优任务：
（216）依托法院系统办案平台，及时将政府机构被列入失信被执行人案件信息共享，
建立政府机构失信问题调度通报制度，
协调各级政府机构及时退出失信被执行人名单。
（牵
头单位：市发改委、法院；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
15.提高解决商业纠纷质效。解决商业纠纷指标在全区排名达到第1 位。
提升任务：
（217）深化“党委领导、政府主导、综合协调、多方参与、联动联调”诉源治理工作
格局，全市法院新收民商事案件数量同比下降5%。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗
县市区、开发区）
（218）以“蒙马奔腾2023”专项行动为抓手，在全市法院目标实绩考核中新增“一审
案件发改率”指标，着力提升一审案件质效。加强审判管理和类案对下指导，加强案件评查

# Page 288:
并对发改率较高的类型案件进行研判并整改。
（牵头单位：
市法院；
责任单位：
各旗县市区、
开发区）
（219）落实立案登记制，推行立案一次性告知和容缺受理制度，缩短立案用时，为当
事人提供更加便利快捷的立案服务体验。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开
发区）
（220）
完善24 小时自助诉讼服务站建设，
依托人民法院在线服务小程序、
律师服务平
台、
人民法院调解平台、
人民法院委托鉴定平台、
人民法院保全平台等提供全方位诉讼服务，
加强对网上立案、网上缴费程序和渠道的宣传引导。
让当事人及代理人通过互联网电脑、
手
机移动终端足不出户即可24 小时办理网上立案、网上查询、网上咨询、网上阅卷、网上提
交材料等事项。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（221）持续强化各审判流程的节点掌控，确保案件审判程序严谨、规范，进一步缩短
办案时间，防止案件久拖不决，最大限度保护商事主体合法权益。（牵头单位：市法院；责
任单位：各旗县市区、开发区）
（222）完善专业化审判机制，实现类案集约审、难案精细审，全面提升审判质量和效
率。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（223）充分发挥对调解协议法律效力确认的保障作用，有效促进企业积极自愿选择多
元解纷模式化解矛盾纠纷。对调解成功申请司法确认的案件，免收诉讼费用。（牵头单位：
市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（224）
加大多元解纷工作力度，
强化与有关部门协作，促进完善专业化调解队伍建设，
积极推动调解经费保障，实现诉讼与诉前调解有机衔接，降低企业涉诉成本。（牵头单位：
市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（225）推进诉讼与公证全流程协同，在立案、调解、保全、送达、调查等环节开展审
判执行辅助事务协作。（牵头单位：市法院）
（226）在立案、审判过程中，与当事人确认送达地址时，一并确定是否同意电子送达。
经当事人同意的，均通过电子方式送达文书，文书电子送达率达到70%以上。（牵头单位：
市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（227）确保困难企业通过诉讼途径维权畅通，对符合立案条件，但缴纳诉讼费确有困
难的企业，
根据相关规定，
结合案件具体情况缓减诉讼费。
（牵头单位：
市法院；
责任单位：
各旗县市区、开发区）

# Page 289:
（228）制作保全宣传册，在立案阶段告知当事人，进一步提高保全率。（牵头单位：
市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（229）积极开展诉前鉴定工作，加快解纷进程，降低诉讼成本，提升审判质效。（牵
头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（230）落实行政诉讼一并审理民事争议制度，为涉企案件当事人一次性解决争议提供
制度保障，推动行政争议实质化解，更好维护涉企当事人合法权益。（牵头单位：市法院；
责任单位：各旗县市区、开发区）
（231）推进司法职能延伸，将司法实践中发现的问题形成司法建议、白皮书、研究报
告，报同级党委和政府，并向社会公示。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开
发区）
（232）在门户网站设立常态化司法数据公开平台，定期、动态公开两级法院受理、审
结、执结案件等相关数据，为当事人提供查询案件立案受理、缴费、庭审、裁判等信息和功
能。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（233）
充分用好人民法院调解平台和通辽中院涉诉信访平台，
提升涉诉信访源头预防、
就地解决、前端化解比例。加强与相关部门信息共享，定期通报信访工作，做到超前预测、
提前预警。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（234）严格区分无履行能力和失信被执行人，灵活适用执行方式，为方便企业经营提
供解除限高措施。
无财产可供执行案件做到穷尽财产调查并充分释明，
及时向企业送达失信、
限高文书。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（235）
完善涉及市场主体案件执法联动机制，
推动执行查控联动机制签发及落实进度，
协助打击破产逃债、
拖欠民营企业和中小企业账款、
恶意讨薪等行为，
平等保护各类市场主
体的合法权益。
（牵头单位：市法院；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（236）根据案件具体情况和企业经营需要，对纳入失信名单或采取限制高消费措施的
被执行人，
给予1-3 个月的宽限期，宽限期内暂不发布其失信或限高措施。
企业申请暂不发
布的，应及时审查予以反馈。（牵头单位：市法院；责任单位：市直有关部门单位，各旗县
市区、开发区）
（237）发挥执行指挥中心监督管理职能作用，简化执行案款发放流程，设立执行案款
专员，对案款发放节点及时预警、及时提醒、及时督促，确保案款发放及时准确，做到案件
快立快执快结、
案款应发早发尽发。
对消极执行、
选择执行、
慢执行行为，
启动
“一案双查”
。
（牵头单位：市法院；责任单位：市金融办，各银行业金融机构，各旗县市区、开发区）

# Page 290:
（238）有效解决鉴定缺失导致的案件迟滞积压，对因失去评估鉴定条件的行政赔偿案
件，应积极采取专家论证、行业咨询、业务会商等方式，在形成基本判断基础上对案件作出
裁量。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（239）推动5G、人工智能、大数据、云计算、区块链等现代科技在司法领域深度应用，
加快推进审判体系和审判能力现代化，
充分挖掘利用司法大数据资源，
不断提升智慧法院建
设智能化水平。（牵头单位：市法院；责任单位：市大数据中心、司法局、市场监管局等部
门，各旗县市区、开发区）
（240）强化与淘宝“中国”软件公司的互联网司法拍卖战略合作，扩大群众知晓度和
网络关注度，
运用好现场直播等形式，
加快资产变现，
最大化实现当事人权益。
（牵头单位：
市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（241）持续开展“百名法官进百企2023”专项活动，加强推促律师援助代理、建立法
官专业咨询等法律援助制度，
及时了解各企业生产经营状况，
提供与诉讼业务相关的法律指
导，平等保护民营企业和企业家合法权益。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、
开发区）
争优任务：
（242）深度应用人民法院调解平台，加强诉前调解，将适宜调解的一、二审民商事案
件经当事人同意后，纳入诉前调解范畴。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开
发区）
（243）深化智能化繁简识别，扩大独任制和小额诉讼程序适用率，在全市法院目标实
绩考核中新增“小额诉讼占比”指标，加大“分调裁审”工作力度，扩大小额诉讼程序适用
范围，推进案件繁简分流、快慢分道，实现“简案快审”再提速。（牵头单位：市法院；责
任单位：各旗县市区、开发区）
（244）建立与工商联、工会协作多元解纷机制，加强与社区合作，将相关案件推送社
区调解。
在诉讼服务中心设置在线调解室，
满足调解员在线调解和现场调解的多元化调解需
求。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（245）建设融合法庭，实现智能庭审、互联网庭审和远程提讯一体化。对接专网外网
数据实现整体存储，提高全市法院电子卷宗完整度。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗
县市区、开发区）

# Page 291:
（246）充分发挥区块链技术在司法管理和服务企业诉讼、回应社会需求方面的科技优
势，优化执法办案总体业务流程，
促进司法管理和审执工作基础能力优化。
拓宽当事人存证
渠道，引导获得证据优势。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（247）开展“阳光执行”专项提升行动。优化执行指挥中心实体化运行模式，缩短执
行案件办案用时，以多种形式公开执行信息，提升执行质效。（牵头单位：市法院；责任单
位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
16.优化办理破产程序和配套机制。办理破产指标在全区排名不低于第6 位。
提升任务：
（248）
有效整合破产审判资源，
增强破产审判力量。组织对破产审判法官的专门培训，
与先进地区加强业务交流，
确保持续更新理念，
助力市场主体出清和资产重组。
（牵头单位：
市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（249）加强破产重整企业识别，充分尊重当事人意思自治，慎重行使强制批准权，以
市场化方式化解债务危机；指导管理人积极作为，以利益导向、
发展导向促成债权人态度转
化，通过重整解决历史包袱，使企业赢得生机。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市
区、开发区）
（250）推进诉讼与执行、评估、拍卖协同，在执行环节开展审判执行辅助事务协作。
（牵头单位：市法院；责任单位：市司法局，人民银行通辽市中心支行，各旗县市区、开发
区）
（251）深化“通法破产云平台”运用，组织平台应用培训，发挥破产审判智能平台使
用效能。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（252）探索适用破产案件简易程序，推动案件快速办结。（牵头单位：市法院；责任
单位：各旗县市区、开发区）
（253）继续深入运用府院联动机制，出台《关于防范和打击假借破产逃废债务的工作
指引》、
《关于完善破产财产解封处置机制的实施意见》、《关于做好破产企业登记事项办
理优化营商环境的实施意见》，推动破产审判全流程提质增效。（牵头单位：市法院；责任
单位：市市场监管局等有关部门，各旗县市区、开发区）
（254）强化受理、审理和裁判，维护企业合法权益，对于政府承诺不兑现、政策不延
续，对企业造成损失的，在依法维护的前提下，坚决受案，及时下判，避免以调解为由长期
拖延不判。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）

# Page 292:
（255）建立破产管理人分级管理、定期考核等动态机制，推动成立破产管理人协会。
完善破产管理人选任制度，
允许破产企业的相关权利人推荐破产管理人，
并由法院指定。
（牵
头单位：市法院；责任单位：市政府办公室、财政局，各旗县市区、开发区）
（256）完善政务诚信诉讼执行协调机制，定期将涉及政府部门、事业单位失信被执行
人信息定向推送发改部门。
（牵头单位：
市法院；
责任单位：
市发改委，
各银行业金融机构，
各旗县市区、开发区）
（257）允许破产管理人通过线上注册登录等方式，经身份核验后，依法查询有关机构
（包括土地管理、房产管理、车辆管理、税务、市场监管、社保等部门和单位）掌握的破产
企业财产相关信息，提高破产办理效率。（牵头单位：市法院；责任单位：市住建局、自然
资源局、交通运输局、市场监管局、人社局，税务局，各旗县市区、开发区）
（258）对因生产经营暂时出现资金周转困难，无法及时履行债务、尚有生存希望或发
展前景的企业，谨慎采用查封、扣押、冻结等措施。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗
县市区、开发区）
（259）完善破产援助基金制度，为无资可破或资不抵债的企业破产案件提供一定经费
援助，
帮助符合破产条件的企业进入破产程序，
加快
“僵尸企业”
出清，
加速困难企业重整。
（牵头单位：市法院；责任单位：市财政局，各旗县市区、开发区）
争优任务：
（260）针对长期未结的破产审判案件，加快办理进度，对一年以上未结的破产案件开
展专项清结活动，做到能结尽结。落实破产案件清理积案和领导包案机制，推动落实“执转
破”工作，缩短办理破产所需时间。
（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（261）加强与银行的协作，就管理人开户确定统一规程，缩短账户设立周期，提升管
理人账户权限。
实行管理人账户监管制度，
公开规范监督破产案件管理人账户，
确保破产企
业财产的安全和有效使用。（牵头单位：市法院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（四）着力打造更具活力的创新创业环境
17.提升创新创业活力。创新创业指标在全区排名不低于第6 位。
提升任务：
（262）加强创新中心培育认定和考核评估，支持市级新型研发机构、创新联合体等平
台建设，积极培育自治区级创新平台建设工作。（牵头单位：市科技局；责任单位：各旗县
市区、开发区）

# Page 293:
（263）建立科技型企业梯次培育机制，新增高新技术企业5 家以上，科技型中小企业
培育库企业数量达到50 家。（牵头单位：市科技局；责任单位：市工信局，各旗县市区、
开发区）
（264）推动通辽市农业科技园区提档升级，建设市级科技特派员工作站2 个以上，选
优配强科技特派员和“三区”人才，全市共选派科技特派员350 名以上、“三区”人才80
名以上。（牵头单位：市科技局；责任单位：市委网信办、工信局、统计局，税务局，各旗
县市区、开发区）
（265）加强与东北三省的科技交流与合作对接，积极搭建科技合作交流平台。（牵头
单位：市科技局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（266）建立企业创新项目问题需求解决机制，推动通辽科技大市场升级建设，打造科
技政策、成果、人才、金融一体化的线上线下相结合、区内区外相连接的服务体系，年内力
争建成并投入运营。（牵头单位：市科技局；责任单位：市工信局、人社局，税务局，各旗
县市区、开发区）
（267）修订完善科技计划管理办法，加强科技成果信息汇交，促进专利授权或联合开
发。（牵头单位：市科技局；责任单位：各旗县市区、开发区）
争优任务：
（268）完善企业科技特派员制度，建立上下联动、协同推进的管理机制，全市选派企
业科技特派员60 人，为企业提供科技创新服务。（牵头单位：市科技局；责任单位：市委
网信办、工信局、统计局，税务局，各旗县市区、开发区）
（269）实施选题征集制、团队揭榜制，面向重点科技企业等单位征集“揭榜挂帅”技
术攻关重点项目课题，组织符合条件的科技企业、高校、科研机构联合进行揭榜攻关，解决
行业共性关键核心技术难题不少于5 个。
（牵头单位：市科技局；责任单位：市直有关部门
单位，各旗县市区、开发区）
18.加强知识产权创造、保护和运用。知识产权创造保护和运用指标在全区排名不低于
第6 位。
提升任务：
（270）完善知识产权投诉举报渠道，建立知识产权举报投诉集中处理平台，实现“一
门式”受理专利、商标等侵权举报投诉和“一站式”解决纠纷。
（牵头单位：市市场监管局；
责任单位：各旗县市区、开发区）

# Page 294:
（271）针对企业和群众反映强烈、侵权假冒多发的重点领域，加大执法力度，严厉打
击商标侵权、假冒专利、违法出版、侵权盗版等违法行为，对重大典型案件开展督查督办。
（牵头单位：
市市场监管局；
责任单位：
市委宣传部、
公安局、
农牧局、
检察院等市直部门，
各旗县市区、开发区）
（272）争取建立政府引导的知识产权质押融资风险分担和补偿机制，综合运用担保、
风险补偿等方式降低信贷风险。实行担保机构通过质权转股权、反向许可、
拍卖等方式快速
进行质物处置，
保障金融机构的融资债权。
（牵头单位：
市市场监管局、
金融办；
责任单位：
通辽银保监分局、人民银行通辽市中心支行，各旗县市区、开发区）
（273）针对专利、商标、版权、地理标志、植物新品种等制定完善专项政策。充分发
挥通辽市知识产权保护服务中心作用，
建立全市统一的线上知识产权服务平台，
开展“一站
式”
知识产权保护受理业务以及“一门式”
知识产权咨询服务。
（牵头单位：
市市场监管局；
责任单位：市委宣传部、农牧局、大数据中心等市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（274）研究制定与知识产权有关的财政、金融、科技、教育等政策，出台知识产权资
助奖励办法，
督促各旗县市区建立知识产权各类工作机制，
并出台与地方发展相适应的奖励
激励政策。
加大优势企业培育专项资金保障。积极申请自治区级知识产权维权中心，
加强对
企业贯标的组织指导，
建立符合地区企业发展需求的优势企业培育机制。
力争年内创新主体
知识产权贯标数量达到6 家，知识产权优势企业达到2 家。
（牵头单位：市市场监管局；责
任单位：市财政局、科技局、教育局、金融办等市直有关部门，各旗县市区、开发区）
（275）完善知识产权人才培育机制，建设知识产权决策咨询专家库、领军人才库、骨
干人才库在内的知识产权人才库。
加强知识产权人才绩效评估，
设立知识产权人才职称评聘
绿色通道。加强专利代理师的执业培训和商标代理专业人员的业务培训，创新“产教融合”
等知识产权人才培养新模式。
（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市人社局等市直有关
部门，各旗县市区、开发区）
（276）培育我市具有特色的区域公共品牌，增加7 件地理标志商标。组织有关市场主
体、农业合作社参加全国各地农畜产品展销会、博览会，用好用活地理标志商标，提高公共
品牌知名度。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市委宣传部、农牧局、商务局等市直
有关部门，各旗县市区、开发区）
（277）引导市场主体加大知识产权资金投入，鼓励各类社会资本投入，逐步形成政府
投入为引导、市场投入为主体、社会参与的多渠道、多元化资金投入体系。争取政府财政知

# Page 295:
识产权投入占一般预算支出的比重为0.05-0.15%。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：
市财政局等市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（278）实施高价值知识产权培育工程，壮大创新型企业发展实用专利技术核心技术。
争取年内实现每万人有效发明专利数为1.8 件、每万人高价值发明专利数为0.55 件、计算
机著作权数为1 个。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市科技局等市直有关部门，各
旗县市区、开发区）
（279）建立专利导航产业创新发展决策机制，开展区域规划类专利导航项目。面向高
校院所与企业等创新主体开展研发活动类、人才管理类、企业经营类专利导航项目。
（牵头
单位：市市场监管局；责任单位：市直有关部门单位，各旗县市区、开发区）
（280）继续开展“蓝天行动”等知识产权相关专项行动，严厉打击非正常专利申请的
情况。实现除无法联系专利申报人情况之外，非正常专利撤回或申诉率达到100%，知识产
权行政执法案件平均办理周期达到60 天。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市公安
局、农牧局、检察院等市直有关部门，各旗县市区、开发区）
（281）推进专利、商标行政执法与刑事司法衔接工作信息共享平台建设纳入电子政务
建设规划，依托知识产权保护信息平台，推动跨部门跨区域信息共享，实现有关案件行政、
司法信息互联互通。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市公安局、司法局、大数据中
心、检察院、法院，各旗县市区、开发区）
（282）强化知识产权领域行政保护和司法保护的有机衔接，推动行政执法标准和司法
裁判标准的统一，落实侵权纠纷调解协议司法确认制度，
实行一审终审，赋予调解协议强制
执行力。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市公安局、司法局、检察院、法院等市直
有关部门，各旗县市区、开发区）
（283）建立仲裁庭审保护中心，建立健全知识产权纠纷多元化解机制，推动技术判定
和仲裁的有效衔接，
完善知识产权快速协同保护机制建设，降低企业维权成本，
提高维权效
率。（牵头单位：市司法局；责任单位：市市场监管局，各旗县市区、开发区）
（284）打造一站式知识产权信息公共服务平台，整合本地知识产权服务资源，以及专
利、商标、地理标志、集成电路布图设计、版权的注册申请、信息查询、检索及数据下载等
各类知识产权业务窗口，实现知识产权申请注册、维权援助等业务“一网通办”。（牵头单
位：市市场监管局；责任单位：市行政审批和政务服务局、大数据中心，各旗县市区、开发
区）

# Page 296:
（285）
开展知识产权主动登门服务企业，
全年服务企业1500 家以上，
提升企业高价值
专利的产出量。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（286）制定知识产权战略规划以及对应的配套政策措施、督促检查机制。制定出台各
行业涉及知识产权方面计划规划，
落实政策措施及督查机制，
并将此纳入各部门年度考核中。
各地区建立知识产权工作机制并出台与地方发展相适应的奖励激励政策。
（牵头单位：市市
场监管局；责任单位：市委宣传部、发改委、科技局、金融办、公安局、林草局、司法局、
农牧局、文旅广电局、财政局、法院、检察院，各旗县市区、开发区）
（287）加强知识产权刑事、民事、行政和公益诉讼检察同步审查力度，积极履行法律
监督职能，加强司法和行政执法衔接与对下指导，加大联合普法力度。
（牵头单位：市检察
院；责任单位：各旗县市区、开发区）
（288）将知识产权相关案件审理周期压缩至80 天，争取做到同比下降11.9%，争取做
到当年案件不跨年结案。
（牵头单位：市法院；责任单位：市市场监管局、公安局、检察院）
（289）进一步加大对侵犯知识产权犯罪行为的打击力度，贯彻“以审判为中心”的司
法理念，强化案件督办和指导，明确知识产权案件证据规格和移送标准，按照知识产权刑事
案件证据审查指引进行侦查取证，
在确保案件质量的前提下，
进一步缩短办案时间，
提高办
案质效。（牵头单位：市公安局；责任单位：市法院、检察院，各旗县市区、开发区）
争优任务：
（290）知识产权维权时间缩短至60 日。推进12345、12315 举报投诉线索与知识产权
维权援助站点无缝对接，
投诉的案件在第一时间反馈至辖区内的维权援助站点。
（牵头单位：
市市场监管局；责任单位：市行政审批和政务服务局，各旗县市区、开发区）
（291）争取设立知识产权质押融资风险补助资金，建设银企对接平台，增加企业的授
信额度，力争全年质押融资额达到2000 万元。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市
科技局、金融办，通辽银保监分局、人民银行通辽市中心支行，各旗县市区、开发区）
（292）举办银企对接会、质押融资政策宣讲会，征集企业知识产权质押融资需求。与
银行签署知识产权质押融资战略合作协议，
加强知识产权金融信息化建设、
推动完善知识产
权金融服务。加强质押数据的动态信息监管，公开知识产权质押信息，提高透明度。年内知
识产权质押融资水平同比增加100%。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市金融办、
科技局等市直有关部门，通辽银保监分局，各旗县市区、开发区）

# Page 297:
（293）新增产业知识产权保护联盟1 个，以红干椒、通辽牛肉干产业为突破口，实现
通辽地区产业知识产权保护联盟零的突破。
（牵头单位：市市场监管局；责任单位：各旗县
市区、开发区）
（294）完成知识产权强国建设试点强县项目验收（开鲁县），实现我市知识产权强国
建设试点强县工作零的突破。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：开鲁县）
19.打造宜居宜业发展环境。宜居环境指标在全区排名不低于第6 位。
提升任务：
（295）
加强大气污染源头治理力度，
空气质量优良天数达到90.5%以上、
PM2.5 年平均
浓度31.4ug/m3 以下。（牵头单位：市生态环境局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（296）强化对工业炉窑整治。对重点企业炉窑再摸排、再诊断，制定相应治理方案，
对薄弱环节实施提升改造。（牵头单位：市生态环境局；责任单位：扎鲁特旗）
（297）全面加强挥发性有机物污染防治工作，对6 家重点企业开展泄漏检查修复；加
大对全市“散乱污”工业企业排查力度，严格按照制定的长效监管机制持续开展工作，确保
动态清零。（牵头单位：市生态环境局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（298）严格落实河长制，加强河道管护，加大巡河力度，常态化开展“清四乱”工作。
积极争取水生态环境修复项目，
全面提高地表水断面水质，
确保好Ⅲ等水体达到国家考核要
求，无劣Ⅴ类水体。
（牵头单位：市水务局、生态环境局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（299）加强园区污水处理厂系统化整治，推进园区工业固体废物处置利用，提升危险
废物集中贮存和处置能力。完善集污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置设
施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系。
（牵头单位：市生态环境局、工信局；责任
单位：各旗县市区、开发区）
（300）梳理生态环境领域行政执法事项，编制《生态环境执法指南》，完善现场执法
派遣制等工作机制，推进环境执法精准化、规范化建设。（牵头单位：市生态环境局）
（301）扩大中小学、幼儿园学位，切实解决随迁子女就近入学问题。积极推进10 个义
务教育阶段学校（幼儿园）项目启动建设工作。其中新建幼儿园3 所，扩建幼儿园1 所，新
建小学3 所（含附设幼儿班1 所），新建九年一贯制学校2 所（含附设幼儿班1 所），新建
初中1 所。规划建筑面积共14.58 万平方米，建成后，可新增幼儿园园位3030 个、小学学
位7020 个、初中学位3780 个。（牵头单位：市教育局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（302）加快毕业证书电子化进程，积极争取纳入全区首批高中阶段毕业证书电子化试
点工作。（牵头单位：市教育局；责任单位：各旗县市区、开发区）

# Page 298:
（303）继续统筹幼儿园管理工作，制定出台民办幼儿园相关扶持政策，促进民办园建
设，提供行为规范、收费合理、质量较高的公益性、普惠性学前教育，全市普惠性幼儿园覆
盖率达到85%。（牵头单位：市教育局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（304）进一步加大“3+2”贯通培养、单独招生、对口升学工作力度，畅通中职学生升
学通道，完成好中等职业教育“以就业为导向”到“就业与升学并重”的定位转变。（牵头
单位：市教育局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（305）为进一步优化我市教育师资配备，继续实施“普岗教师”、“特岗教师”公开
招聘计划，
为建设高质量教育提供师资储备。
（牵头单位：
市教育局；
责任单位：
市委编办、
人社局、财政局，各旗县市区、开发区）
（306）持续提升图书馆功能，提高图书馆藏量，推进图书流通点建设，旗县市区级以
上公共图书馆建设图书流通点不少于2 个。
（牵头单位：市文旅广电局；责任单位：各旗县
市区、开发区）
（307）持续开展“三下乡”惠民演出、戏曲进乡村惠民演出、农牧民汇演、“村晚”、
广场舞大赛、
“六进”等文艺惠民活动不少于3 项、500 场次。
（牵头单位：市文旅广电局；
责任单位：各旗县市区、开发区）
（308）加强各级图书馆、文化馆、博物馆、美术馆资源互补融合发展，各旗县市区公
共文化场馆开展融合发展项目不少于2 项。
（牵头单位：
市文旅广电局；
责任单位：
市文联，
各旗县市区、开发区）
（309）
通过数字化服务平台推进资源整合和统一，
推进24 小时自助图书服务、
数字阅
读、网上博物馆、数字非遗等服务，推动智慧图书馆、博物馆等数字化创新。（牵头单位：
市文旅广电局；责任单位：市大数据中心，各旗县市区、开发区）
（310）推进养老机构改革，促进医养结合。增加医养结合机构数量，提升具备医养结
合服务能力（医养结合机构或与医疗机构签订合作协议）
的养老机构占比，
提高养老机构医
养结合服务水平。（牵头单位：市民政局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（311）深化养老服务改革，合理规划养老资源，平衡城乡供给分配。持续推进居家社
区养老服务设施建设，
尤其要提升农村社区养老服务设施覆盖率，
新建居家社区养老服务设
施20 个，确保我市城市社区养老服务设施覆盖率达到95%。（牵头单位：市民政局；责任
单位：各旗县市区、开发区）
（312）完善养老服务专业人才培养政策，建立健全养老服务专业人才教育培训机制。
开展养老服务人才培训提升行动和养老护理员职业技能提升行动，
全年培训养老护理员、
养

# Page 299:
老院院长、专兼职老年社会工作者不少于500 人次。（牵头单位：市民政局；责任单位：各
旗县市区、开发区）
（313）推进全民健康信息平台建设，实现相关卫生健康信息互联互通，拓展信息化便
民惠民服务，推进智慧医院建设。（牵头单位：市卫健委；责任单位：市大数据中心）
（314）扩大托育服务供给，提升全市托育服务能力。（牵头单位：市卫健委；责任单
位：各旗县市区、开发区）
（315）加强基层医疗卫生服务能力建设，开展优质服务基层行活动，推进社区医院建
设，提升全市家庭医生签约质量。
（牵头单位：市卫健委；责任单位：各旗县市区、开发区）
（316）提升妇幼健康服务能力，逐步提高广大农村牧区和城镇低保家庭妇女自我保健
意识和健康水平。
（牵头单位：市卫健委；责任单位：市财政局、民政局、统计局、科技局、
妇联，各旗县市区、开发区）
（317）加强对外医疗合作，进一步增强医疗卫生服务能力。（牵头单位：市卫健委；
责任单位：市直有关医疗机构，各旗县市区、开发区）
（318）加强医疗人才队伍建设，推动优质医疗资源下沉，促进城乡医疗卫生事业均衡
发展。（牵头单位：市卫健委；责任单位：各旗县市区、开发区）
（319）优化完善“异地住院联网定点医院苏木乡镇（街道）全覆盖”扩面工作，逐步
将符合条件的苏木乡镇卫生院纳入异地住院联网定点医院范围，
方便群众就医。
（牵头单位：
市医保局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（320）
持续加大交通基础设施建设，
建成国道304 线红石至浑迪音一级公路、
省道310
线太平川至宝龙山二级公路；新开工建设高铁站快速路与大广高速互通立交工程、省道305
线好通高速连接线一级公路；
实施省道503 线奈曼至阜新公路三道古街村至互利村二级公路
路面改造工程；实施国省干线养护大中修工程239.6 公里；建设农村公路200 公里。
（牵头
单位：市交通运输局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（321）进一步协调推动数据对接工作，提高停车场智能化场景的应用率和使用率，加
快推进停车智慧化建设，
依托部门调度台应用系统，
建设停车场智能化管理服务平台，对停
车泊位信息实现统筹化管理，优化停车供给结构。平台可结合停车场位置信息、名称，计算
车位资源剩余情况，并将停车位实时信息通过“蒙速办”APP 推送给客户。（牵头单位：市
城市管理综合行政执法局；责任单位：市大数据中心）

# Page 300:
（322）推行道路运输电子证照应用，全面落实道路普通货物运输行政许可即时办理，
提升道路运输高频服务事项“跨省通办”水平。（牵头单位：市交通运输局；责任单位：各
旗县市区、开发区）
（323）强化网约车运营监管，合规化网约车占全部网约车比例达到95%以上。（牵头
单位：市交通运输局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（324）全力保障公路货运物流畅通，落实交通运输“放管服”改革、减税降费、助企
纾困等相关政策，落实“六稳”、“六保”、疫情防控相关优化措施，提升通行效率，促进
货运物流降本增效。（牵头单位：市交通运输局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（325）持续完善县镇村三级寄递物流体系，优化农村寄递网络节点建设，建制村快递
服务通达率达到100%。（牵头单位：市邮政管理局；责任单位：市交通运输局，各旗县市
区、开发区）
（326）实施公交智能化升级改造工程，推进全市公共交通信息化、智能化建设，不断
加大科技投入，
推广使用公交智能化软件，
提升乘车便民指数。
（牵头单位：
市交通运输局；
责任单位：市公安局、市场监管局，城发集团、公共交通运输集团有限公司，各旗县市区、
开发区）
争优任务：
（327）加强通辽市智慧养老服务平台老年人信息归档，畅通系统内居家养老、家庭医
生、家政服务、助餐外卖、康复护理、适老化改造等几大类服务，实现一体融合、线上线下
对接，市、旗、街道、社区四级联动，覆盖全市的智慧养老服务网络体系。（牵头单位：市
民政局；责任单位：各旗县市区、开发区）
（328）实施中医药（蒙医药）康复服务能力提升工程，推进三级中医（蒙医）医院康
复中心、二级中医（蒙医）医院康复科规范化建设，发挥中医药（蒙医药）特色优势。（牵
头单位：市卫健委；责任单位：各旗县市区、开发区）
（329）提高新能源公交车占比，推进绿色低碳出行，对老旧燃油车辆全面实现更新换
代，新增、更新公交车100%实现纯电动公交车。（牵头单位：市交通运输局；责任单位：
市城发集团、公共交通运输集团有限公司）
（330）促进文旅产业发展与我市特色产业深度融合。全面实施城市文旅形象及“探源
西辽河文明，漫游科尔沁胜境”文旅品牌整体宣传，打造特色文旅IP，逐步构建新媒体宣
传矩阵。
举办第24 届
“8·
18”
哲里木赛马节等科尔沁旅游文化节系列活动，
进一步丰富
“科

# Page 301:
尔沁500 公里风景大道穿越季”活动内容，
扩大文旅品牌影响力，
带动我市特色产业融合发
展。（牵头单位：市文旅广电局；责任单位：市委宣传部、体育局，各旗县市区、开发区）
三、保障措施
（一）加强组织领导。坚持高位推动，把优化营商环境作为“一号工程”。各级党委和
政府主要负责人、
各级行业部门主要负责同志为优化营商环境工作第一责任人。
实行党委统
一领导、政府统筹负责、分管领导包联推进、行业部门督促落实、牵头部门具体落实、责任
部门协同落实的工作机制。各级各有关部门按照争优年行动方案要求，
签订目标任务书，
制
定落实工作方案和任务清单，任务分解到月，明确完成标准和完成时限，确保可督办、可考
核，一张清单抓到底，各项工作任务同步推进、整体落实。
（二）加强分级调度。实行分级调度机制，严格落实管行业管营商环境、包联地区（企
业）包保营商环境，
政府主要负责同志月调度分管领导工作推进情况；
分管领导月调度分管
部门和包联地区（企业）任务推进情况；牵头部门半月调度、每月通报责任部门和旗县市区
对口指标任务推进情况，并报送营商办；营商办通过“三单一函”（提醒单、催办单、督办
单和移交函）月调度牵头部门和地区工作任务进度，督促各项任务有效落实。实行“亮晒比
评”、月通报、促落实工作机制，营商办负责月通报牵头部门工作落实情况、“亮晒”部门
和地区解决企业诉求、创新亮点打造、工作进展成效和工作效能，营造比学赶超氛围。
（三）
加强督查调查。
对优化营商环境争优年行动方案的重点任务落实情况，
开展月督
查检查、季联合督查、7 月和10 月第三方机构专项调查，确保找准存在问题，及时查缺补
漏，整体优化提升，任务举措落地见效。
（四）加强约谈问责。实行约谈机制，对开展工作不到位的地区和部门，由市领导或市
营商办进行分级约谈，
及时提醒督促。
市旗两级审计部门要对优化营商环境政策落实情况开
展跟踪审计，
发现问题并及时移交有关部门处理。
各级纪检监察机关同步跟进监督优化营商
环境任务落实情况，
对不作为、慢作为、乱作为等作风问题和违规违纪问题依规依纪予以追
责问责。
（五）
加强绩效考核。
加大各地区各有关部门单位绩效考核权重，
细化完善考核方案和
考核标准，明确奖惩措施，加大奖惩力度，做到赏罚分明。将营商环境争优年督查、调度、
调查结果按比例折算后计入年度目标责任考核分值。
将优化营商环境争优年目标任务完成情
况作为各地区各有关部门领导班子和领导干部考核评优的重要内容，
作为干部选拔任用的重
要依据，为优化营商环境提供有力支撑。

# Page 302:
（六）
加强宣传引导。
制定完善宣传工作方案，
常态化开展优化营商环境政策解读宣传
活动，持续深化营商环境政策宣传、措施落实过程宣传、工作成效宣传、创新亮点和先进典
型宣传。开展“人人都是营商环境、处处事关营商环境、个个都有营商责任”学习讨论，深
入整治“三多三少三慢”问题，
推动各级党政机关特别是行政审批部门、窗口服务部门广大党员
干部的观念大转变，促进优化营商环境争优年各项任务落地见效，全力打造通辽
“
通畅办
”
营商品牌。
三、华东
（一）上海
1. 上海海关等11 部门关于印发《上海口岸2023 年深化跨境贸
易营商环境改革若干措施》的通知（2023 年6 月13 日）
沪商自贸〔2023〕132 号
各相关单位：
为深入贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，
认真落实党中央、
国务院关于优化营
商环境决策部署，对标世界银行营商环境新评估体系，落实海关总署《2023 年促进跨境贸
易便利化专项行动部署动员会会议纪要》（署办岸发〔2023〕2 号）和《上海市加强集成创
新持续优化营商环境行动方案》（沪府办规〔2023〕1 号），更大力度提升跨境贸易便利化
水平，持续打造市场化、法治化、国际化一流口岸营商环境，市商务委、上海海关、市交通
委、市市场监管局、市发展改革委、市税务局、市财政局、上海海事局、中国人民银行上海
总部、上海银保监局等单位共同制定了《上海口岸2023 年深化跨境贸易营商环境改革若干
措施》，现印发给你们，请认真做好组织实施工作。
上海市商务委员会上海海关
上海市交通委员会上海市市场监督管理局
上海市发展和改革委员会国家税务总局上海市税务局
上海市财政局上海海事局
中国人民银行上海总部
中国银行保险监督管理委员会上海监管局
2023 年6 月13 日
