
# Page 676:
（五）山东
1. 山东省人民政府关于印发山东省深化营商环境创新提升行动
实施方案的通知（2023 年5 月21 日）
鲁政发〔2023〕5 号
各市人民政府，各县(市、区) 人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各
高等院校:
现将《山东省深化营商环境创新提升行动实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
山东省人民政府
2023 年5 月21 日
（此件公开发布）
山东省深化营商环境创新提升行动
实施方案
为深入学习贯彻党的二十大精神，
全面落实省委、省政府工作部署，深化营商环境创新
提升行动，持续打造一流营商环境，制定本方案。
一、工作目标
聚焦市场主体需求和人民群众关切，树立“服务企业贵在无事不扰、支持企业就要有求
必应”
的理念，
持续深入开展营商环境创新提升行动，通过破除制约市场主体发展的制度性
障碍，强化政策精准供给，推动重点领域攻坚突破，开展营商环境突出问题专项整治，持续

# Page 677:
增强企业和群众的获得感、满意度，全面建设更具吸引力、
竞争力的市场化法治化国际化一
流营商环境，为全省经济社会高质量发展提供有力支撑保障。
二、工作原则
（一）坚持对标一流。自觉对标世界银行最新评估指标体系、对标先进典型经验，坚持
“拿来主义”与“自主创新”相结合，力求做到“人无我有、人有我优、人能我行”，全力
深化改革创新。
（二）
坚持系统集成。围绕企业从开办到注销的全生命周期，
进一步加强全要素保障能
力，提升全过程服务和监管效能，构建全方位法治保障支撑，推动全闭环解决企业诉求。
（三）坚持问题导向。针对市场主体反映的突出问题、调研评估发现的共性问题，有针
对性地出台改革举措，加强跟踪督导指导，全面提升改革创新质效。
（四）
坚持数据赋能。注重用数字化手段推动营商环境各领域改革创新，加强数据汇聚
融合、共享开放和开发利用，持续提高企业和群众办事便利度。
三、重点任务
（一）创新提升全周期服务水平。围绕企业准入退出、工程建设项目审批、登记财产、
获得电力、
纳税服务、
跨境贸易、
办理破产等领域攻坚，
重点在便利市场主体登记、
拓展
“一
照多址”、健全歇业制度、推行“验登合一”、优化联合竣工验收、深化建筑师负责制试点、
推广不动产“带押过户”、加强破产企业信用修复等方面，实现更大创新提升。
（二）创新提升全要素供给能力。围绕金融服务、用地保障、劳动就业、人才流通、科
技创新等领域攻坚，重点在拓宽融资渠道、降低中小微企业综合融资成本、拓展“用地清单
制”改革范围、推进城镇土地使用税差别化改革、开展就业“直补快办”行动、探索境外职
业资格认可、发布人才政策清单、
扩大科技成果转化综合试点范围、增强创新券使用效益等
方面，实现更大创新提升。
（三）创新提升全过程监管服务效能。围绕知识产权保护运用、监管执法、政府采购、
招标投标、
政务服务等领域攻坚，
重点在加强涉外知识产权保护、
开展数据知识产权登记试
点、推进“综合监管一件事”、加强政府采购和招标投标数字化监管、推广远程异地评审、
推动惠企政策“免申即享”“快速兑现”、深化“无证明之省”建设、打造现代“政务综合
体”、推广“企业码”服务体系等方面，实现更大创新提升。
（四）
创新提升全方位法治保障支撑。
围绕解决商业纠纷、
市场竞争、
保护中小投资者、
法治保障等领域攻坚，重点在加强政务诚信建设、开展隐性壁垒清理整治、
扩大在线调解范

# Page 678:
围、推动开展拖欠民营企业中小企业债务案件专项执行、
保障农民工工资支付、
加强公平竞
争审查、依法保护企业产权和企业家权益等方面，实现更大创新提升。
（五）
创新提升全闭环解决企业诉求机制。
围绕企业发展中遇到的堵点难点问题，全面
提升诉求办理质效，重点在优化企业诉求“接诉即办”机制、升级12345 热线平台功能、全
面提升响应速度、健全完善“统一受理、依责办理、限期办结、审核督办、科学考核”全流
程闭环运行模式、
加强对企业诉求解决情况的跟踪督导和定期评价等方面，
实现更大创新提
升。
（六）
创新开展护航优化营商环境专项行动。协同省纪委监委开展
“护航优化营商环境
专项行动”，建立季度会商、联合督查、线索移送等工作机制，选取不同层级企业作为营商
环境监督监测点，
组织营商环境专项察访，
定期发布损害营商环境突出问题。
把握监督导向，
惩治不担当不作为，保护敢担当善作为，营造干事创业、担当作为良好氛围。
四、保障措施
（一）持续加大统筹协调力度。健全完善省政府分管领导各领域“总指挥”协调推进机
制，强化改革任务督导落实。省营转办要发挥综合协调作用，及时协调解决重点难点问题；
各领域牵头部门、
责任部门要切实履行职责，
健全工作机制，
统筹推进本领域改革任务落实。
各市、
各部门要结合实际制定具体落实方案，并报省营转办备案。
建立改革任务动态调整机
制，持续对标对表，动态调整创新提升行动改革举措，不断提升改革综合效应。
（二）持续发挥示范带动作用。深入开展营商环境创新“揭榜挂帅”活动，力争用2-3
年时间打造一批具有山东特色的营商环境创新示范区。
鼓励有条件的市瞄准最高标准、
最高
水平开展先行先试，支持济南、青岛、烟台等争创国家营商环境创新试点城市。加强典型经
验推介推广力度，定期发布营商环境典型案例，常态化组织优化营商环境主题宣传活动。
（三）持续强化跟踪督导问效。健全完善台账式管理、工程化验收、走流程体验等工作
机制，
深入开展营商环境大走访大调研活动。探索建立重大营商环境问题直督直办机制，
适
时开展优化营商环境专项督查。健全完善营商环境考核指标体系，推行“无感监测”模式，
每年至少组织2 次市场主体满意度调查，推动营商环境考核创新。
（四）持续构建亲清统一新型政商关系。完善政商交往正面、负面清单，建立领导干部
常态化联系服务经济组织制度，探索开展“政商早餐会”“亲清会客厅”等活动。完善涉企
政策制定、宣传和评估机制，各级制定经济发展政策、规划等，要充分征求、吸收各类企业
意见。加强正向激励宣传引导，推出一批敢闯敢干、改革创新的企业家先进典型，在全社会
营造“亲商、富商、安商”的良好氛围。

# Page 679:
附件：山东省深化营商环境创新提升行动配套措施（略）
2. 山东省人民政府办公厅关于印发2023 年山东省政务公开工
作要点的通知（2023 年6 月9 日）
鲁政办发〔2023〕8 号
各市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
《2023 年山东省政务公开工作要点》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际，
认真抓好贯彻落实。
山东省人民政府办公厅
2023 年6 月9 日
（此件公开发布）
2023 年山东省政务公开工作要点
2023 年，山东省政务公开工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想
为指导，
深入学习贯彻党的二十大精神，
全面落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，
坚持围绕中心、服务大局，持续提升政务公开标准化、规范化和信息化水平，更好地发挥以
公开促落实、助监督、强监管、防风险作用，助力打造法治政府、服务型政府、效能政府、
数字政府、廉洁政府，为新时代社会主义现代化强省建设凝聚团结向上的磅礴力量。
一、推进绿色低碳高质量发展信息公开
1. 围绕促进经济发展量质齐升强化公开。聚焦省委、省政府重点工作任务，强化“放
心消费在山东”、品质鲁货网购节、“黄河大集”、旅发大会等活动的公开和解读。聚焦支
持住房改善、新能源汽车、养老服务等消费领域，加大恢复和扩大消费有关政策规划的公开
和解读力度。聚焦扩大有效投资，依法依规做好基础设施“七网”、能源“九大工程”等重
大项目建设信息公开。
加强改善生态环境质量信息公开，
及时发布解读推动绿色低碳高质量
发展相关政策措施。
围绕促进外贸稳规模优结构重点工作任务，
实时发布工作动态及政策信
息，加大解读力度，为实现经济社会发展目标任务营造良好环境。
2.
围绕激发市场主体活力强化公开。有序推进国有企业创新驱动高质量发展“十条”
政策落实情况和成效公开。
深入落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，
严格按照规定

# Page 680:
时限公开上年度逾期尚未支付中小企业款项的合同数量、金额等信息。强化政策集成供给，
加强“稳中向好、进中提质”系列政策包的权威发布和全面解读。2023 年年底前，优化企
业用户空间，完善“一企一档”功能，推动政策“精准匹配、快速直达、一键兑现”。
3.
围绕解决群众急难愁盼问题强化公开。
针对就业困难人员、高校毕业生、脱贫劳动
力、
失业人员、
退役军人等重点群体，
做好职业技能培训、
城乡公益性岗位、
就业创业补贴、
灵活就业支持政策等信息公开。推进义务教育“双减”信息公开，加大适龄儿童入学政策的
宣传和解读力度。
加强民办教育学校和校外培训机构的监管，
落实收费公示和公开承诺制度，
推进办学资质等信息集中公开。动态公开9 类困难群众救助标准，
健全动态调整机制。着力
解决新市民、青年人等住房问题，
及时公布城镇保障性安居工程年度建设计划，
做好住房租
赁补贴申领条件、程序、管理和审批等信息。加大养老托育有关支持政策的宣传解读力度，
重点加强养老托育机构质量安全、从业人员、运营秩序等方面的监管，及时公布监管结果。
二、推进政策发布解读回应提质增效
4.
持续深化政策集中统一公开。
持续规范政府信息公开专栏建设，
确保法定主动公开
内容规范发布。
加强主动公开基本目录动态管理，
根据重点任务及群众需求，
实时调整更新。
进一步深化省级政府文件库建设，规范录入各类政府文件，做到一库全收、上下贯通。做好
各类政府文件分级分类展示工作，
围绕群众、企业办事创业需求和关注热点，在政府文件库
中增加特色主题分类，提升查阅便利性。做好文件库动态更新，各级、各部门在本级政府、
本部门网站公开的政府文件，要全量覆盖、要素齐全、格式规范，并同步推送至省级政府文
件库。聚焦企业痛点、难点、堵点问题，探索以企业“点餐”、政府“配餐”的方式，打造
政策文件包，依托相关惠企服务平台，加强政策精准公开。
5.
持续深化政策高质量解读。
明确解读范围，
行政规范性文件以及行政机关制发的对
公众权益产生影响的政策文件均要开展解读。严格解读程序，认真落实政策解读“三同步”
工作机制，
将政策解读作为文件审签的重要一环，政策文件不解读不运转、
解读材料不达标
不运转。深化解读内容，
充分收集企业群众需求，针对政策中与企业群众生产生活密切相关
的具体条款和事项，进行要点拆分、深度解读和综合指引。创新解读形式，在文字、图片、
视频解读基础上，积极采用互动直播、简明问答、现场宣讲等形式开展解读。
6.
持续深化舆情回应。
出台重大政策，要加强社会效果和舆情风险评估，
相关部门主
要负责同志要出席新闻发布会进行宣传解读。协同宣传、
网信等部门，
加强政务舆情监测和
研判，
确保涉及本地、
本部门的政务舆情热点第一时间发现、
第一时间办理、
第一时间回应。
三、推进更高水平决策公开

# Page 681:
7.
深入落实重大行政决策事项目录管理制度。各级按照“应入尽入”的原则，确定本
级年度重大行政决策事项目录，年初主动向社会公开。按照决策事项推进流程，
以事项目录
超链接方式归集展示决策草案全文、草案说明、决策背景、公众意见建议收集和采纳情况、
公众代表列席决策会议情况、决策结果等信息，视情公开重大决策风险评估、专家论证、效
果评估等信息。
8.
深入推动重大行政决策全过程公众参与。
决策事项向社会公开征求意见的，
要综合
选用政府网站、政务新媒体、新闻发布会、政府信息查阅场所，以及报刊、广播、电视等便
于社会公众知晓的途径。决策文件出台后的10 个工作日内，决策承办单位要向社会详细公
开前期意见的收集、采纳情况以及较为集中意见不予采纳的原因。通过座谈会、听证会、实
地走访、民意调查等其他公众参与方式征求意见的情况，
也要一并向社会公开。
持续深化利
益相关方、群众代表、专家、媒体等列席政府有关会议工作，各市政府年内邀请公众代表列
席政府常务会不少于10 次，列席代表的意见发表和采纳情况要向社会公开。有条件的单位
可以选取适当议题，对议题审议过程进行在线直播。
9.
深入开展政策评价。
各市、各部门单位要建立健全常态化政策评价机制，选取本单
位重点政策，围绕执行标准、适用范围、使用情况、取得成效、存在问题等，通过政府开放
日、征集调查、专题座谈、重点访谈、舆情监测、网络问政等方式开展实施效果评价，全面
掌握政策落地情况。
各市每年开展专题性政策评价原则上不少于5 次，
省政府各部门单位不
少于2 次。对政策评价结果进行深入分析，适时转化为调整政策制定的措施，2023 年年底
前将政策评价结果和运用情况向社会公开。
四、推进政务公开规范化建设
10.
依法依规做好政府信息依申请公开答复工作。严格按照《中华人民共和国政府信
息公开条例》
等有关法规文件要求，
进一步完善依申请公开工作登记管理、
协助调查、
会商、
归档等各个环节的程序、
标准和责任划分，
加强部门会商协作，依法依规及时准确予以答复
反馈。
持续深化完善依申请公开转主动公开常态化审查机制。
深入破解难点问题，进一步缓
解土地征收领域政府信息依申请公开压力，
指导基层政府根据项目进度，
及时细化公开已批
准的土地征收项目信息。
持续深化省级征地信息公开平台建设，实现征地信息全覆盖，保证
被征地农民能够高效便捷获取征地信息。
鼓励有条件的地方和部门建设政府信息公开申请办
理平台，
设置归档、
答复时限提醒、
数据分析等功能，
实现政府信息公开申请的信息化办理。
11.
深化公共企事业单位信息公开。加强纵向指导和业务培训，教育、卫生健康、交
通、
住房城乡建设、
能源等省级主管部门要组织专家深入研究，
进一步完善本领域公开目录，

# Page 682:
增强科学性和便利性。强化属地管理，
加大调度督导力度，在各公共企事业单位建立联络员
制度，
定期对公共企事业单位信息公开开展专项评估，
对以汇总链接形式在平台进行集中展
示的企事业单位，重点加强对网站栏目设置的监督指导，确保栏目清晰、要素齐全、及时更
新。着力加强线下公开场所、电话咨询等公开渠道建设，及时回应社会关切，满足服务对象
以及社会公众的个性化信息需求。
12.
扎实推进基层政务公开。进一步强化各级行政服务中心政务公开专区功能建设，
提高在专区开展重要政策现场解读、综合政策辅导、
办事流程演示等活动的频次，推进公开
和基层办事服务的深度融合。进一步丰富基层政务公开形式，对土地征收、旧区改造、义务
教育入学、就诊就医、养老服务、村务居务等面向特定区域和人群的公开事项，综合利用上
级政府网站、村（居）民微信群、农村（社区）公开栏，以及广播、电视、图书馆、电影下
乡等媒介，实行定点、定向公开，便于群众获取。
五、推进政务公开工作基础持续巩固
13.
健全组织领导和工作保障。充分发挥各级、各部门政务公开议事协调机制作用，
每年至少召开1 次会议研究解决重点难点问题。主要负责同志要亲自过问、定期听取汇报、
协调解决问题。各级、各部门要整合力量，理顺机制，明确承担政务公开工作的机构，配齐
配强工作人员。
政务公开工作经费要足额纳入年度预算。
建立健全奖惩机制，省政府办公厅
要按照有关规定要求，结合季度评估、年度评估，实时掌握各级、各部门任务落实情况，对
工作成绩突出的予以表扬，
对长期工作落实不到位、
问题较多的地方和部门负责同志进行点
对点约谈。
14.
大力提升政务公开平台建管水平。深化政府网站集约化平台建设，持续推进省市
平台互联互通，
依托一体化大数据平台，实现数据资源整合共享，
推动具备条件的数据高水
平开放。完善政府网站办事服务、互动交流等功能，加强适老化与无障碍改造，提升网站搜
索精准度。严格落实政府信息公开“三审”制度，重要信息做到多人审看、专人把关，确保
表述规范、内容准确。高效办理“我为政府网站找错” 等平台的网民留言。进一步规范政
府网站域名管理。完善政务新媒体开设、变更、注销等全流程管理制度，推动政务新媒体健
康有序发展。加强政务新媒体管理，强化政府信息公开功能，完善信息发布转载审核制度，
强化监测预警和风险排查。加强政务新媒体矩阵建设，积极发掘优秀账号，
打造一批具有一
定影响力、竞争力的政务新媒体。探索政府网站、政务新媒体、政府公报数据无缝交换，实
现政府网站与政务新媒体信息同步发布、办事服务同质同效。
完善省政府公报数据库，推动
与政务类移动端融合发展，提升“掌上公报”影响力。

# Page 683:
15.
开展全方位政务公开培训。强化领导干部政务公开培训，积极协调组织部门，每
年在本级党校组织一次政务公开专题培训，
提高领导干部公开意识和水平。
加大业务骨干培
养力度，以实效、实用、实操为导向，定期举办业务培训班，灵活组织线上线下业务讲堂，
培养一批既懂公开业务又懂网站技术的复合型人才。
加大人才交流力度，建立跟班学习、
轮
岗培训机制，实施以干带训，进一步提高政务公开队伍的专业化水平。加强纵向业务指导，
各级、
各部门要积极主动帮助下级单位解决重大疑难问题、苗头性倾向性问题，
每年组织本
系统政务公开业务培训不少于1 次。
16.
强化工作落实。省政府办公厅要切实发挥好推进、指导、协调、监督职能，各级、
各部门要对照本工作要点提出的重点任务，
结合实际制定年度政务公开工作任务清单，
明确
责任主体和时限要求，
逐项抓好落实，
有关工作情况纳入政府信息公开工作年度报告予以公
开，接受社会监督。注重品牌打造，整合现有各级、各部门已形成的政务公开、政策解读等
品牌，选取重点区域、优势领域，科学合理进行品牌规划，树立推广典型标杆、学习榜样，
推动政务公开工作不断深化细化，打造具有山东特色的政务公开品牌。
3. 山东省社会信用体系建设2023 年工作要点（2023 年4 月10
日）
鲁政字〔2023〕11 号
省社会信用体系建设领导小组成员单位，省有关部门、单位，
各市社会信用体系建设牵头单
位：
《山东省社会信用体系建设2023 年工作要点》
已经省社会信用体系建设领导小组同意，
现印发给你们，请认真组织实施。
山东省社会信用体系建设领导小组办公室
（山东省发展和改革委员会
中国人民银行济南分行代章）
2023 年4 月10 日
山东省社会信用体系建设2023 年工作要点
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年,是实施“十四五”社会信用体系建设规
划承上启下的关键一年。
我省社会信用体系建设，
将坚持以习近平新时代中国特色社会主义
思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，以加强信用信息归集为基础，
以拓展信用应用为主

# Page 684:
线，以守住信用领域安全为底线，以服务高质量发展、服务市场主体、服务群众办事为主要
目标，不断创新信用应用场景和产品，擦亮“诚信山东”品牌，为推动全省经济社会高质量
发展提供有力支撑。
一、深化信用信息归集，提升平台基础支撑能力
1.推动“双公示”信息高质量归集。以行政许可、行政处罚等“双公示”信息为重点，
持续强化信用信息归集，推进信用信息量质双升。完善月度通报、季度评估工作机制，力争
实现全省“双公示”信息错误率、迟报率、瞒报漏报率“三清零”。进一步做好行政强制、
行政监督检查等其他行政行为信息的归集公示。（省发展改革委会同省有关部门单位负责）
2.强化平台间互联互通及数据共享。
落实数字政府建设要求，
加强信用信息基础数据资
源建设，加强省一体化大数据平台、“互联网+监管”系统、省公共信用信息平台、国家企
业信用信息公示系统（山东）等平台的互联互通和信息数据归集共享。
（省发展改革委、省
市场监管局、省大数据局负责）
3.提升信用平台服务能力。深化省、市公共信用信息平台一体化建设成果，
持续加强省
公共信用信息平台项目建设。优化信用数据治理、信用查询、信用评价、信用修复等功能，
全面加强公共信用数据安全管理，
积极发挥信用大数据的监测预警作用。
（省发展改革委负
责）
4.有序扩大信用信息归集共享范围。依法依规加强纳税、社保、用水、用电、用气、公
安等领域信息归集共享，
做好信用数据治理，
提高数据汇聚的准确性、
完整性、
及时性。
（省
发展改革委、
省人力资源社会保障厅、
省公安厅、
省大数据局、
省税务局等按职责分工负责）
二、健全信用监管机制，推进“放管服”改革
5.推动将公共信用信息嵌入政务服务各环节。
巩固提升省公共信用信息平台接入省市县
政务服务大厅服务功能，
持续推进省公共信用信息平台在行业监管部门查询使用。
（省政府
办公厅、省发展改革委会同省有关部门单位负责）
6.开展公共信用综合评价。按照《山东省公共信用综合评价办法》，依托省公共信用信
息平台，按季度开展标准化、
公益性的公共信用综合评价，为各级各部门实施差异化监管提
供基础。（省发展改革委负责）
7.分步推进信用分级分类监管。
在市场监管、
进出口、
生态环保、
劳动保障、
校外培训、
建筑市场、医疗保障、医药招采、知识产权保护等领域建立健全行业信用评价制度，依据公
共信用信息和自身掌握的监管信息，
建立符合行业特征、
监管需求的各领域信用评价标准或
模型，对监管对象进行信用分类，运用信用分级结果，合理确定监管重点、监管措施。（省

# Page 685:
教育厅、省人力资源社会保障厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省市场监管局、省知
识产权局、省医保局、青岛海关、济南海关等按职责分工负责）
8.健全完善失信惩戒机制。
按照失信惩戒措施清单确定的惩戒措施，
推动各级各部门遵
照合法、关联、比例原则，严格依法实施失信惩戒措施。推进落实严重失信主体名单共享，
保障失信惩戒参与单位及时获取严重失信主体名单信息，
逐步实现自动比对、
自动拦截。
（省
发展改革委负责）
9.探索实行信用修复与行政处罚“两书同达”。推动各级各部门在送达《行政处罚决定
书》
时，
同步送达
《信用修复告知书》
，
主动告知失信主体该行政处罚信息将被公示的网站、
失信行为类型、最短公示期、修复流程、信用修复政策等内容，引导和帮助失信主体纠正违
法失信行为。（省发展改革委、省司法厅负责）
10.开展信用修复服务专项行动。
开展“优化法治营商环境助力企业信用修复”
行动和
“屡禁不止、屡罚不改”严重违法失信行为治理，帮助市场主体改善信用状况，提振市场信
心，不断激发市场主体活力。（省法院、省发展改革委负责）
三、拓展信用应用场景，增强信用服务效能
11.推进
“信易贷”
扩大信用贷款。
组织各类融资信用服务平台与省级节点
“应接尽接”
，
助推银企高效对接。
选择1-3 家金融机构开展试点，
实行联合建模、
产品研发、
风控升级等，
充分释放信用数据价值，实现“以信促贷、以贷促信”的良性循环。（省发展改革委、人民
银行济南分行、山东银保监局、青岛银保监局负责）
12.持续丰富“信易+”惠民便企应用场景。在“信易行”“信易医”“信易游”“信易
阅”等领域各遴选5 家左右的应用场景在全省推广，探索开展“信易+项目管理”“信易+
创新创业”“信易+消费”等守信激励新模式，鼓励各地创新推出具有地域特色的“信易+”
应用场景，为各类守信主体在行政审批、融资贷款、住房租赁、交通出行、旅游购物等方面
提供优惠便利，形成信用有价、守信受益的价值导向和浓厚氛围。
（省发展改革委会同省有
关部门单位负责）
13.有序推进信用报告替代企业合规证明。针对需要企业出具各类无违法违规证明的行
政管理和公共服务事项，分期、分批、有序推进，通过线上一键式获取专版报告，实现数据
多跑路、企业不跑路，切实为企业简化办事手续，提升政务服务水平。（省发展改革委、省
政府办公厅、省司法厅、省大数据局会同省有关部门单位负责）
14.拓展信用承诺应用场景。创新和加强信用承诺制应用，推行审批替代、主动公开、
行业自律、信用修复、证明事项告知、政务服务承诺等“六型”信用承诺制，促进信用承诺

# Page 686:
制在更好地优化审批服务、提升监管效能、
助力惠民便企、
优化营商环境等方面发挥积极作
用。
推出若干我省信用承诺典型案例。
（省发展改革委、
省司法厅会同省有关部门单位负责）
四、加强信用建设协同联动，提升区域信用建设水平
15.统筹推进美德山东和信用山东建设。建立完善统筹推进美德山东和信用山东建设工
作协调机制，举办系列培训班，召开现场推进会，开展地方和行业试点，深入实施美德和信
用“五进’工程，倡导新时代美德健康生活方式，推动公民诚信意识和社会诚信水平不断提
升。（省委宣传部、省发展改革委负责）
16.加强政务诚信建设。研究制定加强失信政府机构清理整治全面提升政务诚信建设水
平实施方案，进一步建立完善失信源头治理、诉前信用调解、
诉讼执行协调和失信惩戒追责
“四个机制”，坚决整治“新官不理旧账”，对失信政府机构“零容忍”。持续做好政府机
构、国有大型企业拖欠民营企业、中小企业账款专项治理以及农民工工资清欠工作。
（省法
院、省发展改革委、省工业和信息化厅、省人力资源社会保障厅按职责分工负责）
17.完善征信体系建设。推动省综合金融服务平台暨地方征信平台建设发展，支持地方
政府充分借助现有的信用信息平台，
为金融机构提供信用信息服务。
支持培育合格的征信机
构、
信用评级机构发展壮大。
普及企业和个人征信报告网上银行、
手机银行等线上查询方式，
提高征信报告使用方对线上查询方式的认可度。
（人民银行济南分行、
省地方金融监管局负
责）
18.深入开展重点领域失信问题专项治理。深化金融、电信等多领域的诚信缺失突出问
题专项治理，推进信用领域突出问题专项治理工作制度化、长效化，进一步降低我省严重失
信主体名单等失信主体数量和占比。（省有关部门单位按职责分工负责）
19.发挥全国社会信用体系建设示范区引领作用。推广全国信用建设示范区工作经验，
加强对我省各地社会信用体系建设工作的指导。
支持更多城市积极争创国家社会信用体系建
设示范区，提升城市品牌竞争力。组织我省示范区积极探索创新经验做法并及时总结推广，
充分发挥典型示范作用。（省发展改革委、人民银行济南分行负责）
20.提升重点城市信用体系建设水平。对照国家城市信用状况监测预警指标，补短板、
强弱项，
全面提升我省城市信用体系建设水平，
确保重点城市信用监测排名持续走在全国前
列。（省发展改革委、人民银行济南分行负责）
五、完善信用制度和标准体系，构建诚信建设长效机制
21.开展信用“十四五”规划中期评估。组织开展“十四五”社会信用体系建设规划实
施中期评估，
客观评价规划实施取得的进展成效，
精准找出落实
“十四五”
规划的难点堵点，

# Page 687:
提出下一步改进规划实施的对策建议。（省发展改革委会同省有关部门单位负责）
22.规范信用管理制度。在制定信用制度过程中依法进行合法性审核，切实保证信用制
度建设依法依规开展，避免发生信用泛化、
信用滥用等侵犯信用主体权益的情形。对于特定
领域的信用信息认定、归集、共享、公开以及失信惩戒等缺少法律法规依据的，鼓励相关部
门根据实际需要，在地方性法规制定及修订中，加入信用条款为工作开展提供依据。
（省发
展改革委、省司法厅会同省有关部门单位负责）
23.探索开展信用领域标准化研究。继续加强信用信息系统管理、数据共享交换、服务
应用等标准规范建设，鼓励各地各行业开展信用领域标准化研究。
（省发展改革委、省市场
监管局会同省有关部门单位负责）
六、广泛开展诚信宣传教育，营造良好信用环境
24.持续开展理论研究。
充分调动高校、科研机构、
专家智库和信用服务机构的积极性，
开展信用前沿理论及实践研究，及时阐释和解读信用政策。
（省发展改革委、省教育厅会同
省有关部门单位负责）
25.优化社会诚信环境。深入推进“诚信建设万里行”主题宣传，开展“诚信兴商宣传
月”“6.14 信用记录关爱日”“科研诚信宣传教育主题活动月”等活动，积极营造诚信社
会氛围。广泛开展信用进机关、进学校、进社区、进企业、进农村活动，将信用政策、信用
措施、信用理念嵌入各类主题宣传日、主题活动和各类型国民教育中。
（省委宣传部、省发
展改革委、省教育厅、省市场监管局、人民银行济南分行按职责分工负责）
26.多渠道倡树诚信典型。
充分发挥各级信用门户网站、
微信公众号、手机APP 等作用，
积极宣传报道信用体系建设政策法规、
动态举措和典型案例，
推广社会信用体系建设经验做
法和成效。
选树具有鲜明诚信底色的先进典型，
发布
“齐鲁诚信之星”
。
及时回应社会关切，
做好舆论引导，不断厚植诚信文化，让守信观念深入人心。
（省委宣传部、省发展改革委会
同省有关部门单位负责）
4. 山东省住房和城乡建设厅关于在水气暖行业开展“三上门、
三集成”
服务活动持续优化营商环境的通知
（2023 年3 月25 日）
各市住房城乡建设局、城管局，济南、青岛、淄博、枣庄、东营、济宁、威海、滨州、菏泽
市水务（水利）局，各市行政审批局：

# Page 688:
为贯彻落实省委、
省政府关于优化营商环境创新提升的部署要求，
积极配合省纪委监委
护航优化营商环境专项行动，
提高城市市政公用事业服务水平，现就在水气暖行业开展“三
上门、三集成”服务活动持续优化营商环境工作通知如下。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，落实省委、
省政府关于优化营商环境的决策部署，立足城市供水、供气、供热等市政公用行业实际，坚
持以用户为中心，深入推行“一线工作法”，多听取中小微企业呼声，多从市场主体角度查
找问题，广泛开展上门解读政策、上门宣讲知识、上门解决问题等“三上门”活动，推动系
统平台、服务场所和管道改造等“三集成”实施，通过多渠道沟通、直达式互动、全方位服
务，不断提升用户获得感、满意度。
二、重点任务
（一）上门解读政策。加强城市供水、燃气、供热等法规、行业服务规范和优化营商环
境、惠企扶企政策的宣传，客观准确解释，提高用户对政策规定和服务细则的知晓度。介绍
水气暖报装的渠道方式、基本流程、办理时限，零资料、一张表单、线上申报、联合踏勘、
代办服务等创新服务模式，用水（气、暖）合同主要内容。讲清查询、报修、过户、校表、
资料修改、开具发票等常见业务办理程序、所需信息，业务咨询电话、问题投诉方式。告知
市政公用企业的服务边界，延伸服务内容和收费标准、依据。讲解水（气、暖）价的类型分
类、价格构成、定价程序和缴费方式。展示企业网站、公众号、工改系统、爱山东app 等线
上服务途径，以及政府审批服务中心市政公用窗口、
服务网点、水电气暖共享营业厅等的位
置、联系方式。
（二）上门宣讲知识。通过开展现场咨询、张贴宣传标语、发放手册资料等方式，广泛
宣传水气暖基本常识、正确使用方式、
常见问题及处理办法。
供水方面主要宣讲供水水质标
准，水质、压力常见问题及处理措施，氯味产生原因及国家消毒要求，冬季水管、龙头保温
防冻办法，
节约用水的技术、
窍门等。
供气方面主要宣讲燃气安全使用常识，
如何使用插卡、
预付费等燃气计量表具，安装报警器、切断阀、波纹软管的重要性，出现燃气泄漏应急处理
措施，
如何识别假冒燃气企业人员推销产品防止上当受骗等。
供热方面主要宣讲热力管道打
压、管网注水、试水的注意事项，相关法规对室温达标规定，供暖不热的常见处理办法，暖
气报停申请及时间要求等。
（三）上门解决问题。对工商企业、较大社区（小区），特别是新用户或反应问题比较
多的用户，尽量采取上门拜访、面对面答疑方式，充分听取工程接入、使用过程中的诉求和

# Page 689:
建议。对各类问题实行分类处理，属于市政公用企业原因的，立即组织整改，属于用户原因
的，指导进行解决，由于历史原因或条件约束，难以短时间解决的，应当进行充分沟通，拟
定解决方案，加快解决。供水方面主要解决水质浑浊、水压不稳、“跑冒滴漏”等问题，巡
查水表、阀门、水泵运行中存在的故障隐患，加强对二次供水设施单位清洗消毒、操作运行
等的技术指导。
供气方面主要解决燃气管道老化、报警设备不能正常工作、
供气压力不稳等
问题，排查是否存在违规占压、违规改装、保护设施损坏、安全距离不足等隐患。供热方面
主要解决暖气不热、跑水漏水、设备锈蚀等问题，协助管理单位做好换热站运行工作，指导
用户做好户内暖气片、地暖管的清洗、维护工作。
（四）
集成线上服务。加快市政公用企业系统与工程建设项目审批、政务服务等系统互
联互通、数据共享，
推动各类面向用户的报装接入、
线上收费等高频事项集成到工程建设项
目审批系统、爱山东app 等办理，
推广缴费终端联合缴费。鼓励市政公用行业主管部门开发
统一系统平台，完善接口标准，接入水气暖等企业现有系统，加强对企业服务情况的监管。
对小型水气暖企业，
可直接使用主管部门开发的系统平台，实现基本服务功能，
降低企业自
行开发成本。落实信息公开要求，细化公开制度、公开频率和具体内容，每个企业至少落实
1 种以上线上公开渠道。
（五）
集成服务场所。落实省住房城乡建设厅等8 部门《关于推动水电气暖信等联动服
务的指导意见》，在政府政务服务大厅设置“市政公用服务专区”，加强人员培训，推行各
窗口无差别受理水气暖等服务。提高市政公用企业在建设项目方案设计、初步设计、
施工图
设计等阶段参与度，
推进相关图纸在线共用，加强对建设项目相关设计内容、管线接口位置
等技术指导。
接入方案设计阶段，
由当地政府确定的牵头部门组织市政公用单位上门组团服
务、联合踏勘，优化接入方案，涉及市政建设类审批事项的一并查明。加强现有营业厅资源
共享，拓展共享营业厅数量，增加集成服务事项，有条件的可建设线上数字共享营业厅。严
禁市政公用企业利用垄断地位强制服务、滥收费用、附加不合理交易条件。
（六）
集成管道改造。贯彻落实国家燃气管道等老化更新改造部署，推进各类城市地下
管线普查、建档，摸清材质落后、使用年限较长、漏损严重、存在安全隐患的管道底数，建
立综合管理信息系统，
加快形成定期更新数据信息机制。
在城市更新、
老旧小区改造过程中，
加强燃气、热力、给排水、通信、电力等各类地下管道（线）建设改造的统筹规划设计，合
理安排管位和安装时序，
避免改造工程碎片化、
重复开挖、
“马路拉链”
、
多次扰民等问题，
力争一次实施到位。
结合更新改造，
同步在管道重要节点安装流量、
压力等智能化感知设备，
完善智能监控系统，推动设施智慧、安全运行管理。

# Page 690:
三、保障措施
（一）加强组织领导。各市主管部门要制定“三上门、三集成”服务活动的具体实施方
案，确定活动组织管理、具体内容、活动覆盖面、回访抽查、时间安排以及任务分工等，明
确工作要求，强化责任落实。各市活动实施方案应由主管部门正式印发，4 月20 日前抄报
省住房城乡建设厅。
（二）落实主体责任。市政公用企业要加强对用户反映问题、政务热线、媒体报道、大
数据、人大建议政协提案等的汇总、分析，制定开展“三上门、三集成”服务活动的具体举
措，划定服务网格，任务分解到部门、到岗位，明确完成时限，多采用智慧化方式提升服务
效率和精准度。企业负责人要深入一线，带头参与，包挂“硬骨头”，推动服务活动的各项
措施落到实处、起到实效，树立良好形象。
（三）加强宣传引导。各地要结合国家、省部署开展的万家民营企业评营商环境、万家
民营企业发展环境问卷调查等活动，积极了解情况，对发现、转办问题立知立改，主动接受
监督。要加强“三上门、三集成”服务活动开展情况的宣传报道，提高社会各界和用户的知
晓度、支持度，宣传创新做法、成果成效、典型案例和先进人物事迹，营造良好氛围。
各市开展“三上门、三集成”服务活动情况请于2023 年10 月底报省住房城乡建设厅。
联系人：崔森、魏翔宇；联系电话：0531-51765183 、51765187 ；邮箱：
weixiangyu@shandong.cn。
山东省住房和城乡建设厅
2023 年3 月25 日
5. 山东省能源局国网山东省电力公司关于进一步做好优化用
电营商环境相关工作的通知（2023 年2 月10 日）
鲁能源电力〔2023〕17 号
各市发展改革委（能源局），各有关供电企业：
近期，省政府印发了《关于促进经济加快恢复发展的若干政策措施暨2023 年“稳中向
好、进中提质”政策清单（第二批）》，为切实落实好优化用电营商环境相关政策措施，聚
焦聚力促进经济加快恢复发展，现就有关事项通知如下。
一、进一步降低小微企业办电成本

# Page 691:
（一）
提高办电便利度。
各市发改、
能源部门和供电企业要积极拓宽线上线下服务途径，
在现有供电营业厅线下服务基础上，整合电子证照、电子印章、“企业码”等数字信息，推
广使用“网上国网”等手机软件，拓展线上业务办理新渠道，提高小微企业办电便利度。
（二）
完善办电流程。
有用电需求的小微企业可在当地供电营业厅或线上办理渠道提出
办电申请，
授权供电企业根据统一社会信用代码调用营业执照、
不动产登记证等电子证照办
理相关业务，无需额外提供纸质材料。
供电企业受理小微企业办电申请后，
要及时开展现场
踏勘，制定配套方案，组织线路施工。对符合国家政策要求，同一地址报装容量在160 千瓦
及以下的小微企业办电业务，由供电企业负责公共电网至用户电能表的全部投资。
（三）
严格办理时限。原则上，供电企业从受理小微企业报装申请到完成装表接电的时
间不得超过7 个工作日。如有特殊情况，需对配电设施实施改造的，办理时间不得超过15
个工作日。
二、推进“不动产+供电”线上联动过户
（一）
加强信息共享。各市发改、
能源部门和供电企业要推动电力业务系统与不动产登
记系统信息贯通共享，实现“一网通办”。要明确“不动产+供电”线上联动过户业务流程
和所需资料，常态化开展“不动产+供电”线上联动过户业务。
（二）简化过户流程。用户办理不动产过户业务时，可同步选择供电过户业务，由“房
电联动系统”
将相关申请信息推送至供电企业。
供电企业获取用户不动产过户信息和相关电
子证照后，及时核实用户信息，按程序办理，实现“不动产+供电”联动过户。
三、有关要求
各市要按照通知要求，积极做好部门间沟通协商，简化办电
流程，降低办电成本，确保各项政策措施落实到位，进一步提升我省“获得电力”服务
水平。
省能源局将会同国网山东省电力公司对各市落实情况开展督导检查，
相关情况将纳入
全省优化用电营商环境年度综合考评。
山东省能源局
国网山东省电力公司
2023 年2 月10 日
6. 山东省人民政府关于印发《中国（山东）自由贸易试验区深
化改革创新方案》的通知（2023 年1 月19 日）

# Page 692:
鲁政字〔2023〕11 号
济南、青岛、烟台市人民政府，省政府各部门、各直属机构，中央驻鲁单位：
现将
《中国
（山东）
自由贸易试验区深化改革创新方案》
印发给你们，
请认真贯彻执行。
山东省人民政府
2023 年1 月19 日
（此件公开发布）
中国（山东）自由贸易试验区深化改革创新方案
为加快推进绿色低碳高质量发展先行区建设，以更大力度谋划和促进中国（山东）自由
贸易试验区（以下简称山东自贸试验区）深化改革和扩大开放，特制定本方案。
一、总体要求
（一）
指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大
精神，
认真落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，立足新发展阶段，贯彻新发展理
念，构建新发展格局，率先落实自贸试验区提升战略，以制度创新为核心，以深化供给侧结
构性改革为主线，
围绕实行高水平对外开放，
对标高标准国际经贸规则，
发挥自身比较优势，
增强国内国际两个市场两种资源联动效应，
深入开展差别化探索，
推动优势特色产业开放发
展，助力新旧动能转换，
赋能山东绿色低碳高质量发展，
更好服务开创新时代社会主义现代
化强省建设新局面，把山东自贸试验区打造成为具有国际影响力和竞争力的自由贸易园区。
（二）
战略定位。充分发挥自贸试验区新时代改革开放新高地作用，全面提升山东高水
平对外开放引领作用，构建更加自由开放的政策制度体系，建设高水平制度型开放先行区。
充分发挥自贸试验区制度创新作用，
加快破解制约产业开放发展的结构性、
制度性矛盾和问
题，培育更具竞争力的产业集群，
打造现代化产业发展集聚区。充分发挥自贸试验区先行先
试作用，深挖“蓝色引擎”发展潜力，强化海洋资源开发利用，完善海洋治理和生态保护，
深化海洋开放合作，
提高经略海洋整体效能，形成创新型海洋经济活力区。
充分发挥自贸试
验区辐射带动作用，
推进黄河流域自贸试验区联盟建设，
开展全方位协同合作，
打造黄河流
域生态保护和高质量发展引领区。
充分发挥自贸试验区对外开放平台作用，
重点围绕日韩与
东盟，推动设施联通、市场融通、贸易畅通、标准互通，加强产业链、供应链协同配套，加
快RCEP 规则高质量落地，构建多元稳定的RCEP 经贸合作示范区。
（三）功能划分。济南片区聚焦医养健康、数字经济、产业金融等领域，围绕建设新时

# Page 693:
代社会主义现代化强省会战略目标，
着力打造具有国际竞争力的生物医药产业集群、
数字经
济创新示范区和黄河流域重要的对外开放门户。
青岛片区聚焦航贸金融合、
集成电路、基因
科技等领域，围绕建设现代化国际大都市战略目标，
着力打造东北亚国际航运枢纽、
创新型
城市核心区、未来产业集聚区。烟台片区聚焦现代海洋、高端装备制造、新一代信息技术等
领域，
围绕建设现代化国际滨海城市战略目标，
着力打造海洋强省示范区、
绿色低碳发展样
板区和全国重要的高端装备制造基地。
济南、青岛、烟台三个片区发挥各自特色优势，加快构建高水平开放政策制度体系，打
造具有国际影响力的产业集群，
深度对接黄河流域生态保护和高质量发展，
进一步推动海洋
经济创新发展，引领RCEP 经贸深度合作。加强与周边区域、特殊功能区和各开放平台联动
发展，
加快自贸试验区联动创新区建设，各自贸试验区所在行政区纳入联动创新区范围，
试
点任务可在联动创新区同步推进，在全省范围内形成“自贸试验区+联动创新区”发展新格
局。
（四）发展目标。以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求，全面落实国家关于
山东自贸试验区建设的各项要求。到2025 年，基本建立与战略定位和开放型经济发展相适
应的制度体系，形成市场化、法治化、国际化营商环境，服务国家战略作用进一步凸显，高
水平开放格局进一步形成，
开放型经济向更广领域更高层次进一步迈进，
产业能级进一步跃
升，努力建成贸易投资更加便利、金融服务更加完善、监管更加安全高效、辐射带动作用更
加突出的高标准高质量自由贸易园区。
二、建设高水平制度型开放先行区
（一）实施高标准的贸易自由化便利化政策。拓展国际贸易“单一窗口”功能，推动船
舶进出港、海关查验、货物提离等各环节作业协同，实现通关全流程状态可视化服务。深化
“航贸金”本地化创新应用。深化出口货物“先期机检+抵港直装”、进口大宗散货“船铁
直转”
模式创新。
争取青岛港自动化码头三期及配套保税物流区域纳入青岛前湾综合保税区
范围。在远程医疗、在线教育、运输、建筑设计等领域推动跨境服务供需精准匹配。推进跨
境交付业态发展，促进软件研发、呼叫中心、数据外包等服务出口。探索制定文化产品出口
标准体系。
加快发展新型离岸国际贸易，探索离岸转手买卖的真实性管理创新。
开展新型跨
境易货贸易，建设配套服务平台。构建大宗商品“数字化仓储+数字化交易+数字化金融”贸
易生态体系。
提升现有大宗商品交易场所服务能级，
支持开展介于现货与期货之间的大宗商
品交易业务，争取支持允许非居民按照规定参与交易，鼓励开展跨境人民币结算。深化跨境
电商“保税+新零售”改革，推广“保税仓储+直播”模式应用。推动海外仓标准化建设，强

# Page 694:
化海外仓易货核验、
电商集货配送功能，简化货物滞销和返修流程。鼓励发展内外贸一体化
新业态新模式，
实施包容审慎监管。促进内外贸标准认证衔接，推动第三方合格评定机构提
供一站式服务。
（二）
实施高水平的投资自由化便利化政策。完善公平竞争制度规则，
确保各类所有制
市场主体在要素获取、准入许可、经营运行等方面享受平等待遇。整合联合竣工验收、不动
产登记流程，加强水电气暖信等市政公用设施联动服务，完善“一站式”竣工投产办理新模
式。推动建设工程规划许可、人防工程许可“一证式”办理，开展施工许可告知承诺制、分
阶段办理等便利化服务。
推行企业许可
“无感续证”
。
健全对外投资合作信息报告报送制度，
完善境外企业、项目和人员安全风险防控体系。
（三）实施跨境资金自由便利为核心的金融政策。深化本外币合一银行账户体系试点。
争取外商投资企业使用资本项目人民币收入在国家有关部门批准的经营范围内开展境内再
投资，
被投资企业无需开立人民币资本金专用存款账户。
争取境外投资者将境内人民币利润
所得用于境内再投资，
可将人民币资金从利润分配企业的账户直接划转至被投资企业或股权
转让方的账户，
无需开立人民币再投资专用存款账户；
被投资企业无需开立人民币资本金专
用存款账户。
争取境外投资者以人民币并购境内企业设立外商投资企业或以人民币向境内外
商投资企业的中方股东支付股权转让对价款的，
相关各中方股东无需开立人民币并购专用存
款账户或人民币股权转让专用存款账户。探索在国际贸易、大宗商品交易、
航运物流等领域
开展数字人民币支付。
（四）实施自由便利的人员管理政策。构建以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价
体系。
探索建立境外职业资格认可目录，
允许持有目录内境外职业资格的专业人才便利执业，
其境外从业经历可视同境内从业经历。
探索为涉外重大投资合作项目项下人员提供出入境绿
色通道，
允许片区为符合条件的外籍高端人才办理
《外国人永久居留身份证》
出具推荐意见。
完善国际人才社区建设标准，为营造良好人才服务环境提供指引。
（五）
实施自由便利的运输政策。
争取降低自由贸易试验区国际船舶登记准入门槛，
推
广实施海船转籍登记“不停航办证”新机制。在有效监管、风险可控的前提下，落实青岛港
作为离境港实施启运港退税政策。
适时争取将中欧班列（齐鲁号）
纳入中欧安全智能贸易航
线试点计划。
（六）推动数据安全有序流动。建立和落实数据安全管理认证、数据出境安全评估、数
据流通备份审查、
数据交易风险评估等全流程数据安全管理制度。
加快数据要素流通服务平
台建设，推动数据资源挖掘利用、数据资产治理认证、数据要素价值流通。做好国家政务数

# Page 695:
据直达基层试点工作，打造一批数据应用特色场景。
三、打造现代化产业发展集聚区
（七）
推动医养健康全产业链创新发展。支持基因治疗、
细胞治疗等生物医药产品开展
多中心临床试验并实行伦理审查结果互认。
建设食品药品医疗器械、
基因科技技术研发公共
服务平台，提供技术研发、分析测试、药物评价、产品注册等全链条服务。探索制定相关标
准体系，在风险可控条件下开展干细胞治疗、生物人工肝等临床转化应用试点。
对已在外省
（自治区、
直辖市）
取得产品注册证，
且产品符合国家或本省行业发展规划的医疗器械生产
企业携已注册产品迁入本省的医疗器械进行优先检验、
优先审评、
优先核查检查、
优先审批。
推进医疗数据开放共享，
完善商业保险与医疗部门的数据共享和交换标准。
建立健全符合中
医药特点的中药安全、疗效评价方法和技术标准。
（八）推动高端装备制造全产业链创新发展。探索开展光电产品、集成电路、发动机、
船舶等高附加值大型成套设备及关键零部件进口再制造。支持片区内外联动开展保税维修。
争取企业在自贸试验区内、
综合保税区外开展本集团国内自产产品保税维修业务，
争取扩大
保税维修产品目录范围。
支持企业设立海外仓办理境外用户退换货业务。
对入境维修复出口
的旧机电产品免于实施装运前检验。设立关键设备、
零部件、
关键材料等高端产品进出口绿
色通道，按企业信用对进出口产品进行管理，缩减通关、查验等环节。争取在汽车、电子产
品等领域开展跨境科研用物资正面清单试点。
改革制造业智能化技术改造项目申报和组织实
施方式。探索建立服务型制造人才评价和职业发展通道体系，完善智能制造产业生态。
（九）推动绿色低碳全产业链创新发展。探索建立碳排放标准、碳评价制度，推动低碳
产品认证。
推动企业完善碳足迹核算，
积极参与碳排放权交易。
探索生态产品价值实现机制、
碳汇补偿机制。
创新绿色金融发展模式，
推动碳融资服务和碳资产管理服务，
开展绿色保险、
绿色融资租赁、
碳表现挂钩贷款等业务创新，推广绿色资产证券化。加快推进气候投融资试
点。建立绿色供应链管理体系，推动产业绿色化升级。鼓励节能降碳、环境保护等技术和服
务进口，推进绿色低碳技术国际合作。建设绿色低碳专业孵化器，完善市场服务体系，促进
绿色科技成果市场化应用和规模化推广。完善绿色指标体系建设，开展绿色信用等级评定。
建立碳关税部门协同应对机制，探索碳关税核算方式。
（十）
增强科创赋能产业发展能级。开展科技成果市场化评价，建立多元化科技成果市
场交易定价办法，探索技术交易与资本市场对接机制。全面推行技术经理人制度，促进科技
成果转化。
创新构建国有新型研发机构企业化运营机制，
优化重大事项审定决策流程。搭建
商业秘密在线保护公证平台，创新知识产权“前置保护”新模式。构建涉外知识产权保护体

# Page 696:
系，探索制定商业秘密跨境保护指引，
设立海外与中国专家联席工作站，建立知识产权纠纷
应对机制。探索运用专利开放许可制度，向中小企业实施“一对多”开放许可。
（十一）
完善金融赋能产业发展体系。
支持产业园区发展基础设施领域不动产投资信托
基金（REITs），有效盘活存量资产。设立知识产权质押融资风险补偿资金，推动数据知识
产权存证、价值评估、质押融资和证券化。推动开展标准仓单质押融资业务。鼓励设立科创
金融专营（特色）机构。依法依规办理金融债权赋强公证业务。
（十二）提升数字赋能产业发展能力。依托工业互联网发展共享工厂、协同制造、柔性
生产等新模式。
鼓励企业参与工业互联网标识解析二级节点建设，
拓展在装备制造、
智能家
电、橡胶轮胎等领域应用。支持公共数据运营机构建设，
推动公共数据赋能产业生态多元发
展。加快大数据产业发展，探索数据、平台、算法、安全“一体化”综合服务新模式。培育
发展数据标注、
数据清洗、
数据交换等新商业业态。
探索建立数字化企业分级分类评价体系。
四、形成创新型海洋经济活力区
（十三）优化提升海洋传统产业。
深化中韩海洋种业双边合作机制，推动跨国海洋生物
资源联合修复养护合作。
争取开展海洋基因编辑和海洋鱼类育种试验。
完善海洋种质资源引
进机制，拓展引进中转基地功能，
深化与海南水产种业联动发展。
开展水产种业知识产权保
护，
建设跨区域全品类水产种质资源DNA 指纹库。
探索三产融合型海洋牧场综合体发展新模
式，推动传统海洋渔业向信息化智能化转型升级。建立健全深远海生态牧场研发、确权、融
资、增信、推广机制，引导和推动社会资本积极参与建设。整合境内外海洋工程资源，提升
服务国内海洋油气开发建设能力，争取企业在国内开展海上油气钻井等海洋工程服务。
（十四）发展海洋新兴产业。构建海洋需求与陆地研发相衔接的“海需陆供”新机制，
促进涉海企业释放需求，
科研机构揭榜攻关。加快蓝色药库研发生产基地建设，
推动海洋新
药发展。引导企业参与并主导海洋医药、生物新材料等领域的行业标准及规范制修订，增强
在国内外相关领域的话语权和影响力。
以海上风电规模化开发为契机，
带动装备制造、建设
安装、运营维护等上下游产业集聚，推动海上风电向深远海发展。
（十五）加快发展现代海洋服务业。加快发展船舶交易、航运金融、航运仲裁等高端航
运产业，扩大船舶交易规模，探索开展航运衍生品交易。提升航运综合服务功能，打造保税
船供公共服务平台，
推动外锚地船供油常态化发展，
优化船供统计监管体系。创新开发水产
苗种、巨灾防范、海产价格等保险品种。建设智慧海洋管理示范平台，完善海事海商专业人
才联合培养机制，建立健全涉海法律服务体系。
（十六）完善海洋治理和保护体系。推动海域使用权不动产登记规范化改革，实施海域

# Page 697:
与海上建筑物、构筑物一体化登记。探索实施海域立体综合开发利用。完善“标准海”建设
模式，将投资强度、养殖品种、养殖密度、风险保障等与海域使用相结合。建立黄渤海蓝碳
监测评估和研究中心等平台，健全蓝碳金融、蓝碳动态监测、蓝碳增汇、蓝碳产业生态等体
系，加快培育蓝碳经济。
推进海洋经济商事主体智能标签体系建设，完善自贸试验区海洋经
济统计调查制度。
（十七）强化海洋科技创新支撑。
创新涉海科技研发机制，探索涉海核心科研单元和交
叉研发集群的协同攻关模式。
推进海洋实验室、
大型仪器设备、
科技平台等涉海科技资源开
放共享。
健全国际海洋基因组学联盟机制，
构建海洋生物种质和基因资源研究及产业应用新
模式。推动建设“海洋十年”国际合作中心，探索符合国际办事规则的协调服务机制，建设
高质量东亚海洋合作平台。
五、打造黄河流域生态保护和高质量发展引领区
（十八）健全合作机制。
健全黄河流域自贸试验区联盟机制，
强化制度创新协同推进和
创新成果复制推广。探索跨区域“双创券”通用通兑模式，推动关键共性技术联合攻关，深
化科技创新跨区域合作。
完善跨域通办平台功能，
推动更多高频政务服务事项“跨省通办”
。
建立以信用为基础的新型监管机制，实施重点领域失信行为结果互认、
信息共享、惩戒措施
路径互通的跨区域信用联合惩戒制度。
推进黄河流域知识产权保护一体化协作，
提升知识产
权协同保护能力。建立园区合作的成本分担和利益分享机制，加强跨区域合作。
（十九）深化产业合作。加强黄河流域葡萄酒、粮油、种质资源等产业合作，推动全产
业链引进示范和开发建设。构建黄河文化IP 挖掘、供应链支撑、品牌孵化、海外推广、知
识产权保护于一体的文化产品出口全链条服务体系。
拓展鲁粤澳中医药产品出海渠道，
推动
黄河流域更多中医药产品共同出海。
高水平举办黄河流域跨境电商博览会，
打造黄河流域跨
境电商出海平台。鼓励新材料等战略性新兴产业面向黄河流域拓展协同创新应用场景。
（二十）
强化贸易物流互联互通。
完善海铁联运、
河海联运和集装箱
“多式联运”
模式，
深化海港、河港、陆港、空港“四港联动”发展。加强“智慧海关”、物流监管一体化等联
动创新，开展黄河流域“一港通”等区域通关便利化改革。
（二十一）加强与省内功能区协同发展。加强与综合保税区、经济技术开发区、高新技
术开发区等创新联动，完善制度协同创新、
政策共享等机制。
推动与中韩自贸区地方经济合
作示范区、中日（青岛）地方发展合作示范区开放联动，探索主动开放与协议开放互促发展
新模式。强化与济南新旧动能转换起步区产业联动，鼓励开展平台、产业、项目、人才等方
面的深度合作。探索与中欧（济南）绿色制造产业园规则联动，推动在投资贸易、生产性服

# Page 698:
务业、跨境资金流动、绿色低碳等方面先行突破。
六、构建多元稳定的RCEP 经贸合作示范区
（二十二）
推动完善东西黄金大通道枢纽功能。
与日韩主要港口加强国际班轮航线开辟
建设合作。
争取下放国际航行船舶保税加油许可权，
允许区内保税供油企业在全省范围内开
展船舶燃供业务。深化“区关港铁”联动机制，探索拓展矿产品保税混配适用品类。深化多
式联运“一单制”改革，探索赋予运输单证物权凭证功能，创建多方协同、风险分担的陆上
贸易融资新机制。推动航空物流超级货站建设，
探索创新联运物流模式。支持综合保税区创
新服务中欧班列集装箱集结模式，
推动运贸一体化服务。
创新综合保税区进出口货物保税与
非保税状态区内直转模式。
（二十三）
深化与日韩产业链供应链对接。
以汽车零部件、
化学品、
电子元件等为重点，
完善与日韩中间品交换与流动机制。
与日韩机构、
企业合作建设中日韩商品、
服务消费专区，
探索国内外消费融合新机制。加强与日韩在集成电路、基因科技、智能家电、海工装备等领
域全链条合作，
拓展协同研发、
解决方案等供应链上游专业服务，
延伸远程诊断、
维护检修、
消费信贷等供应链下游增值服务。推进与日韩国际标准交流，促进山东技术、标准、服务、
品牌走出去。鼓励中日韩企业和机构通过设立开发基金等方式共同开拓第三方市场。
（二十四）深化对日韩贸易便利化合作。推动RCEP 海关监管服务创新试验基地建设，
探索海关监管和服务创新。争取跨境电子商务零售进口药品、
医疗器械试点。推动与日韩食
品、农产品检测认证前置。构建中日韩跨境冷链物流快速通道，支持有条件的口岸对抵达海
关监管作业场所且完整提交相关信息的RCEP 原产易腐货物和快件，在满足必要条件下争取
实行6 小时内放行的便利措施。构建对日韩技术性贸易壁垒“绿色通道”，打造“检测、认
证、清关”一站式服务平台。完善“进口信用证+一户百币”等国际贸易结算模式，助力企
业拓展RCEP 市场。
（二十五）
加快RCEP 经贸规则高质量落地。深化RCEP 知识产权规则应用，
完善知识产
权执法程序，推进知识产权审判领域改革。完善大数据、人工智能、移动互联网、生物基因
等数字环境下的知识产权保护制度。
探索建立跨境电子商务知识产权保护规则，
建立有效运
用专利权评价报告快速处置实用新型和外观设计专利侵权的投诉处理机制。促进RCEP 背对
背原产地证明以及原产地累积规则应用，推动转口贸易、物流分拆、包装仓储等业态发展。
探索构建RCEP 国家法律查明与适用机制。建立健全国际商事争端预防与解决机制，创新法
院与国际商事仲裁、调解等组织机构的合作方式，推动调解+仲裁、调解+诉讼、国内调解+
涉外调解高效对接。

# Page 699:
七、保障机制
坚持和加强党对改革开放的领导，
把党的领导贯穿于自贸试验区建设的全过程。
牢固树
立总体国家安全观，
强化底线思维和风险意识，
牢牢守住不发生区域性系统性风险底线。
加
强组织实施，做好改革创新政策措施解读和宣传工作。及时评估总结，
加快形成系统性改革
经验，在全省范围内复制推广。各部门要大力支持，及时制定任务落实措施，加强指导和服
务，
对涉及中央事权的改革创新事项积极向国务院或国家相关部委争取政策支持，
尽可能赋
予各片区更多自主发展、
自主改革、自主创新的行政权力事项。自贸试验区所在市要更大力
度支持片区深化改革创新，率先落实各项试点任务。
各片区要结合实际，研究制定年度工作
计划，做好省市经济、社会管理权限下放的承接工作，确保下放事项接得住、管得好、用得
活，努力打造一流营商环境。加强方案宣贯，完善考核评价工作机制，保障各项任务顺利落
实。
7. 潍坊市优化营商环境条例（草案送审稿）（2023 年3 月31
日）
潍坊市优化营商环境条例
（草案送审稿）
目
录
第一章
总则
第二章
职责与分工
第三章
管理与服务
第四章
监督与保障
第五章
附则
第一章
总
则
第一条
为了持续深入优化营商环境，
保护各类市场主体合法权益，
激发市场活力和社
会创造力，推动高质量发展，根据《优化营商环境条例》《山东省优化营商环境条例》等法
律法规，结合本市实际，制定本条例。
第二条
本市行政区域内与优化营商环境相关的活动，适用本条例。
本条例所称营商环境，
是指企业、
个体工商户等市场主体在市场经济活动中所涉及的体

# Page 700:
制机制性因素和条件，主要包括政务环境、市场环境、法治环境等方面。
第三条
优化营商环境应当遵循市场化、
法治化、
国际化原则，
以政府职能转变为核心，
持续深化“放管服”改革，践行“有求必应、无事不扰”服务理念，最大限度减少政府对市
场资源的直接配置，
最大限度减少政府对市场活动的直接干预，
为各类市场主体投资兴业营
造稳定、公平、透明、可预期的良好环境。
第四条
市、县（市、区）人民政府应当加强对优化营商环境工作的组织领导，制定实
施优化营商环境政策措施，协调解决优化营商环境工作中的重大问题。
国家机关、
法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织、
具有公共服务职能的企业事
业单位、人民团体等（以下称“营商环境有关单位”），应当按照各自职责做好优化营商环
境相关工作。
市、县（市、区）人民政府主要负责人和营商环境有关单位主要负责人是本单位优化营
商环境工作第一责任人。
第五条
市、县（市、区）人民政府应当建立完善以市场主体和社会公众满意度为导向
的营商环境考核机制，发挥考核对优化营商环境工作的引领和督促作用。
开展营商环境考核，
可以由社情民意调查中心或者其它政府主办机构开展常态化监督和
评估。鼓励第三方机构为优化本市营商环境开展调研评估、提出改进意见。
营商环境考核监督和评估不得影响市场主体正常生产经营活动或增加市场主体负担，
不
得利用营商环境考核谋取利益。
第六条
市、县（市、区）人民政府应当建立优化营商环境激励机制。对在优化营商环
境工作中取得显著成绩的单位和个人，按照国家和省有关规定给予表彰奖励。
鼓励市人民政府各部门、县（市、区）人民政府及其有关部门结合实际情况，在法治框
架内积极探索提升政务服务水平、
创新优化营商环境的具体改革措施。
优化营商环境的改革
举措，如果需要调整现行有关规定的，可以依照法定程序提请有权机关授权后，先行先试。
鼓励各开发区（功能区）率先探索，在营商环境领域开展寻标对标、揭榜攻坚、试点示
范。市、县（市、区）人民政府应当根据工作需要、承接条件等，赋予其相关管理服务权限。
第七条
市、县（市、区）人民政府应当建立优化营商环境容错机制。
有关单位和个人在营商环境改革创新、
先行先试工作中出现失误或者偏差，
未达到预期
效果，
但同时符合以下条件的，
免于追究责任；
符合以下条件之一的，
可以从轻、
减轻处理：
（一）决策和实施程序未违反法律法规的强制性规定；
（二）未造成重大损失和社会负面影响；

# Page 701:
（三）相关人员履行了勤勉尽责义务且未谋取非法利益；
（四）未恶意串通损害公共利益和他人合法权益。
法律、行政法规另有规定的，从其规定。
第八条
市、
县
（市、
区）
人民政府及有关部门应当加强优化营商环境相关法律、
法规、
规章和政策措施的宣传，
支持各类新闻媒体开展全方位宣传、
推广典型经验，
营造开放包容、
互利合作、诚实守信的社会氛围。
鼓励新媒体在宣传本市营商环境方面发挥重要作用。
市、县（市、区）人民政府应当建立完善舆情收集和回应机制，及时回应舆论监督、引
导正面宣传。
第九条
建立健全常态化政企沟通机制，完善提升“服务企业专员”制度，畅通诉求反
映渠道，鼓励企业反映实情、建言献策，构建亲清政商关系。
每年11 月1 日为“潍坊企业家日”，开展系列宣传、对话、招商、表扬、服务等活动，
弘扬优秀企业家精神，营造尊商、重商、亲商、安商的浓厚氛围。
第十条
加快促进区域协调联动发展，
全面融入胶东经济圈一体化发展格局，
与青岛市、
烟台市、威海市、日照市协同推进优化营商环境工作，着力形成要素自由流动的统一开放市
场。
第二章
职责与分工
第十一条
本市建立健全优化营商环境议事协调工作机制，以政府为主导实行联合办
公，具体负责统筹推进、组织协调、监督指导优化营商环境日常工作。
第十二条
编制管理部门应当组织各有关部门制定权责清单，
将各项行政权力事项、
公
共服务事项及其依据、
行使主体、
对应责任等，
以清单形式向社会公布
（涉密权责事项除外）
，
接受社会监督。
第十三条
本市在除直接涉及公共安全、
金融安全、
生态环境保护以及直接关系人身健
康、生命财产安全以外的行业、领域，推行政务服务事项办理告知承诺制。有关部门应当根
据法定权责，制定实行告知承诺的政务服务事项目录清单和办事指南，并向社会公布。
申请人承诺符合办理条件的，
有关部门应当直接作出同意的决定；
未履行承诺的，责令
其限期整改，整改后仍未达到条件的，撤销决定；作出虚假承诺的，直接撤销决定，按照未
取得决定擅自从事相关活动追究相应法律责任。
未履行承诺或者作出虚假承诺的有关情况应
当依法纳入公共信用信息平台。
第十四条
市、县（市、区）人民政府及有关部门应当加快推进“无证明城市”建设，

# Page 702:
加强证明证照数据共享，拓展电子证照证明的应用和服务领域，全面推行“免证办事”
“一
码通行”等措施。在政务服务过程中，
凡是能够提供电子证件证照或者通过数据共享可以自
动获取的，
政务服务部门不得索要实体证照或者有关材料、
不得重复索要证明证照或者有关
材料。
依法确需保留的各类证明事项清单应当在政务服务平台等渠道公布，
列明设定依据、
索
要单位、开具单位、
办理指南等。
新证明事项实施或者原有证明事项取消之日起七个工作日
内，应当及时完成清单更新。
第十五条
数据管理部门应当编制全市政务数据共享目录，
推进各级各部门信息系统互
联互通，实现数据共享。
市、县（市、区）有关部门应当按照统一规定和标准，向一体化数据平台归集非涉密数
据，实现跨层级、跨部门、跨区域数据共享和业务协同办理。
第十六条
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当统一政务服务标准，推进同
一事项无差别受理、同标准办理;按照减事项、减环节、减材料、减时限、优服务的原则，
推行当场办结、一次办结、限时办结等制度，构建跨部门横向联通、跨层级纵向联动的服务
模式，实现集中办理、就近办理、网上办理、异地可办。
本市推行政务服务“好差评”评价制度。行政审批服务部门应当牵头健全完善评价、整
改、反馈、监督全流程衔接的政务服务评价机制。
第十七条
市场主体登记部门应当深化商事制度改革，简化市场主体从设立到具备一
般性经营条件所必须办理的环节；
推动市场主体开办综合服务平台建设，
实行市场主体开办
全程网上办理，压缩办理时间，提供市场主体申办营业执照、印章刻制、涉税办理、医保登
记、社保登记、住房公积金登记、银行预约开户等业务一站式办结。
实行市场主体住所申报承诺制，允许“一址多照”“一照多址”。推进“证照分离”和
“一业一证”改革和市场主体注销“一网通办”。
第十八条
本市建立工程建设领域“风险+信用”监管体系，根据风险等级、信用等级
分级分类、动态调整监管规则，实行差别化管理。
行政审批服务部门、
住房和城乡建设部门应当会同有关部门，
动态编制并公布工程建设
项目分类审批流程图和审批事项清单。
社会投资简易低风险工程建设项目实行极简审批，
规划许可和施工许可、
联合验收和不
动产登记可以合并办理，
从立项到不动产登记全流程审批时间不超过十五个工作日；
对其他
社会投资工程建设项目，推行并联办理、限时办结。

# Page 703:
第十九条
公共资源交易行政主管部门应当完善公共资源交易制度，
实行交易目录清单
管理，目录内项目纳入统一的公共资源交易平台交易，公开交易目录、程序、结果等信息，
保障各类市场主体及时获取有关信息并平等参与交易活动。
公共资源交易实行全领域、全流程电子化，推行远程异地评审，推广电子保函使用，降
低市场主体交易成本。
招标投标和政府采购应当公开透明、
公平公正，
依法平等对待各类所有制和不同地区的
市场主体，不得以不合理条件或者产品产地来源等进行限制或者排斥。
第二十条
不动产登记管理部门应当加强部门协作，优化办事流程，强化不动产登记
相关信息共享，实行不动产登记、交易和缴税一窗受理、并行办理，压缩办理时间，降低办
理成本。不动产登记管理部门应当与商业银行协作，实施不动产抵押登记等便利化改革。
不动产登记管理部门应当与公用企事业单位协作，实现水、电、气、暖过户与不动产登
记同步办理。
第二十一条
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当严格落实国家各项减税降费
政策，及时研究解决政策落实中的具体问题，确保减税降费政策全面、及时惠及市场主体。
税务部门应当推动相关税费合并申报及缴纳，
利用已有的信息共享资源，
精简办税资料
和流程，压缩办税时限；拓宽办税渠道，推广使用电子发票，实现全程网上办税；为纳税人
提供税收信息和税收政策网上查询、咨询服务，提高税务服务便利化。
税务、
银保监部门和金融机构应当加强合作，将市场主体纳税信用转化为融资信用，
发
挥纳税信用信息在普惠金融体系中的重要作用。
第二十二条
口岸管理部门应当按照国家促进跨境贸易便利化要求，对进出口货物申
报、舱单申报和运输工具申报等业务提供“单一窗口”服务，积极建设本地特色服务应用，
推动实现海关、海事、边检、商务、市场监管、税务、外汇管理等监管部门之间信息互换、
监管互认、执法互助。
海关、商务、交通运输等部门应当健全合作机制，推进通关流程电子化，精简进出口环
节监管证件，优化通关流程，促进跨境贸易便利化。
口岸收费主体应当实行目录清单公示制度，
公开口岸收费目录和收费标准，
不得擅自提
高收费标准，清单以外不得收取任何费用。
第二十三条
市、县（市、区）人民政府和人民法院应当建立健全企业破产工作协调机
制和破产费用多元化保障机制，
统筹推进企业破产过程中的业务协调、
费用保障、
信息共享、
财产处置、信用修复、职工安置、融资支持和风险防范等工作，提高企业破产工作的办理效

# Page 704:
率和社会效益。
有关部门应当及时处理破产案件办理过程中侵犯破产企业财产的行为，
排除破产管理人
接管财产的障碍。
第二十四条破产管理人、清算组持人民法院出具的破产、强制清算受理裁定书，指定
管理人（清算组）决定书，查询人身份证件查询案件企业注册登记材料、社会保险费用缴纳
情况、公积金、银行开户信息和存款状况，以及不动产、车辆、知识产权、股权、股票、期
货、债券等信息，接管并处置企业财产，相关部门、金融机构应当予以配合。
人民法院应当加强对破产管理人、清算组的监督管理，健全对破产管理人的考核机制。
破产管理人协会应当加强行业自律，
加大对破产管理人的培训力度，
提高破产管理人的
履职能力和水平。
第二十五条人民法院应当优化破产流程，提高破产案件审判效率，完善执行与破产的
信息交流和共享机制，推进执行与破产工作的有序衔接，
探索建立重整识别、预重整等破产
拯救机制，完善市场主体救治和退出机制。
企业因重整取得的债务重组收入，
依照国家有关规定和政策处理。
对于破产企业涉及的
房产税、城镇土地使用税等，税务机关应当依法予以减免。
破产企业重整期间，
人民银行应当依法督促金融机构及时变更、修复企业信用信息；
税
务部门按照有关规定自动解除或者经破产管理人申请解除重整企业非正常户认定状态；
市场
监管部门应当依法及时将重整企业从经营异常名录或者严重违法企业名单中移除。
第二十六条
本市支持人民法院探索建立个人债务集中清理机制，
促进诚信债务人经济
再生。
第二十七条
人民法院、
人民检察院应当加强一站式诉讼服务中心建设，
完善综合诉讼
服务平台，提高民商事案件诉讼指引、诉讼辅助、诉讼事务、审判事务、诉讼监督等诉讼服
务全程网上办理水平，并严格遵守法律及司法解释关于民事案件审理期限的规定。
人民检察院办理涉企案件时，
在依法作出不批准逮捕、
不起诉决定或者依法提出轻缓量
刑建议的同时，
可以要求涉案企业作出合规承诺，并由第三方参与督促企业整改落实，促进
企业合规守法经营，减少和预防企业犯罪。
公安部门应当对干扰市场主体正常生产经营活动或者侵害生产经营者人身安全、
财产安
全等违法犯罪行为，及时依法处置，保障正常生产经营秩序。
第三章
管理与服务
第二十八条
本市保障各类市场主体在我市市场经济活动中权利平等、
机会平等、
规则

# Page 705:
平等，并依法享有下列权利：
（一）自主决定经营业态、模式；
（二）人身和财产权益受到保护；
（三）知悉法律、政策和监管、服务等情况；
（四）自主加入或者退出社会组织；
（五）对营商环境工作进行监督。
市、
县
（市、
区）
人民政府及其有关部门应当构建覆盖市场主体全生命周期的服务体系，
依法保障外资企业和内资企业、国有企业和民营企业、外地企业和本地企业、大型企业和中
小微企业等各类市场主体平等使用资金、技术、
土地、
人力资源等各类生产要素和公共服务
资源。任何单位和个人不得干预市场主体依法享有的自主经营权。
市场主体应当遵守法律法规，恪守社会公德和商业道德，诚实守信、公平竞争，维护市
场秩序，履行法定义务，共同营造更加健康有序的营商环境。
第二十九条
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当建立涉企政策宣传辅导机
制，宣传、解读涉及市场主体的规划、产业、税费、融资、奖励、补贴、创业、创新、人才、
市场等相关政策措施，并提供政策咨询等服务。
各级政务服务大厅应当逐步设立惠企政策集中办理窗口，
健全完善惠企政策移动端服务
体系，
加强惠企政策归集共享，
推动实施惠企政策“免申即享”
，
提供在线申请、
在线反馈、
应享未享提醒等服务。
第三十条
市、县（市、区）人民政府应当建立“一站式”中小微企业公共服务体系，
为中小微企业提供政策咨询、人才培训、技术支持和对接投资融资、知识产权、财会税务、
法律咨询等服务，
市、县（市、区）人民政府应当加大对创业创新类中小微企业的扶持力度，可以通过购
买服务等方式为符合条件的创业创新类中小微企业提供股权结构设计、
员工持股计划、
投资
基金对接、上市培训等服务。
第三十一条
市、县（市、区）人民政府应当建立市、县、镇（街道）、村（社区）四
级政务服务体系，依法下放审批服务权限，
推动政务服务向基层延伸，
为市场主体就近办理
政务服务事项提供便利。
支持在各类产业园区设立“一站式”企业服务站点，提供企业开办、项目建设、人才服
务、纳税等政策咨询和代办服务，实现“园区事、园区办”。
第三十二条
金融监督管理部门应当鼓励、引导各类金融机构增加对民营企业、中小

# Page 706:
微企业、科技型企业的信贷投放和其他融资支持，并合理增加中长期贷款和信用贷款支持，
提高对民营企业、中小微企业、科技型企业信贷规模和比重。
鼓励金融机构提供快捷简便的
融资服务，将民营企业、中小微企业、科技型企业综合融资成本保持在合理水平。
商业银行等金融机构应当按照国家规定规范收费行为，
不得向市场主体违规收取服务费
用，不得转嫁依法依规应当由金融机构承担的费用。
第三十三条
市、县（市、区）人民政府应当依法构建政府性融资担保体系，推动政
府性融资担保机构增加注册资本，提升担保服务能力，降低担保费率，扩大业务规模。
政府性融资担保机构应当重点为符合产业政策、
有市场发展潜力的民营企业、
中小微企
业提供融资担保。
政府性融资担保机构的担保费率以及各类政府性投融资平台收取的费用不
得高于国家和本市的有关规定。
第三十四条
市、县（市、区）人民政府及有关部门应当协调推进人才发展体制机制
改革和政策创新，健全人才引进、培养、使用、评价、流动、激励机制，实施开放便利的人
才引进政策，拓宽招才引智渠道，为各类各层次人才提供分类认定、创业就业、住房租购、
配偶就业、子女教育、医疗服务、生活补贴等一站式服务。
市、县（市、区）人民政府及有关部门制定人才评价标准时，应当将同行评价、市场评
价和社会评价纳入评价要素，突出用人单位等市场主体的主导地位。
人力资源和社会保障部门应当建设数字化人力资源信息平台，
建立市场主体灵活用工机
制，为市场主体提供用工指导、政策咨询、劳动关系协调等服务，引导有需求的企业开展共
享用工合作，提高人力资源配置效率。
鼓励各类行业协会商会、
人力资源中介服务机构探索建立高层次人才和技术工人共享机
制。
第三十五条
在开发区、工业园区等重点区域，市、县（市、区）人民政府及有关部门
应当合理设置教育、医疗、养老、托幼、人才公寓、职工公寓、公共交通、停车场等设施，
提高公共服务水平。
第三十六条
本市支持创新创业集聚区建设，
支持发展各类创新创业载体，
支持科研人
员、创业团队和企业家等群体创新创业创造。
市、县（市、区）人民政府及有关部门应当完善创新创业扶持政策和激励措施，统筹安
排各类支持创新创业的资金，降低市场主体创新创业成本。
市、县（市、区）人民政府及有关部门应当鼓励和支持市场主体加大研发投入，开展关
键核心技术攻关，提升技术创新能力。
建立创新型企业梯度培育机制，
推动大企业加强引领

# Page 707:
带动，促进产业链上中下游、大中小企业融通创新。
第三十七条
本市支持企业自主研发和自主创新，
加大知识产权的投入，
鼓励投保知识
产权保险。
推广和促进知识产权成果转化，
依法保护企业知识产权及其成果转化收益，促进
和提高企业运用、管理和保护知识产权的能力。
市、县（市、区）人民政府应当组织建立知识产权公共服务平台，为市场主体提供专利
预审、项目申报、专利大数据查询、产业导航、专利一站式交易、专利价值评估、知识产权
综合保护等一站式服务。
推进知识产权全链条高水平保护。市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当组织建
立知识产权侵权预警、维权援助和快速协同保护机制，完善行政机关之间、
行政机关与司法
机关之间的案件移送和线索通报制度，
依法严厉打击侵犯知识产权的违法犯罪行为。
探索加
强新技术、新产业、新业态、新模式的知识产权保护。
第三十八条
供水、供电、供气、供热、通信、排水与污水处理等公用企业，应当向社
会公开服务范围、服务标准、服务流程、办理时限、资费标准、投诉监督电话等，
鼓励公用企事业单位全面实施网上办理、移动支付等便利业务，优化流程、
减少申报材
料和压缩办理时限。
不得强迫市场主体接受不合理服务条件，
不得违法拒绝或中断服务，
不
得向市场主体收取公开服务标准以外的费用。
对市场主体投资的建设项目需要附属接入市政公用设施的小型工程项目，
由供水、
排水、
低压供电等公用企事业单位直接上门提供便利服务。
发展改革、工业和信息化、城市管理、住房城乡建设、市场监管等部门应当按照各自职
责，加强对供水、供电、供气、供热、通信等公用企业运营和服务的监督管理。
第三十九条
市、县（市、区）人民政府及有关部门应当加快现代物流产业体系建设，
发展公铁水空多式联运，
推动现代物流业与制造业、
农业深度融合，完善智慧物流园区和信
息平台，推进仓储设施智能化改造，规范物流、仓储经营服务性收费，降低货物贸易物流成
本。
支持国内物流龙头企业设立区域性运营机构。
第四十条
本市对政府性基金、
涉企行政事业性收费、
涉企保证金以及政府定价的经营
服务性收费实行目录清单管理，并及时向社会公布。
目录清单之外，
任何单位实施行政管理
或者提供公共服务不得向各类市场主体收取任何费用，
不得擅自提高收费标准，
扩大收费范
围，不得以向企业摊派或者开展达标评比活动等方式变相收取费用。
政府性基金、
涉企行政事业性收费、
涉企保证金设置上下限标准的，
按照下限标准收取。

# Page 708:
推广以银行保函、
保证保险替代现金缴纳涉企保证金，
并在相关规范和办事指南中予以明确。
对信用记录良好的企业，可以按照规定降低涉企保证金比例、分期收缴。
第四十一条
建立重大突发事件市场主体救助机制。因自然灾害、事故灾难或者公共
卫生事件等重大突发事件造成市场主体普遍性生产经营困难的，市、县（市、区）人民政府
及其有关部门应当依法采取救助、补偿、减免等帮扶措施，为市场主体纾困解难。
第四十二条
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当完善中小投资者权益保护
制度，依法保障中小投资者的知情权、表决权、收益权和监督权。
国家机关、事业单位不得违反合同约定拖欠市场主体的货物、工程、服务等账款，国有
企业、大型企业不得利用优势地位拖欠民营企业、中小企业账款。
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当建立防范和治理国家机关、事业单位拖欠
市场主体账款的长效机制，通过加强预算管理、
严格责任追究等措施，
及时支付拖欠市场主
体账款。
市场主体有权依法要求拖欠方支付拖欠款并对拖欠造成的损失进行赔偿。
第四十三条
本市鼓励、
支持市场主体建立健全合规管理制度，
完善重大决策法律审核
和风险识别预警机制。
鼓励行业协会商会制定行业性合规经营指南，
引导市场主体依法合规
经营。
行政执法部门应当建立指导企业合规经营服务机制，
通过提出指导建议、
提供合同示范
文本、发送提示提醒、提供法律风险自测智能服务或者约谈等方式，指导、提示市场主体依
法合规经营。
鼓励法律服务机构为中小微企业合规经营提供咨询指导服务。
第四十四条
市、县（市、区）人民政府应当制定政策措施，鼓励企业发起成立行业协
会商会，支持各类行业协会商会发展。
支持行业协会商会依照法律法规和章程，加强行业自律，
反映行业诉求，为会员提供信
息咨询、宣传培训、市场拓展、权益保护、纠纷处理等服务。
行业协会商会可以直接向市、县（市、区）人民政府提出意见、建议和请求解决涉营商
环境问题的函件，市、县（市、区）人民政府应当完善内部协调处理流程。
鼓励行业协会商会搭建各类产业对接交流平台，
举办具有影响力的行业活动，
开展招商
引资、人才引进等工作。
第四十五条
市、县（市、区）人民政府应当建立“问题解决直通车”制度，对各类市
场主体反映的生产经营困难等问题，按照属地管理原则，
在3 个工作日内明确责任主体，
主

# Page 709:
动做好沟通对接。能够立即解决的事项，有关部门应当及时办理。
第四十六条【服务效能】
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当按照主动服
务、提前服务、精准服务的原则，为市场主体提供办事节点、证照临期、风险预警等方面的
提醒服务，采取信息化政务服务平台、社交平台、电话、短信或者人工上门等提醒方式，为
市场主体及时办理手续、提前获知信息提供便利。
第四章
监督与保障
第四十七条
市、县（市、区）人民政府及其有关部门制定与市场主体生产经营活动密
切相关的政策措施，
应当按照规定进行公平竞争审查，并充分听取市场主体、行业协会商会
的意见。
制定机关应当定期评估涉及市场主体的政策措施执行情况及实施效果，
并根据评估结果
及时对政策措施进行调整。
鼓励引入第三方机构参与公平竞争审查、开展政策评估。
市、县（市、区）人民政府及其有关部门制定的与市场主体生产经营活动密切相关的政
策措施，实施满五年需要继续实施的，应当进行评估，根据评估结果进行修订、废止或者重
新公布。
第四十八条
市、县（市、区）人民政府及其部门，镇人民政府（街道办事处）作出和
调整涉及市场主体的行政决策时，
其决策草案提交决策机关集体讨论前，
应当进行合法性审
查。
未经合法性审查或者合法性审查不通过的，不得提交集体决策。
第四十九条
市、县（市、区）人民政府应当建立健全以信用为基础的新型监管机制，
推广应用国家企业信用信息公示系统和信用信息共享平台，加强信用信息归集、
披露、使用
和管理，构建覆盖市场主体全生命周期的信用监管体系，不断提升信用监管效能。
市、县（市、区）人民政府及其相关部门应当在行政审批、财政性资金使用、提供政务
服务过程中推行信用承诺制，加强查询使用行政相对人的信用记录。
相关部门应当建立健全本管理领域信用修复制度，明确信用修复的条件、方式、
程序等
内容，并向社会公布。
第五十条
行政执法机关应当在广泛收集市场主体意见的基础上编制监管事项清单，
明
确监管主体、对象、内容、方式和处置责任等事项，实行清单动态调整并向社会公布，实现
监管全覆盖。
完善“双随机、一公开”监管。除直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊行业、

# Page 710:
重点领域外，
市场监管领域的行政检查应当通过随机抽取检查对象、
随机选派执法检查人员、
抽查事项及查处结果及时向社会公开的方式进行。
对新技术、新产业、新业态、新模式等探索实施包容审慎监管，预留发展空间，同时确
保质量和安全。不得简单予以禁止或者不予监管。
第五十一条
行政机关为实现行政管理目的有多种行政措施可供选择时，
应当依法采用
对市场主体权益影响最小的行政措施。
市场主体违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。
初次违法且
危害后果轻微并及时改正的，
可以不予行政处罚。不予处罚、
减轻处罚和从轻处罚事项清单
由市、县（市、区）人民政府依法制定，向社会公开，并实行动态管理。
除法律、法规、规章另有规定外，同一部门对市场主体实施的多项行政执法检查，应当
合并进行；
多个部门对同一市场主体实施行政执法检查的，由同级司法行政部门协调，明确
一个部门组织实施联合检查，检查结果互认共享。
第五十二条
市、
县
（市、
区）
人民政府及其有关部门开展清理整顿、
专项整治等活动，
应当严格依法进行。确需采取普遍停产、停业措施的，应当合理确定实施范围和期限，提前
通知市场主体或者向社会公告。
人民法院、
人民检察院、
公安机关应当严格依法保护各类市场主体合法权益，依法审慎
对市场主体法定代表人、主要管理人员采取限制人身自由的强制措施。
第五十三条
市、县（市、区）司法行政部门应当会同有关部门整合律师、公证、司法
鉴定、调解、仲裁等公共法律服务资源，加快推进公共法律服务体系建设，为市场主体提供
优质精准的法律服务。
第五十四条
市、县（市、区）人民政府应当完善调解、公证、仲裁、行政裁决、行政
复议、诉讼等多元化纠纷解决机制，为各类市场主体提供高效、便捷的纠纷解决途径。
本市探索建立统一的在线商事纠纷多元化解平台，推进商事纠纷在线咨询、在线评估、
在线分流、在线调解和在线确认工作，高效化解市场主体在金融、知识产权、房屋租售和其
他商事领域的纠纷。
本市支持商事仲裁机构和商事调解机构发展。
第五十五条
建立营商环境社会监督员制度，
邀请人大代表、
政协委员、
民主党派成员、
专家学者、企业家代表、媒体记者、行业协会商会负责人和群众代表担任监督员，对优化营
商环境工作进行常态化监督。
第五十六条
畅通12345 政务服务热线、部门电话、政府网站、政务新媒体等渠道，及

# Page 711:
时受理有关营商环境的咨询、
建议和投诉举报。
对受理的诉求，
政府相关职能部门及公用企
事业单位应当限期办理并予以答复，依法为投诉人、举报人保密。
鼓励新闻媒体发挥舆论监督作用,对损害营商环境的行为和典型案件进行报道。报道应
当真实、客观。
第五十七条
市、县（市、区）人民政府每年应当向本级人民代表大会常务委员会报告
优化营商环境工作情况。
市、县（市、区）人民代表大会常务委员会可以通过听取和审议工作报告、规范性文件
备案审查、专题询问、质询、特定问题调查等方式，对优化营商环境工作开展监督。
各级人民代表大会、人民政府组织的涉企督导、检查等活动，可以吸收市场主体、行业
协会商会、社会监督员等方面代表参加。
第五十八条
国家机关及其工作人员在优化营商环境工作中，有滥用职权、玩忽职守、
徇私舞弊的或者有损害营商环境行为的，
由有关主管机关责令改正，
对直接负责的主管人员
和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
公用企业、
中介服务机构和行业协会商会损害营商环境的，除依照有关法律、法规规定
承担相应责任外，有关部门应当将其违法情况纳入信用信息公示系统和公共信用信息平台。
第五章附
则
第五十九条
本条例自****年**月**日起施行。
8. 济南市人民政府关于印发济南市“十四五”时期优化营商环
境规划的通知（2023 年2 月10 日）

# Page 712:

# Page 713:

# Page 714:

# Page 715:

# Page 716:

# Page 717:

# Page 718:

# Page 719:

# Page 720:
9. 临沂市人民政府办公室关于进一步优化营商环境降低市场主
体制度性交易成本的实施方案（2023 年2 月5 日）
临政办发〔2023〕2 号
各县区人民政府（管委会），市政府各部门（单位）：

# Page 721:
为深入贯彻落实
《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本
的意见》（国办发〔2022〕30 号）、《山东省人民政府办公厅关于进一步优化营商环境降
低市场主体制度性交易成本的实施意见》（鲁政办发〔2022〕19 号）和市委、市政府“营
商环境建设年”工作要求，切实减轻市场主体负担，持续激发市场主体发展活力，制定本方
案。
一、进一步破除隐性门槛，推动降低市场主体准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单。
1.按照市场准入“全国一张清单”管理要求，健全完善与之相适应的准入机制、审批机
制、监管机制、社会信用体系和激励奖惩机制，集成高效推进市场准入制度改革，推动清单
事项全部实现网上办理。（牵头单位：市发展改革委、市商务局、市行政审批服务局，责任
单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
2.2023 年2 月底前，组织开展市场准入壁垒排查清理，建立健全排查清理长效机制，
完善市场主体对隐性壁垒的意见反馈渠道和处理回应机制。
（牵头单位：市发展改革委、市
商务局，
责任单位：
市行政审批服务局等市政府有关部门及各县区人民政府、
开发区管委会）
（二）着力优化工业产品管理制度。
3.严格执行国家规范工业产品生产管理规定，依托省级工业生产许可证审批管理系统，
优化建筑用钢筋、水泥、广播电视传输设备、人民币鉴别仪、预应力混凝土铁路桥简支梁、
电线电缆等产品审批流程；认真落实危险化学品、危险化学品包装物及容器、化肥、直接接
触食品的材料告知承诺审批，
企业提交申请书、
告知承诺书和产品检验合格报告，经形式审
查合格后，
即时发证。严格执行国家强制性产品认证改革措施，加强强制性产品认证活动监
管，进一步规范强制性产品认证工作。（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市市场
监管局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
4.加快建立质量基础设施协同服务体系，2025 年12 月底前，建成“综合服务中心+园
区工作站+龙头企业”的质量基础设施一站式实体服务平台6 个以上，打造“互联网+”的云
服务平台1 个以上，开展质量基础设施“一站式”服务行动，助力企业发展。（牵头单位：
市市场监管局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
5.优化重点工业品分级分类监管，2023 年7 月底前，结合产业发展实际，完善工业品
质量信用分类监管办法。
（牵头单位：市市场监管局，责任单位：市政府有关部门及各县区
人民政府、开发区管委会）
（三）规范实施行政许可。

# Page 722:
6.按照国家和省标准，根据行政许可事项清单，
逐项制定实施规范及办事指南，
持续推
进行政许可标准化、规范化、便利化。（牵头单位：市政府办公室，责任单位：市行政审批
服务局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
7.持续推进
“减证办”
，
进一步加大证明事项清理力度，
全面清理各类
“奇葩证明”
“循
环证明”，对各部门自行增设的证明事项一律取消，2023 年2 月底前，发布《临沂市实行
告知承诺的证明事项通用清单（2023 年版）》，建立健全行政协助核查制度，推动“减证
便民”向“无证便民”转型升级。（牵头单位：市司法局，责任单位：市政府有关部门及各
县区人民政府、开发区管委会）
（四）切实规范政府采购和招投标。
8.进一步规范招投标主体行为，
强化招标人主体责任，
将监管重心从事前审批核准向事
中事后全程监管转移。
（牵头单位：市发展改革委，责任单位：市政府有关部门及各县区人
民政府、开发区管委会）
9.推动将招投标相关内容列入审计方案，作为预算执行、经济责任、民生、企业、投资
等行业领域审计的重点内容，
持续加大对规避招标、
招标控制价虚高、
围标串标等招投标领
域突出问题的审计力度。
（牵头单位：市审计局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民
政府、开发区管委会）
10.依托全省一体化“企业码”服务体系，以营业执照为企业身份信任源点，全面关联
企业各类常用电子证照。
加快推进
“电子营业执照+电子印章+电子签名”
在招投标平台登录、
签名、在线签订合同等业务场景应用。（牵头单位：市发展改革委、市行政审批服务局，责
任单位：市大数据局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
11.全面清理政府采购领域违反公平竞争的规定做法，
清理违规设置的政府采购备选库、
名录库、资格库等。依法必须招标项目不得提出注册地址、所有制性质、市场占有率、特定
行政区域或者特定行业业绩、
取得非强制资质认证、
设立本地分支机构、本地缴纳税收社保
等要求，不得套用特定生产供应者的条件设定投标人资格、技术、商务条件，着力破除所有
制歧视、地方保护等不合理限制。（牵头单位：市发展改革委、市财政局、市市场监管局，
责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
12.清理规范政府采购投标保证金，严格按照规定做好已收取保证金的自查清退工作，
存在违规收取质量保证金或其它没有法律依据保证金情况的，
及时退还相关保证金，
新增政
府采购项目不得收取没有法律依据的保证金。
（牵头单位：市财政局，责任单位：市政府有
关部门及各县区人民政府、开发区管委会）

# Page 723:
（五）持续便利市场主体登记。
13.全面清理各地非法设置的企业跨区域经营和迁移限制。（牵头单位：市行政审批服
务局、市商务局、市市场监管局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管
委会）
14.健全市场主体歇业制度，制定税务、社保、公积金等配套政策。（牵头单位：市行
政审批服务局、市人力资源社会保障局、市住房城乡建设局、市市场监管局、市税务局，责
任单位：市政府有关部门）
二、进一步规范涉企收费，推动减轻市场主体经营负担
（六）严格规范政府收费和罚款。
15.及时公开公布行政事业性收费和政府性基金目录清单，
不得违规新设涉企收费项目，
严厉查处强制摊派、
征收过头税费、
截留减税降费红利等行为。
（牵头单位：
市发展改革委、
市财政局、市市场监管局、市税务局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发
区管委会）
16.严格按照法定权限和程序设定行政处罚，依法全面准确实施行政处罚，坚决杜绝逐
利执法，
严禁下达罚没指标。
定期组织立法后行政处罚实施情况评估，
对不符合上位法规定、
不适应经济社会发展需要、
明显过罚不当等情形的不合理罚款规定，
及时提出修改或者废止
建议，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。
（牵头单位：市司法局，责任单位：
市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
17.2023 年2 月底前，完成交通物流、水电气暖、地方财经、金融、行业协会商会及中
介机构等领域涉企违规收费专项整治工作，
重点查处落实降费减负政策不到位、
借疫情防控
违规设立收费项目、
不按要求执行国家和省已出台惠企收费政策等行为，
坚持对违法违规收
费行为“零容忍”，切实减轻各类市场主体负担。（牵头单位：市发展改革委、市财政局，
责任单位：市市场监管局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（七）推动规范市政公用服务价外收费。
18.落实《山东省定价目录》，加强水、电、气、热、通信、有线电视等市政公用服务
价格监管，
坚决制止强制捆绑搭售等行为，
依法查处不执行政府定价或政府指导价、
收取不
合理费用等违法违规行为。（牵头单位：市发展改革委，责任单位：市住房城乡建设局、市
市场监管局、市工业和信息化局、
国网临沂供电公司、中国广电临沂公司等市政府有关部门
及各县区人民政府、开发区管委会）
19.完善非电网直供环节电价管理制度，严厉整治违规收费行为，非电网供电主体除损

# Page 724:
耗费用外，
不得随电费向终端用户加收其他任何费用。
供电企业应严格执行国家和省电价政
策，
做好宣传和解释工作。
（牵头单位：
市发展改革委、
国网临沂供电公司、
市市场监管局）
20.根据省主管部门指导意见，制定完善支持性政策，对符合供电企业接收标准的终端
用户实行直接供电到户和“一户一表”。（牵头单位：市发展改革委、国网临沂供电公司，
责任单位：各县区人民政府、开发区管委会）
21.督促商务楼宇管理人等及时公示宽带接入市场领域收费项目，及时办理相关价格投
诉举报，严肃查处限制进场、未经公示收费、不按规定明码标价等违法违规行为。
（牵头单
位：市市场监管局，责任单位：市公安局、市工业和信息化局、市住房城乡建设局等市政府
有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（八）着力规范金融服务收费。
22.规范银行服务价格管理和收费行为，加强金融产品和服务收费流程管控，强化服务
外包与服务合作管理，
加强与消费者产生直接联系的第三方合作收费情况的管理，
设定服务
价格行为监管红线。
（牵头单位：中国人民银行临沂市中心支行、临沂银保监分局，责任单
位：市政府有关部门）
23.明确普惠型小微企业贷款利率相关要求，做好普惠型小微企业贷款利率水平监测，
严格规范利率外各类融资收费行为，
适当减免账户管理服务等收费，
实现新发放普惠型小微
企业贷款利率保持在合理水平。
持续引导机构认真落实减费让利政策，
严格规范利率外各类
融资收费行为，坚决杜绝违规收费行为。
（牵头单位：中国人民银行临沂市中心支行、临沂
银保监分局，责任单位：市政府有关部门）
24.开展银行违规收费专项治理行动，重点整治银行未按规定披露服务价格信息、超出
价格公示标准收费、
只收费不服务或少服务、未提供实质性服务而收费等问题，
查处利用优
势地位转嫁应由银行承担的费用、
贷款强制捆绑金融产品或服务、
未落实国家对小微企业和
个体工商户等市场主体银行服务收费优惠政策和措施、
执行内部减免优惠政策要求不到位等
行为，督促金融机构做好明示贷款年化利率工作。
（牵头单位：中国人民银行临沂市中心支
行、临沂银保监分局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
25.认真贯彻落实
《推动经济高质量发展融资担保支持措施》
规定，
在国家、
省关于
“要
引导政府性融资担保机构将平均担保费率逐步降至1%以下”的要求基础上，进一步加大降
费力度，推动政府性融资担保机构对纳入体系的业务执行不超过0.5%的担保费率。（牵头
单位：市财政局、市地方金融监管局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发
区管委会）

# Page 725:
（九）清理规范行业协会商会收费。
26.加强对行业协会商会收费行为的指导监督。
通过年报、
等级评估、
“双随机一公开”
抽查、联合部门重点抽查等进行监督管理。依托“信用中国”网站，集中公示并动态更新收
费项目、收费性质、服务内容、收费标准及依据等信息，督促行业协会商会建立收费信息主
动公开长效机制。严肃查处强制入会并收取会费、通过评比达标表彰活动收费等行为。
（牵
头单位：市民政局，责任单位：市发展改革委、市市场监管局等市政府有关部门及各县区人
民政府、开发区管委会）
27.研究制定关于促进行业协会商会健康规范发展的政策措施，各行业管理部门应逐步
扩大向行业协会商会购买服务的范围和规模，
鼓励行业协会商会参与行业调研、
立法、
规划、
数据统计、评估评价、诚信体系建设等工作；鼓励行业协会商会制定行规行约，规范行业和
会员的生产经营行为；引导行业协会商会依法在服务企业发展、规范市场秩序、
制定团体标
准、维护会员权益、调解贸易纠纷等方面发挥作用。（牵头单位：市民政局，责任单位：市
政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（十）着力降低物流服务收费。
28.强化口岸收费监管，定期公布《临沂市进出口环节政府定价和政府指导价港口收费
目录清单》。依法查处不按规定明码标价、价格欺诈等违法行为。（牵头单位：市发展改革
委，责任单位：市口岸办、市市场监管局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委
会）
29.创新推广公铁联运等多式联运组织模式，
持续推动大宗货物中长距离运输
“公转铁”
。
加快编制全市港口布局规划，
开展全市内河航道研究，着力推进兰陵陶沟河、莒南绣针河通
航工程前期研究，推动临沂市内河水运早日“通江达海”。（牵头单位：市交通运输局，责
任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）培育标准化示范主体，加快推
广数码托盘、自动打码、
自动分拣等行业新技术，推动标准化设施设备应用以及操作管理标
准化，培育一批设施先进、标准严格、操作规范、运营稳定的物流标准化示范企业，支持企
业申报国家物流标准化示范企业、省重点流通企业。（牵头单位：市商务局，责任单位：市
政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
三、进一步优化涉企服务，推动降低市场主体办事成本
（十一）全面提升线上线下服务能力。
30.建立健全高效便捷、优质普惠的市场主体全生命周期服务体系，全面提高线下“一
窗综办”和线上“一网通办”水平，将企业从注册开办到清算退出全过程涉及的企业开办、

# Page 726:
企业准营、投资建设等关联性强、高频发生的事项进行系统集成，实现涉企事项集成化、场
景化服务。
（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市市场监管局等市政府有关部门及
各县区人民政府、开发区管委会）
31.聚焦企业和群众“办好一件事”，积极推行不动产登记、招工用工等高频事项集成
化办理，进一步减少办事环节。2023 年2 月底前实现涉企不动产登记、员工录用等“一件
事一次办”，进一步提升市场主体获得感。（牵头单位：市人力资源社会保障局、市自然资
源和规划局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
32.提升电子证照服务能力，优化市级电子证照系统架构，升级电子证照智能核对、统
计分析功能，依托一体化大数据平台，加快推进各级各部门业务系统与电子证照系统对接，
实现数据实时共享调用。（牵头单位：市行政审批服务局、市大数据局，责任单位：市政府
有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
33.打造“无证明城市”3.0，推动现行有效的证照证明电子证照与实体证照同步制发，
推广和扩大电子营业执照、电子身份证、电子合同、电子签章等跨区域跨部门应用，实现使
用频率最高的前100 项电子证照证明在政务服务和社会生活场景中广泛应用。
深化
“电子营
业执照+N”融合创新应用，通过电子营业执照系统关联市场主体名下档案、印章、证照、监
管、信用、政策等信息，推动营业执照、生产经营许可证、检测认证等企业常用证照证明电
子化应用，
推广应用“企业身份码”
，
实现涉企信息
“一照关联”
“联展联用”
“一码通行”
。
按照省级统一部署持续优化“爱山东”
政务服务平台跨域通办专区，
规范各级政务服务中心
跨域通办专窗（区），完善帮办代办兜底服务机制，打造以线上“全程网办”为主、线下通
办专窗代收代办为辅、线上线下相融合的政务服务跨域通办体系。2023 年2 月底前，推动
国家新部署的16 项“跨省通办”事项落实落地。（牵头单位：市行政审批服务局、市大数
据局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务。
34.2023 年2 月底前，分阶段整合各类测量测绘事项，推动统一工程建设项目测绘成果
报件样式，最终达到全流程整合为一个测绘事项的目标，实现“一次委托、联合测绘、成果
共享”
。
（牵头单位：
市自然资源和规划局，
责任单位：
市政府有关部门及各县区人民政府、
开发区管委会）
35.优化重大投资项目审批流程，协调各级、各部门加强要素保障、加快手续办理等工
作。（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市发展改革委、市自然资源和规划局、市
住房城乡建设局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）

# Page 727:
36.对环评等投资审批有关事项试行承诺制，提高审批效能。加强批后监管，加强对告
知承诺制项目环评文件的技术复核，对存在编制质量问题的严格落实失信记分制度。
（牵头
单位：市行政审批服务局、市生态环境局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、
开发区管委会）
37.依据国家政务服务事项目录，对全市工程建设项目审批事项实行统一、动态管理，
提升审批服务标准化。持续整治“体外循环”“隐性审批”问题，进一步完善工程审批系统
功能，推动更多关联性强、办事需求量大的事项集成办理，持续提升审批服务规范化、数字
化、便利化水平。
（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市优化提升工程建设项目审
批制度改革领导小组成员单位及各县区人民政府、开发区管委会）
38.认真落实投资主管部门与金融机构投融资信息对接机制，加大重大基础设施项目筛
选和实施力度、
落实项目融资服务工作机制，提升重大基础设施建设金融服务水平，
不断加
大制造业中长期项目贷款投放，为稳增长提供金融支撑。
（牵头单位：市发展改革委、市地
方金融监管局、中国人民银行临沂市中心支行、临沂银保监分局，责任单位：市政府有关部
门及各县区人民政府、开发区管委会）
39.在前期统一提供数据接口，进行系统对接的基础上，全面摸清全市水、电、气、热
等市政公用服务企业业务系统与市工程建设项目审批管理系统互联互通底数，
对尚未完成业
务系统对接的，强化督导调度，确保2023 年2 月底前完成数据对接；对已完成业务系统对
接的，进一步了解数据共享和业务贯通情况，提升系统互联和信息共享深度。（牵头单位：
市行政审批服务局、市住房城乡建设局、市发展改革委、国网临沂供电公司，责任单位：市
大数据局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（十三）着力优化跨境贸易服务。
40.依托自贸协定综合服务平台，便利企业了解和查询关税优惠、原产地操作、服务投
资开放、
知识产权等规则。
（牵头单位：
市商务局，
责任单位：
临沂海关等市政府有关部门）
41.通过微信公众号、热线电话等多种渠道宣传推广“单一窗口”功能应用。定期组织
召开培训会，
助力部门、
外贸企业熟练掌握平台功能的操作和应用，
切实提高通关效率。
（牵
头单位：市口岸办，责任单位：市商务局、临沂海关及各县区人民政府、开发区管委会）
42.探索解决跨境电商退换货难问题，优化跨境电商零售进口工作流程，申请设立跨境
电商零售进口退货中心仓，支持出口商品与退货复出口商品“合包”运输到境外，确保出口
跨境电商“出得去、退得回、通得快”。（牵头单位：市商务局、临沂海关，责任单位：市
政府有关部门）

# Page 728:
（十四）切实提升办税缴费服务水平。
43.全面推广实施电子非税收入一般缴款书，推动非税收入全领域电子收缴、“跨省通
缴”，便利市场主体缴费办事。（牵头单位：市财政局、市税务局，责任单位：市政府有关
部门）
44.通过电子税务局，实行汇算清缴结算多缴退税和已发现的误收多缴退税业务自动推
送提醒、
在线办理。
（牵头单位：
市税务局，
责任单位：
市政府有关部门及各县区人民政府、
开发区管委会）
45.精简退税资料，优化退税流程，推行出口退税电子化单证备案，推动出口退税全流
程无纸化。（牵头单位：市税务局，责任单位：临沂海关等市政府有关部门）
（十五）持续规范中介服务。
46.按照省级统一部署，进一步清理规范没有法律、法规、国务院决定依据的行政许可
中介服务事项。完善我市行政许可中介服务事项清单，规范各级中介服务事项名称、依据、
分类、结果等全市统一。（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市政府有关部门及各
县区人民政府、开发区管委会）
47.不断加大网上“中介超市”线上线下推广力度，通过线上持续优化网上“中介超市”
服务内容和服务功能，线下提供引导入驻、帮办入驻等服务，吸引更多资质等级高、服务信
誉好的中介服务机构入驻。
（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市政府有关部门及
各县区人民政府、开发区管委会）
48.坚决整治行政机关违法指定中介机构、强制市场主体接受中介服务等行为，依法查
处中介机构强制服务收费等行为。
（牵头单位：市发展改革委，责任单位：市市场监管局等
市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
49.全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理规范环境检测、招标代理、政
府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规收费和不合理收费。
（牵头单
位：市发展改革委，责任单位：市财政局、市市场监管局、中国人民银行临沂市中心支行、
临沂银保监分局、市行政审批服务局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（十六）健全惠企政策精准直达机制。
50.2023 年2 月底前，县级以上政府及其有关部门要在政府门户网站、政务服务平台等
醒目位置设置惠企政策专区，
集中发布惠企政策措施，公开惠企政策申请条件、
办理流程等
信息，加强政策解读宣传，为企业享受政策红利提供便利。（牵头单位：市政府办公室，责
任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）

# Page 729:
51.完善“一企一档”功能，对企业进行分类“画像”，实现惠企政策精准匹配、快速
直达、一键兑现。（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市大数据局、市工业和信息
化局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
52.鼓励各级政务服务大厅设立惠企政策集中办理窗口，健全完善惠企政策移动端服务
体系，
加强惠企政策归集共享，
推动实施惠企政策“免申即享”
，
提供在线申请、
在线反馈、
应享未享提醒等服务，确保财政补贴、税费减免、稳岗扩岗等惠企政策落实到位。
（牵头单
位：市行政审批服务局、市财政局、市人力资源社会保障局、市税务局，责任单位：市大数
据局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
四、进一步加强公正监管，切实保护市场主体合法权益
（十七）创新实施精准有效监管。
53.全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，加大部门联合抽查力度，推动实现
抽查事项、实施部门全覆盖。（牵头单位：市市场监管局，责任单位：市政府有关部门及各
县区人民政府、开发区管委会）
54.依托“互联网+监管”等系统及时准确汇集监管信息，推动监管数据有序共享、高效
利用，避免多头执法、重复检查。
（牵头单位：市政府办公室、市市场监管局、市大数据局，
责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
55.2023 年12 月底前，在市场监管、税收管理、进出口、生态环保、劳动保障、医疗
保障、医药招采、知识产权保护等领域建立健全信用分级分类监管制度，实施差异化监管。
（牵头单位：市发展改革委，责任单位：市市场监管局、市税务局、市生态环境局、市人力
资源社会保障局、市医疗保障局、
市卫生健康委、临沂海关等市政府有关部门及各县区人民
政府、开发区管委会）
56.在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境、金融、工程建设、耕地保护、城乡
历史文化保护、自然资源等领域广泛应用智慧监管手段，推进远程监管、移动监管、实时监
管等现代化技术实施非现场监管。
（牵头单位：市自然资源和规划局、市生态环境局、市住
房城乡建设局、市交通运输局、市应急管理局、市市场监管局、市地方金融监管局、中国人
民银行临沂市中心支行、临沂银保监分局）
（十八）严格规范监管执法行为。
57.全面提升监管透明度，全面实行市场监管领域行政许可清单管理及政务服务事项标
准提升行动，2023 年6 月中上旬前，完成市、县二级监管事项标准化提升并实行动态调整。
（牵头单位：市市场监管局，
责任单位：市行政审批服务局等市政府有关部门及各县区人民

# Page 730:
政府、开发区管委会）
58.2023 年12 月底前，
研究出台进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作相关措施，
进一步抓好行政处罚裁量权基准制度落实，
不断推动各部门在实施行政处罚过程中准确适用
行政处罚裁量基准，规范行政执法，避免任性执法、类案不同罚、过度处罚等问题。
（牵头
单位：市司法局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
59.坚决杜绝在未查明违法事实、未经法定程序的情况下，对市场主体实施责令停产停
业、责令关闭等“一刀切”执法；坚决杜绝以“专项治理”“集中整治”等方式取代日常监
管的“运动式”执法。（牵头单位：市司法局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政
府、开发区管委会）
60.2023 年12 月底前，在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生
态环境等领域，
制定完善执法工作指引和标准化检查表单，
规范日常监管行为。
（牵头单位：
市生态环境局、市住房城乡建设局、市交通运输局、市应急管理局、市城管局、市市场监管
局、市消防救援支队，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（十九）切实保障市场主体公平竞争。
61.充分发挥公平竞争审查工作领导机制统筹协调监督指导职能，全面落实公平竞争审
查制度，防止出台滥用行政权力排除、
限制竞争的政策措施。
积极配合上级执法机构依法查
处指定交易、
妨碍商品要素自由流通、
排斥外地经营者等滥用行政权力排除、
限制竞争行为。
持续开展民生等重点领域反不正当竞争执法行动，严厉打击市场混淆、
商业贿赂、侵犯商业
秘密、虚假宣传及网络经营等不正当竞争行为。（牵头单位：市市场监管局，责任单位：市
政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（二十）持续加强知识产权保护。
62.健全非正常专利申请快速联动处理机制，对有异议的案件及时处理，对重复提交非
正常申请的依法依规处置，严格落实对专利代理机构违法失信行为的协同限制和信用惩戒。
（牵头单位：
市市场监管局，
责任单位：
市政府有关部门及各县区人民政府、
开发区管委会）
63.完善集体商标、证明商标管理制度，规范地理标准集体商标注册及使用，开展地理
标志专用标志使用行为、
擅自使用地理标准名称及专用标志行为监督检查，
建立地理标志领
域信用监管机制。推动地理标准与特色产业发展、历史文化传承等有机融合。坚决遏制变相
收取“会员费”“加盟费”等行为，切实保护小微商户合法权益。（牵头单位：市民政局、
市市场监管局，责任单位：市政府有关部门）
64.严格执行国家、省在大数据、人工智能、基因技术等新领域、新业态出台的知识产

# Page 731:
权保护制度，及时、准确开展保护。根据上级部署，开展数据知识产权地方试点，探索数据
知识产权登记、流通使用等制度创新。（牵头单位：市市场监管局，责任单位：市政府有关
部门及各县区人民政府、开发区管委会）
65.在国家海外知识产权纠纷应对指导中心山东分中心的指导下，依托国家海外知识产
权纠纷应对指导中心山东分中心临沂工作站，
进一步加强对企业海外知识产权纠纷应对的指
导，健全知识产权涉外风险防控体系，
加强海外知识产权风险防控培训和宣传，
完善海外知
识产权风险预警防范机制。
（牵头单位：市市场监管局，责任单位：市商务局等市政府有关
部门）
五、进一步规范行政权力，切实稳定市场主体政策预期
（二十一）不断完善政策制定实施机制。
66.通过线上线下相结合的方式建立与市场主体、行业协会商会常态化沟通平台，加强
政策解读、宣传引导、沟通联系，及时了解、回应企业诉求。
（市政府有关部门及各县区人
民政府、开发区管委会按职责分工负责）
67.加强行政规范性文件制定和监督管理，涉企的规范性文件出台前要采取座谈会、论
证会、
公开征求意见等方式充分听取相关企业、
行业协会商会的意见，
做好行政规范性文件
合法性审核机制落实情况专项监督工作。
（牵头单位：市司法局，责任单位：市政府有关部
门及各县区人民政府、开发区管委会）
68.切实发挥各级政府门户网站、微信公众号、新闻发布会、信箱、热线意见征集平台
作用，做好涉企行政规范性文件公开工作，接受社会监督。
（市政府有关部门及各县区人民
政府、开发区管委会按职责分工负责）
69.制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方面政策时，不得层层加
码、加重市场主体负担。（牵头单位：市发展改革委、市生态环境局、市住房城乡建设局、
市应急管理局、市城管局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
70.建立健全重大政策评估评价制度，严格履行重大行政决策程序，政策出台前科学研
判预期效果，出台后密切监测实施情况。
（市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委
会按职责分工负责）
（二十二）着力加强政务诚信建设。
71.对依法依规作出但未履行到位的承诺列明清单，明确整改措施和完成期限，坚决纠
正“新官不理旧账”
“击鼓传花”等政务失信行为。
（牵头单位：市发展改革委，责任单位：
市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）

# Page 732:
72.落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，将拖欠信息列入政府信息主动公开范
围。（市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会按职责分工负责）
73.完善我市清欠工作机制，持续开展拖欠中小企业账款行为集中治理，严肃问责虚报
还款金额或将无分歧欠款做成有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小企业接受指定机构
债务凭证或到指定机构贴现进行不当牟利的行为，
严厉打击虚假还款或以不签合同、
不开发
票、不验收等方式变相拖欠的行为。督促拖欠主体单位进一步压实主体责任，限时完成清欠
任务。（牵头单位：市工业和信息化局、市税务局，责任单位：市政府有关部门及各县区人
民政府、开发区管委会）
74.建立完善政务诚信执行协调机制，持续开展全市政务诚信建设监测预警，加强社会
监督。（牵头单位：市发展改革委、市中级人民法院，责任单位：市政府有关部门及各县区
人民政府、开发区管委会）
（二十三）坚决整治不作为乱作为。
75.严格按照权责清单履职尽责，未纳入权责清单且无法定依据的权责事项不得实施。
严格划定行政权力边界，
没有法律法规规章等依据的，
一律不得作为行政权力事项纳入权责
清单。（市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会按职责分工负责）
76.充分发挥12345 政务服务便民热线、政务服务平台等渠道作用，及时查处市场主体
和群众反映的不作为乱作为问题，切实加强社会监督。
（牵头单位：市政府办公室、市行政
审批服务局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
各级、各部门要认真贯彻落实国家、省决策部署，按照市委、市政府工作要求，强化组
织领导，密切协同配合，压实工作责任，细化工作举措，明确完成时限，切实减轻市场主体
负担，降低市场主体成本，赋能全市经济社会发展。
临沂市人民政府办公室
2023 年2 月5 日
10.
德州市人民政府办公室关于印发进一步优化营商环境降
低市场主体制度性交易成本工作方案的通知(2023 年1 月20 日）
德政办发〔2023〕1 号
各县（市、区）人民政府（管委会），市政府各部门、单位：《进一步优化营商环境降低市

# Page 733:
场主体制度性交易成本工作方案》
已经市政府同意，
现印发给你们，
请结合实际抓好贯彻落
实。
德州市人民政府办公室
2023 年1 月20 日
（此件公开发布）
进一步优化营商环境降低市场主体
制度性交易成本工作方案
为贯彻落实党中央、
国务院关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的决
策部署和省委、
省政府工作要求，
在更高水平上深化
“放管服”
改革，
帮助市场主体解难题、
渡难关、复元气、增活力，不断提振市场主体信心，助力市场主体发展，努力打造市场化法
治化国际化一流营商环境，为我市实现经济高质量发展提供有力支撑，
经市政府同意，制定
本工作方案。
一、进一步破除隐性门槛，推动降低市场主体准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单
1．严格落实市场准入“全国一张清单”管理要求，结合我市实际不断改进完善准入机
制、
审批机制、
监管机制、
社会信用体系和激励奖惩机制，
推动清单事项全部实现网上办理，
集成高效推进市场准入制度改革。
健全清除市场准入隐性壁垒长效机制，
完善市场主体对隐
性壁垒的意见反馈渠道和处理回应机制。
按照全省统一部署，
全面清理清单之外违规设立的
准入许可、
隐性门槛和其他形式的市场准入壁垒，实现清单之外无门槛。对照上级通报的违
背市场准入负面清单典型案例，组织开展自查自纠，全力推动整改解决。〔市发展改革委、
市商务局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（二）着力优化工业产品管理制度
2．
认真学习和落实国家规范工业产品生产管理规定和国家强制性产品认证等改革措施，
按照全省工作部署，
加强重点工业产品行政许可管理，
进一步规范强制性产品认证工作。
〔市
市场监管局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
3．认真落实国家和省关于优化工业产品行政许可、检验检测和认证等改革措施，指导
企业做好有关证书转换、
注销或转为自我声明等工作。按照上级部署，
探索开展企业自检自
证试点工作。（市市场监管局负责）
4．以市产品质量标准计量研究院为载体，加快推进质量基础设施协同服务体系建设。
2025 年12 月底前，在全市建成一批“综合服务中心+园区工作站+龙头企业”的质量基础设

# Page 734:
施一站式实体服务平台和“互联网+”的云服务平台，开展质量基础设施“一站式”服务行
动，助力企业发展。
认真落实省工业产品生产者销售者质量信用分类监管办法，
按照上级部
署，
结合我市实际积极开展工业产品质量安全信用分类监管相关工作。
〔市市场监管局牵头，
市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（三）规范实施行政许可
5．按照全省统一部署，依据已经公开的行政许可事项清单，分批逐项制定实施规范及
办事指南，持续提升行政许可标准化、规范化、便利化水平。〔市政府办公室牵头，市政府
有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
6．深化证明事项告知承诺制改革，根据最新版《山东省实行告知承诺的证明事项通用
清单》，及时梳理公布我市实行告知承诺的证明事项通用清单，并结合实际进行动态调整。
认真落实行政协助核查办法，推动“减证便民”向“无证便民”转型升级。
〔市司法局牵头，
市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（四）切实规范政府采购和招投标
7．在政府采购和招投标领域全面推行“双随机、一公开”监管，进一步规范招投标主
体行为，强化招标人主体责任，坚决遏制违法招投标和不诚信履约行为，引导招投标活动规
范有序发展。〔市发展改革委牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职
责分工负责〕
8．将招投标相关法律法规纳入年度审计普法重要内容。充分发挥审计监督作用，将重
大工程项目招投标相关内容纳入审计方案，
对发现的围标串标等招投标领域突出问题依法依
规严肃处理。（市审计局负责）
9．加强数据共享支撑和系统对接工作，健全“企业码”服务体系。强化完善电子交易
服务功能，
进一步提升招投标全流程电子化水平。以营业执照为企业身份信任源点，
全面关
联企业各类常用电子证照，加快推进“电子营业执照+电子印章+电子签名”
在招投标平台登
录、
签名、
在线签订合同等业务场景应用。
〔市发展改革委、
市市场监管局、
市审批服务局、
市大数据局及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
10．
持续开展政府采购和招标投标领域专项整治，
全面清理违规设置的政府采购备选库、
名录库、资格库等妨碍公平竞争的规定做法。依法必须招标项目不得提出注册地址、
所有制
性质、市场占有率、特定行政区域或者特定行业业绩、取得非强制资质认证、设立本地分支
机构、本地缴纳税收社保等要求，不得套用特定生产供应者的条件设定投标人资格、技术、
商务条件，着力破除所有制歧视、地方保护等不合理限制，打造“快捷、高效、规范、透明”

# Page 735:
的政府采购营商环境。
〔市发展改革委、市财政局、市市场监管局牵头，市政府有关部门及
各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
11．按照全省统一部署，
组织开展全市政府采购投标保证金和质量保证金清理规范“回
头看”
，严格按照规定做好已收取保证金的自查清退工作，存在违规收取质量保证金或其他
没有法律依据保证金情况的，及时退还相关保证金。
〔市财政局牵头，市政府有关部门及各
县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（五）持续便利市场主体登记
12．全面清理非法设置的企业跨区域经营和迁移限制，简化
企业跨区域迁移涉税涉费等事项办理程序，
不断提高企业迁移便利化程度。
再造企业迁
移流程，将企业营业执照迁移与社保迁移、医保迁移、公积金迁移、税务迁移等整合为一件
事办理，实现“一个窗口、一次办好”。〔市审批服务局牵头，市税务局、市财政局、市市
场监管局、市大数据局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按照职责分工负
责〕
13．深化完善市场主体歇业“一件事”改革，根据市场主体反映和上级要求，及时调整
税务、社保、公积金等配套政策。（市审批服务局牵头，市人力资源社会保障局、市市场监
管局、市大数据局、市住房公积金管理中心、市税务局按职责分工负责）
二、进一步规范涉企收费，推动减轻市场主体经营负担
（六）严格规范政府收费和罚款
14．
定期更新并向社会公布行政事业性收费和政府性基金目录清单，
实行收费
“一张网”
全覆盖。按照上级统一部署，
常态化开展涉企违规收费检查工作，
严厉查处违规新设涉企收
费项目、强制摊派等行为，切实做到“收费项目进清单、清单之外不收费”。围绕征收过头
税费、
截留减税降费红利等问题开展专项督查，
对责任人严格追究责任，并按要求录入内控
监督平台。〔市发展改革委、市财政局、市市场监管局、市税务局牵头，市政府有关部门及
各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
15．严格规范行政执法行为，
督促行政执法部门依法全面准确实施行政处罚，坚决杜绝
逐利执法，严禁下达罚没指标。加强行政执法监督，强化对行政执法权力的制约和监督，坚
决防止以罚增收、
以罚代管、
逐利执法等行为，
维护公民、
法人和其他组织的合法权益。
〔市
司法局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（七）推动规范市政公用服务价外收费
16．严格落实《山东省定价目录》，加强水、电、气、热、通信、有线电视等市政公用

# Page 736:
服务价格监管。
按照上级统一部署，开展清理不规范收费专项检查，坚决制止强制捆绑搭售
等行为，依法查处不执行政府定价或政府指导价、收取不合理费用等违法违规行为。
〔市发
展改革委牵头，市住房城乡建设局、市城管局、市市场监管局、市文化和旅游局、国网德州
供电公司等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
17．贯彻落实非电网直供环节电价管理制度，严格执行国家和省电价政策，
做好宣传和
解释工作。按照上级统一部署，开展转供电电价执行情况检查，严厉整治违规收费行为，非
电网供电主体除损耗费用外，不得随电费向终端用户加收其他任何费用。（市发展改革委、
国网德州供电公司、市市场监管局按职责分工负责）
18．
结合我市实际制定完善支持性政策，
对符合接收标准的客户实行直接供电到户和
“一
户一表”。〔市发展改革委、国网德州供电公司牵头，各县（市、区）政府（管委会）按职
责分工负责〕
19．
督促商务楼宇管理人等及时公示宽带接入市场领域收费项目，
及时办理相关价格投
诉举报，严肃查处限制进场、未经公示收费、不按规定明码标价等违法违规行为。
〔市市场
监管局牵头，市公安局、市工业和信息化局、市住房城乡建设局及各县（市、区）政府（管
委会）按职责分工负责〕
（八）着力规范金融服务收费
20．加强涉企收费政策宣导，
规范服务价格管理和收费行为，
加强金融产品和服务收费
流程管控，
督促银行机构持续落实减费让利政策，
严禁向客户收取抵押评估费、
抵押登记费、
以银行机构为受益人的意外保险费等应由银行机构缴纳的费用。
强化银行机构服务外包与服
务合作管理，
加强与消费者产生直接联系的第三方合作收费情况的管理，
设定服务价格行为
监管红线。（人民银行德州市中心支行、德州银保监分局等市有关部门按职责分工负责）
21．强化金融支持小微企业发展，
做好普惠型小微企业贷款利率水平监测，
确保新发放
普惠型小微企业贷款利率保持在合理水平。
严格规范利率外各类融资收费行为，
指导金融机
构适当减免账户管理服务等收费，
主动承担小微企业和个体工商户贷款抵押物的评估费、
抵
押登记费，按照“应降尽降”原则，为小微企业和个体工商户等减免手续费，推动企业综合
融资成本下降。（人民银行德州市中心支行、德州银保监分局按职责分工负责）
22．对各银行机构涉企收费情况开展督查，
重点整治未按规定披露服务价格信息、超出
价格公示标准收费、
只收费不服务或少服务、未提供实质性服务而收费等问题，
查处利用优
势地位转嫁应由银行承担的费用、
贷款强制捆绑金融产品或服务、
未落实国家对小微企业和
个体工商户等市场主体银行服务收费优惠政策和措施、
执行内部减免优惠政策要求不到位等

# Page 737:
行为，推动惠企政策落实到位。持续推动贷款市场报价利率（LPR）改革，指导金融机构做
好明示贷款年化利率工作，提高科学化、精细化定价能力，适当降低企业贷款利率。
〔人民
银行德州市中心支行、德州银保监分局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委
会）按职责分工负责〕
23．鼓励担保等机构进一步降低服务收费，推动金融基础设施合理降低交易、托管、登
记、清算等费用。在2022 年政府性融资担保机构对小微企业和“三农”主体新增政府性融
资担保业务免收担保费基础上，自2023 年起，市县两级政府性融资担保机构单户担保金额
1000 万元以下且年化担保费率（含政府担保费补贴）不超过1%，市县两级财政分别给予本
级政府性融资担保机构年化担保费率0.5%的担保费补贴。〔市财政局、市地方金融监管局，
市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（九）清理规范行业协会商会收费
24．将行业协会商会涉企收费情况纳入年报、等级评估、“双随机、一公开”抽查审计
重点内容进行监督管理，规范会费标准制定和修改程序、表决方式、基本服务项目设置、票
据使用、收支管理等内容，坚决制止和查处违法违规收费行为，切实减轻市场主体负担。依
托“信用中国”网站，集中公示并动态更新收费项目、收费性质、服务内容、收费标准及依
据等信息，
督促行业协会商会建立收费信息主动公开长效机制。
严格查处强制入会并收取会
费、通过评比达标活动收费等行为。
〔市民政局牵头，市发展改革委、市市场监管局等市政
府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
25．
建立健全脱钩行业协会商会管理体制机制，
研究制定支持行业协会商会健康规范发
展和更好发挥作用的政策措施，
加强对行业协会商会收费行为的指导监督。
支持行业协会商
会在提供政策咨询、服务企业发展、优化资源配置、加强行业自律、创新社会治理、履行社
会责任等方面发挥积极作用。
〔市发展改革委、
市民政局牵头，
市政府有关部门及各县
（市、
区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（十）着力降低物流服务收费
26．强化货场、专用线等货运领域收费监管，依法查处不按规定明码标价、价格欺诈等
违法行为。创新推广公铁联运等多式联运组织模式，加快推进铁路设施和铁路专用线建设，
持续推动大宗货物和集装箱中长距离运输“公转铁”，在确保安全规范的前提下，推动建立
集装箱、托盘等标准化装载器具循环共用体系。
〔市发展改革委、市交通运输局、市商务局
牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
三、进一步优化涉企服务，推动降低市场主体办事成本

# Page 738:
（十一）全面提升线上线下服务能力
27．打造德州市企业全生命周期集成服务品牌，全面提高线下“一窗综办”和线上“一
网通办”水平，将企业从注册开办到清算退出全过程涉及的企业开办、企业准营、投资建设
等关联性强、高频发生事项进行系统集成，
线上建设企业全生命周期服务平台、
线下设置企
业全生命周期全链条服务专区，实现涉企事项办理集成化、定制化、高效化。
〔市审批服务
局牵头，各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
28．深化企业和群众“办好一件事”改革，在涉企不动产登记、员工录用等“一件事一
次办”
基础上，
延长改革链条，
在自然资源、
人力资源和社会保障等领域推出更多
“一件事”
项目，进一步减少办事环节，提升市场主体获得感。
〔市人力资源社会保障局、市自然资源
局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
29．加强电子证照数据归集，强化电子证照质量，提升电子证照服务能力，依托市一体
化大数据平台，加快推进各级各部门业务系统与电子证照系统对接。
〔市大数据局牵头，市
政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
30．深化“无证明城市”建设，推广和扩大电子营业执照、电子合同、电子签章等应用
辐射面，推动营业执照、生产经营许可证、检测认证等企业常用证照证明电子化应用，打造
更多应用场景，实现涉企证照“一照关联”“一码通行”。〔市大数据局、市司法局、市审
批服务局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
31．规范政务服务平台通办专区运行，提升线下通办专窗服务水平，推进“跨域通办”
异地协同联动机制建设，打造以线上“全程网办”为主、线下通办专窗代收代办为辅、线上
线下相融合的政务服务通办体系，
推动同一事项在不同地域无差别受理、同标准办理。按照
全省统一部署，推动国家新部署的16 项“跨省通办”事项落实落地。
〔市审批服务局牵头，
市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务
32．持续整合各类测绘事项，推动“多测合一”改革成果广泛应用，实现更多建设项目
“一次委托、联合测绘、成果共享”，减轻企业办事负担。〔市自然资源局牵头，市住房城
乡建设局、市国动办、市审批服务局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按
职责分工负责〕
33．完善联合办公、手续并联办理等机制，协调各级各部门加强要素保障，依法推进审
批事项整合、
多评合一等改革措施，
进一步精简、
优化审批流程，
通过主动服务、
提前介入、
承诺容缺等加快手续办理。
〔市发展改革委、市审批服务局牵头，市自然资源局、市住房城

# Page 739:
乡建设局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
34．
及时落实省生态环境厅对环评等投资审批有关事项的改革要求，
对环境影响登记表
备案事项实行承诺制管理，持续提高审批效能。
〔市审批服务局牵头，市政府有关部门及各
县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
35．加强工程建设项目审批服务事项动态管理，
衔接国家和省政务服务事项目录，提升
审批服务标准化水平。印发《德州市工程建设项目主要审批服务事项特殊程序清单》，持续
整治“体外循环”
“隐性审批”等问题。推进市工程建设项目审批管理系统与其他业务系统
互联互通、信息共享，实现工程规划许可证、施工许可证、中介成果等“免提交”，持续提
升审批服务规范化、数字化、便利化水平。〔市审批服务局牵头，市自然资源局、市住房城
乡建设局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
36．聚焦重点领域、重大项目融资需求，强化投资主管部门与金融管理部门、金融机构
之间信息互通、
密切协作，
及时筛选基础设施、
重大项目专项债券项目和财政贷款贴息项目，
组织金融机构对重点基础设施清单项目逐个开展对接，推动银行机构加大信贷项目储备力
度，实施清单式分类管理，精准衔接贷款支持条件，提升重大项目金融服务水平。持续监测
制造业领域各项指标完成情况，紧密结合制造业企业生产经营周期，合理确定融资期限，
努
力加大制造业中长期贷款投放力度。
〔市发展改革委、市地方金融监管局、人民银行德州市
中心支行、德州银保监分局牵头，各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
37．按全省统一部署，推动水、电、气、热等市政公用服务企业现有系统与工程建设项
目审批管理系统互联互通、
信息共享。
〔市审批服务局牵头，
市住房城乡建设局、
市城管局、
市大数据局、国网德州供电公司等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责
分工负责〕
（十三）着力优化跨境贸易服务
38．依托“单一窗口”实现通关流程全程可视化，推广小微企业出口信用保险地方版，
推动银行机构与第三方对接，实现内部系统与“单一窗口”联接，为企业提供通关物流信息
查询、出口信用保险办理、跨境结算融资等服务。〔市口岸办牵头，市商务局、人民银行德
州市中心支行、德州银保监分局、德州海关等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委
会）按职责分工负责〕
39．利用“单一窗口”RCEP 专区，为企业提供海关关税查询、RCEP 原产地规则查询、
RCEP 原产国认定等服务，便利企业更好享受贸易规则和政策红利。（市口岸办牵头，市商
务局、德州海关按职责分工负责）

# Page 740:
40．探索解决跨境电商退换货难问题，
优化跨境电商B2B 进出口工作流程，
对跨境电商
零售进口工作流程优化进行预研，支持出口商品与退货复出口商品“合包”运输到境外，确
保出口跨境电商“出得去、退得回、通得快”。推行跨境电商货物“优先查验”
“一体通关”
等优惠措施，支持跨境电商综试区建设。（市商务局、德州海关按职责分工负责）
（十四）切实提升办税缴费服务水平
41．积极推广签订授权（委托）划缴协议、网上银行、手机银行、POS 机刷卡、非银行
支付机构缴纳税费等方式，扩大电子缴税覆盖面。全面推广实施电子非税收入一般缴款书，
推动非税收入全领域电子收缴、“跨省通缴”，便利市场主体缴费办事。（市财政局、市税
务局按职责分工负责）
42．及时做好电子税务局升级相关工作，依托电子税务局，实行汇算清缴结算多缴退税
和已发现的误收多缴退税业务自动推送提醒、在线办理。〔市税务局牵头，各县（市、区）
政府（管委会）按职责分工负责〕
43．精简退税资料，优化退税流程，持续推进一、二、三类企业出口退税无纸化申报。
加大政策宣传力度，按照“企业自愿+风险可控”原则，推行出口退税电子化单证备案，推
动出口退税全流程无纸化。（市税务局、德州海关按职责分工负责）
（十五）持续规范中介服务
44．持续清理规范无法律、法规、国务院决定依据的行政许可中介服务事项。完善行政
许可中介服务事项清单，按全省统一要求规范各级中介服务事项名称、依据、分类、结果，
根据政策变更实行动态调整，并在网上“中介超市”实时展示。
〔市政府办公室、市审批服
务局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
45．进一步加大网上“中介超市”线上线下推广力度，通过线上持续优化网上“中介超
市”服务内容和服务功能，线下提供引导入驻、帮办入驻等服务，吸引更多资质等级高、服
务信誉好的中介服务机构入驻。
〔市审批服务局、市公共资源交易中心牵头，市政府有关部
门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
46．坚决整治行政机关违法指定中介机构、
强制市场主体接受中介服务等行为，
依法查
处中介机构强制服务收费等行为。
〔市发展改革委牵头，
市市场监管局等市政府有关部门及
各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
47．全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理规范环境检测、招标代理、政
府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规收费和不合理收费。
〔市发展
改革委牵头，市财政局、市市场监管局、人民银行德州市中心支行、德州银保监分局等市政

# Page 741:
府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（十六）健全惠企政策精准直达机制
48．按照统一要求，
在市县两级政府门户网站、
政务服务平台等醒目位置设置惠企政策
专区，集中发布惠企政策措施，公开惠企政策申请条件、办理流程等信息，加强政策解读宣
传，
为企业享受政策红利提供便利。
〔市政府办公室牵头，
市政府有关部门及各县（市、
区）
政府（管委会）按职责分工负责〕
49．完善“政策通”平台功能，利用大数据和双画像技术，建立用户个性化“画像”，
实现“一企一档”。通过系统自动检索和识别，实现惠企惠民政策与不同企业或个人智能匹
配，第一时间向企业、群众精准推送，做到精准匹配、快速直达、一键兑现。〔市审批服务
局、市大数据局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
50．探索在各级政务服务大厅设立惠企政策线下集中办理窗口，健全完善“政策通”移
动端服务体系，通过信息共享、大数据核验等方式，实现符合条件的企业、群众免予申报、
自动匹配、无感兑现，真正做到“零材料、零跑腿、零接触”。加强惠企政策归集共享，动
态发布“免审即享”政策清单，确保财政补贴、税费减免、稳岗扩岗等惠企政策落实到位，
“免申即享”
结果及时通过平台予以公布，
主动接受社会监督，
实现政策兑现透明公开。
〔市
审批服务局、
市财政局、
市人力资源社会保障局、
市税务局牵头，
市政府有关部门及各县
（市、
区）政府（管委会）按职责分工负责〕
四、进一步加强公正监管，切实保护市场主体合法权益
（十七）创新实施精准有效监管
51．持续推进跨部门联合“双随机、一公开”监管走深走实，确保做到抽查事项、实施
部门“应覆盖尽覆盖”。〔市市场监管局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管
委会）按职责分工负责〕
52．依托省“互联网+监管”等系统，及时准确汇集监管信息，推动监管数据有序共享、
高效利用。〔市政府办公室牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责
分工负责〕
53．按照全省统一部署，结合德州实际推动市场监管、税收管理、进出口、生态环保、
劳动保障、
医疗保障、知识产权保护等领域建立健全行业信用评价制度，加快实施具体领域
信用分级分类监管。
〔市发展改革委牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）
按职责分工负责〕
54．通过远程监管、移动监管、实时监管等现代化非现场监管技术，在安全生产、食品

# Page 742:
安全、交通运输、生态环境、金融、工程建设、耕地保护、城乡历史文化保护、自然资源等
领域广泛应用智慧监管手段，不断提升监管数字化水平。〔市自然资源局、市生态环境局、
市住房城乡建设局、市交通运输局、市应急局、市市场监管局、市地方金融监管局、人民银
行德州市中心支行、德州银保监分局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按
职责分工负责〕
（十八）严格规范监管执法行为
55．
按照全省统一部署，
结合全面实行行政许可清单管理及政务服务事项标准提升行动，
对市县两级监管事项进行标准化提升并实行动态调整，不断提升监管透明度。
〔市市场监管
局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
56．
认真贯彻进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作相关措施，
推动行政执法部门
及时制定或调整本领域行政裁量权基准。通过执法资格培训考试、
执法案卷评查、专项监督
检查等方式持续推动行政裁量权基准制度落地落实，
规范行政执法，避免任性执法、
类案不
同罚、过度处罚等问题。
〔市司法局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）
按职责分工负责〕
57．坚决杜绝在未查明违法事实、
未经法定程序的情况下，对市场主体实施责令停产停
业、责令关闭等“一刀切”执法；坚决杜绝以“专项治理”“集中整治”等方式取代日常监
管的“运动式”执法；坚决杜绝简单粗暴执法，巧立名目任意执法、越权执法，以及以罚代
管、重罚轻管等问题。
〔市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
58．在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生态环境等领域，严格
落实全省统一的执法工作指引和标准化检查表单，规范日常监管行为。
〔市生态环境局、市
城管局、市交通运输局、市应急局、市市场监管局、市消防救援支队及各县（市、区）政府
（管委会）按职责分工负责〕
（十九）切实保障市场主体公平竞争
59．围绕重点民生领域，
持续开展制止滥用行政权力排除、限制竞争和反不正当竞争执
法行动，严格执行国家关于垄断行为和不正当竞争行为的认定标准，依法查处指定交易、
妨
碍商品要素自由流通、排斥外地经营者等滥用行政权力排除、限制竞争行为，严厉打击“搭
便车”、“蹭流量”、“口碑”营销、商业贿赂、“二选一”等不正当竞争行为，严格规范
滞压占用经营者保证金、
交易款等行为。
深化商业秘密保护站和商业秘密保护基地创建工作，
提高企业商业秘密自我保护能力，严厉打击侵犯商业秘密行为。
〔市市场监管局牵头，市政
府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕

# Page 743:
（二十）持续加强知识产权保护
60．健全非正常专利申请快速联动处理机制，组织开展非正常专利申请线索排查整治，
对有异议的案件及时处理，
对重复提交非正常专利申请的依法依规处置，
严格落实对专利代
理机构违法失信行为的协同限制和信用惩戒。
〔市市场监管局牵头，
各县
（市、
区）
政府
（管
委会）按职责分工负责〕
61．严格落实《地名管理条例》中有关地名标志的规定，以及集体商标、证明商标管理
制度，
规范地理标志集体商标注册及使用，
开展地理标志专用标志使用行为、擅自使用地理
标志名称及专用标志行为监督检查，
积极探索建立符合我市实际的知识产权地理标志领域信
用监管工作机制。坚决遏制变相收取“会员费”“加盟费”等各种违规收费行为，切实保护
小微商户合法权益。
推动地理标志与特色产业发展、
历史文化传承等有机融合。
（市民政局、
市市场监管局按职责分工负责）
62．严格执行大数据、人工智能、基因技术等新领域、新业态的知识产权保护制度，及
时、准确开展保护。根据全省部署，结合德州实际积极探索数据知识产权登记、流通使用等
制度创新，打造一批改革创新场景。〔市市场监管局牵头，各县（市、区）政府（管委会）
按职责分工负责〕
63．
发挥国家海外知识产权纠纷应对指导中心山东分中心德州工作站职能作用，
完善德
州市海外知识产权纠纷应对指导专家库、
德州市海外知识产权风险预警企业库，
定期发布海
外知识产权纠纷咨询信息，
加强对企业海外知识产权纠纷应对的指导。
依托两个省应对国际
贸易摩擦工作站，广泛开展国际贸易摩擦监测预警、
信息发布共享等，
加强海外知识产权风
险防控培训和宣传，
完善海外知识产权风险预警防范机制。
（市市场监管局牵头，
市商务局、
市贸促会按职责分工负责）
五、进一步规范行政权力，切实稳定市场主体政策预期
（二十一）不断完善政策制定实施机制
64．通过“早餐会”、视频会等线上线下相结合的方式建立与市场主体、行业协会商会
常态化沟通平台，加强政策解读、宣传引导、沟通联系，及时了解、回应企业诉求。〔市政
府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
65．落实《德州市行政规范性文件管理办法》和《德州市人民政府办公室关于在制定行
政规范性文件过程中充分听取企业和行业协会商会意见的通知》
等有关规定，
加强行政规范
性文件的认定，
指导起草部门认真履行评估论证、公开征求意见、
严格合法性审核等规范性
文件制定程序，充分听取相关企业、行业协会商会的意见。通过调研督导、开展专项监督检

# Page 744:
查等方式加强对行政规范性文件合法性审核机制落实情况的监管。
〔市司法局牵头，
市政府
有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
66．
切实发挥政府门户网站、
微信公众号、
新闻发布会、
信箱、
热线意见征集平台作用，
做好涉企行政规范性文件公开工作，接受社会监督。〔市政府有关部门及各县（市、区）政
府（管委会）按职责分工负责〕
67．制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方面政策时，不得层层加
码、加重市场主体负担。〔市发展改革委、市生态环境局、市城管局、市应急局牵头，市政
府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
68．建立健全重大政策评估评价制度，
严格履行重大行政决策程序，政策出台前科学研
判预期效果，出台后密切监测实施情况。
〔市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）
按职责分工负责〕
（二十二）着力加强政务诚信建设
69．将承诺兑现、合同履约、重大失信等情况纳入全市政治生态分析研判指标体系，将
守信践诺情况纳入政务信用记录，
对依法依规作出但未履行到位的承诺事项列明清单，
明确
整改措施和完成期限，聚焦“新官不理旧账”“击鼓传花”等突出问题，采取有力措施，彻
底清理存量，严防发生增量，对失信政府机构“零容忍”。〔市发展改革委牵头，市政府有
关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
70．
按要求落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，
将拖欠信息列入政府信息主动
公开范围。〔市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
71．进一步完善清欠工作机制，持续开展防范和化解拖欠中小企业账款行动，发挥市清
理拖欠民营企业中小企业账款工作专班作用，
定期分析研究和推动解决全市清欠工作重要事
项。
严肃问责虚报还款金额或将无分歧欠款做成有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小
企业接受指定机构债务凭证或到指定机构贴现进行不当牟利的行为，
严厉打击虚假还款或以
不签合同、不开发票、不验收等方式变相拖欠的行为。加大对《保障中小企业支付条例》的
宣传贯彻力度，
形成保障中小企业账款及时支付的常态化工作机制。
督促拖欠主体单位进一
步压实主体责任，限时完成清欠任务。
〔市工业和信息化局、市税务局牵头，市政府有关部
门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
72．持续加强政务诚信建设，
不断完善政务诚信诉讼执行协调机制，开展全市政务诚信
建设第三方监测预警，加强社会监督。（市发展改革委负责）
（二十三）坚决整治不作为乱作为

# Page 745:
73．严格按照权责清单履职尽责，未纳入权责清单且无法定依据的权责事项不得实施。
严格划定行政权力边界，
无法律法规规章等依据的，
一律不得作为行政权力事项纳入权责清
单。〔市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
74．充分发挥12345 政务服务便民热线渠道作用，及时了解、回应企业和群众诉求，及
时转交承办单位办理，切实提高诉求办理质量。加强督办力度，对企业和群众反映的问题，
通过下发督办单、
现场办公、
协调会等形式，
持续跟进，
追踪办理，
确保问题解决。
〔市
“12345”
市民热线服务中心牵头，
市政府有关部门及各县（市、
区）
政府
（管委会）
按职责分工负责〕
各县（市、区）和市政府有关部门单位要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省
政府工作要求，按照市委、市政府工作安排，加强组织实施、强化协同配合，结合实际细化
举措、明确时限、压实责任，确保各项改革任务落地见效，为广大市场主体健康发展营造良
好环境，加力巩固经济恢复发展基础。
抄送：市委有关部门，市人大常委会办公室，市政协办公室，市监委，市法院，市检察
院。
各民主党派市委（总支），市工商联。
德州市人民政府办公室2023 年1 月20 日印发
11.
临沂市优化营商环境条例（2023 年1 月10 日）
临沂市优化营商环境条例
临沂市人民代表大会常务委员会
公告（第18 号）
《临沂市优化营商环境条例》已于2022 年12 月13 日经临沂市第二十届人民代表大会
常务委员会第七次会议通过，
并于2023 年1 月10 日经山东省第十三届人民代表大会常务委
员会第四十一次会议批准，现予公布，自2023 年3 月1 日起施行。
临沂市人民代表大会常务委员会
2023 年1 月10 日
临沂市优化营商环境条例
（2022 年12 月13 日临沂市第二十届人民代表大会
常务委员会第七次会议通过2023 年1 月10 日山东省第十三届人民代表大会常务委员会第四

# Page 746:
十一次会议批准）
目录
第一章总则
第二章市场环境
第三章政务环境
第四章法治环境
第五章人文环境
第六章法律责任
第七章附则
第一章总则
第一条为了持续优化营商环境，维护市场主体合法权益，激发市场活力，推动经济高
质量发展，根据国务院《优化营商环境条例》《山东省优化营商环境条例》等相关法律、法
规，结合本市实际，制定本条例。
第二条本市行政区域内优化营商环境工作，适用本条例。
第三条优化营商环境应当遵循市场化、
法治化、国际化原则，以市场主体需求为导向，
以市场主体获得感为评价标准，转变政府职能，
创新体制机制，
为各类市场主体投资兴业营
造公平竞争的市场环境、
高效便利的政务环境、
公正透明的法治环境、
开放包容的人文环境。
第四条各级人民政府应当加强对优化营商环境工作的组织领导，制定实施优化营商环
境政策措施，及时解决营商环境工作中的重大问题。
市、县（区）人民政府应当建立健全优化营商环境议事协调工作机制，明确优化营商环
境工作主管部门，由其负责组织、指导、协调优化营商环境日常工作。
承担优化营商环境工作的有关部门、
法律法规授权的具有公共事务管理职能的组织、
司
法机关、人民团体和社会组织按照各自职责，做好优化营商环境相关工作。
第五条市场主体在市场经济活动中权利平等、机会平等、规则平等，依法享有自主决
定经营业态、模式的权利，人身和财产权益受到保护的权利，知悉法律、政策和监督、服务
等情况的权利，对营商环境工作进行监督和评价的权利。
市场主体应当遵守法律、法规，恪守社会公德和商业道德，诚实守信、公平竞争，履行
法定义务，共同营造健康有序的营商环境。
第六条各级人民政府和有关部门应当根据优化营商环境评价体系要求和评价结果，充
分运用现行法律制度、政策资源，及时调整完善优化营商环境政策措施。

# Page 747:
支持开发区、新区、园区等依法承接省级、市级赋予的管理事项，在优化营商环境方面
开展差异化、特色化的改革探索。
第七条市、县（区）人民政府应当加强与长三角区域、鲁南经济圈、济临经济协作区等
相关城市、县（区）优化营商环境的合作，推动市场规则衔接和政务服务协作，加快实现政
务服务标准统一、资质互认、区域通办，促进市场要素自由流动。
第八条各级人民政府应当加强优化营商环境的法律、
法规、
政策措施和先进典型的宣传，
营造开放包容、互利合作、诚实守信的良好社会氛围。
支持新闻媒体发挥舆论监督作用，
及时报道损害营商环境的行为和典型案件。
报道应当
真实、客观。
第二章市场环境
第九条全面落实市场准入负面清单制度。对国家市场准入负面清单以外的领域，各类
市场主体均可以依法平等进入。
市、县（区）人民政府可以根据城市功能定位、发展规划以及环保安全等相关规定，按
照规定的权限和程序制定产业引导政策，并向社会公布。
第十条市、县（区）人民政府应当依法制定投资促进政策，加大对战略性新兴产业、先
进制造业、现代服务业等产业的支持力度。
鼓励各类市场主体在本市设立总部机构，
支持与本市重点发展的战略性新兴产业相关的
经济组织在本市创设研发中心或者功能性机构。
各级人民政府应当完善投资项目服务推进机制，
强化跟踪服务，
为市场主体提供全流程
服务保障。
第十一条各级人民政府应当支持数字产业发展，
加强5G 网络、
数据中心等新型基础设
施建设，培育和发展数字经济的新产业、新业态、新模式。
支持数字赋能传统产业转型升级，
加快新一代信息技术与制造业全过程、
全要素深度融
合，提升工业互联网平台服务能力。
第十二条市、县（区）人民政府应当加快数字商城、国际商城、绿色商城、链式商城
建设，
优化商城和物流园区空间布局，
完善智慧物流园区和信息平台，
建设跨境电商综合试
验区和“一带一路”综合试验区，推动产业链、供应链、创新链协同发展。
第十三条鼓励发展电子商务新业态，
创新商业模式，
促进电子商务技术研发和推广应用，
推进电子商务诚信体系建设，营造有利于电子商务创新发展的市场环境。
市、县（区）人民政府应当健全电子商务公共服务体系，推进电子商务公共服务中心建

# Page 748:
设，培育电子商务经营主体，规范提升电子商务园区，促进电子商务与传统产业融合，引导
各类电子商务业态集聚发展。
市、县（区）人民政府应当制定促进电子商务发展的具体措施，并向社会公布。
第十四条市、县（区）人民政府应当优化市场主体登记办理流程，实行市场主体登记、
公章刻制、涉税业务办理、社保登记、住房公积金缴存登记等一网通办、一窗通取。除依法
需要实质审查、前置许可或者涉及金融许可外，企业开办手续应当在一个工作日内办结。
市、县（区）人民政府及其有关部门应当推进“证照分离”改革。除法律、行政法规另
有规定外，涉企经营许可事项不得作为企业登记的前置条件。
实施住所（经营场所）登记申报承诺制改革，推行“一址多照”“一照多址”改革。在
直播电商等领域探索推行集群注册制改革。
一个行业涉及多个许可证的，
可以按照国家和省有关规定整合为行业综合许可证。
市场
主体需要单项许可证的，有关部门应当予以提供。
第十五条市、县（区）人民政府有关部门应当通过省企业开办注销一窗通平台，集中受
理市场主体办理营业执照、税务、社会保险、海关等各类注销业务申请，由有关部门分类处
置、同步办理、一次办结。
有关部门应当按照国家和省有关规定探索实施市场主体除名等制度，
提升市场主体退出
便利度，依法保障退出市场主体和利益相关方的合法权益。
对符合条件的市场主体实行简易注销登记。
第十六条各级人民政府和有关部门应当履行向市场主体依法作出的政策承诺以及依法
订立的各类合同，不得以行政区划调整、政府换届、
机构或者职能调整以及相关责任人更替
等为由，不履行、不完全履行或者迟延履行约定义务。
因国家利益、
公共利益需要改变政策承诺、
合同约定的，
应当依照法定权限和程序进行；
给市场主体造成损失的，应当依法予以补偿。
第十七条国家机关、事业单位不得违反合同约定拖欠市场主体的货物、工程、服务等
账款，也不得在约定付款方式之外变相延长付款期限。
市、
县
（区）
人民政府及其有关部门应当建立防范和治理拖欠市场主体账款的长效机制，
通过预算管理、绩效考核、审计监督等措施，防止和纠正国家机关、事业单位拖欠市场主体
账款。
第十八条对依法设立的行政事业性收费、
政府性基金、
政府定价的经营服务性收费和涉
企保证金，实行目录清单管理，动态调整，定期公布。目录清单之外的，一律不得收取。

# Page 749:
推广以金融机构保函替代现金缴纳涉企保证金，并在相关规范和办事指南中予以明确。
第十九条各级人民政府应当推进市场主体年度报告多报合一制度。
市场监督管理、
人力
资源社会保障、
商务、人民银行、
海关等部门和单位应当通过企业信用信息公示系统共享企
业年度报告信息，不得要求市场主体重复提交。
第二十条市、县（区）人民政府及其有关部门应当编制公布惠企政策清单，主动精准
向企业推送惠企政策，符合条件的企业免予申报、直接享受惠企政策。
确需企业提出申请的
惠企政策，应当合理设置并公开申请条件，简化申报手续，实现一次申报、全程网办、快速
兑现。
本市建立惠企政策落实评价制度，实施全覆盖、全周期跟踪问效。
第二十一条各类市场主体依法平等适用支持发展的各项政策和措施，享有公平使用资
金、技术、人力资源、数据资源、土地使用权以及其他自然资源等各类生产要素和用水、用
电、用气等公共服务资源的权利。
第二十二条鼓励推行新型产业用地开发，
推广土地出让合同和土地监管协议相结合的管
理模式。
推行新增工业项目用地标准地出让和工业用地建设带项目设计方案供应。
市、
县
（区）
人民政府应当建立用地企业亩产效益评价机制，
实行资源要素差异化配置，
提高生产要素配置效率。
第二十三条市、县（区）人民政府应当强化规划统筹引领和土地要素支撑，构建政府引
导、市场运作、社会参与的城市更新机制。
支持市场主体因地制宜采取综合整治、
功能转换、
拆除重建等多种方式实施低效用地再
开发，促进节地水平和利用效益提升。
市、县（区）人民政府应当组织编制城市更新指引和更新专项规划，并向社会公布。
第二十四条市、县（区）人民政府及其有关部门应当鼓励和支持市场主体持续推进产
品、技术、商业模式和管理创新，建立研发投入增长机制和研发准备金制度。
支持重点实验室、
重点领域技术创新中心等科技创新平台建设，
提升关键领域技术创新
供给能力。
鼓励和支持创办科技企业孵化器、
大学科技园、
众创空间和技术转移机构、
科技金融服
务等机构，促进科技成果转化。
鼓励大型企业科技设施、
科研数据、技术验证环境与中小企业共享共用，构建产业链上
中下游、大中小企业融通创新生态。

# Page 750:
第二十五条市、县（区）人民政府应当建立健全知识产权快速协同保护机制，加强市场
主体知识产权的维权援助，
强化新技术、
新产业、
新业态、
新模式创新成果的知识产权保护，
依法实施知识产权侵权惩罚性赔偿制度。
支持企业自主研发和自主创新，
提升保护和运用知识产权的能力。
鼓励企业投保知识产
权保险。
第二十六条市、县（区）人民政府应当建立健全政府性融资担保体系，设立融资担保风
险补偿资金，引导融资担保机构加大对符合产业政策、有市场发展潜力的中小微企业和“三
农”主体的金融支持力度，为中小微企业融资提供增信服务。
完善科技创新型企业初创期资金扶持机制，
加大对创新型、
成长型中小企业和专精特新
中小企业的定向支持力度。
鼓励商业银行按照可持续、保本微利的原则，建立差异化的中小微企业利率定价机制，
创新开发支持民营企业、中小微企业、科技型企业的金融产品和业务模式。
商业银行等金融机构不得在授信中对民营企业、
中小微企业设置歧视性规定、
限制性门
槛，不得在授信中强制搭售保险、理财等产品，不得强制约定将企业的部分贷款转为存款，
不得以存款作为审批和发放贷款的前提条件，不得设置其他不合理的限制条件。
第二十七条市、县（区）人民政府和有关部门应当制定人才培养、引进、评价、激励和
服务保障等措施，健全人才需求发布机制，推动国内外人才智力交流与合作，并在医疗、社
会保险、住房、子女入学等方面提供便利，为吸引、留住、用好人才提供政策支持。
市、县（区）人民政府和有关部门应当加快培育重点产业、重要领域和战略性新兴产业
人才，实施领军人才培育计划，推动人才工程项目与产业发展相衔接。
鼓励、
支持各类学校、
教育和科研机构在本市设立教育教学、
研究、
实训机构或者项目，
利用其优质教育资源培养人才。
第二十八条市、
县
（区）
人民政府应当统筹职业教育资源配置，
优化职业教育专业结构，
深化产教融合、
校企合作，
开展订单式培养、
套餐制培训，
提高劳动者素质和技术技能水平，
保障人力资源的供给。
人力资源社会保障部门应当优化市场主体用工信息服务，
及时发布人力资源市场供需状
况，为市场主体提供用工指导、政策咨询、劳动关系协调等服务，提高人力资源配置效率。
第二十九条供水、供电、供气、供热、排水与污水处理等公用企业，应当向社会公开
服务标准、服务流程、办理时限、资费标准等信息，简化报装手续、优化办理流程、降低报
装成本，为市场主体提供安全、方便、快捷、稳定和价格合理的服务，不得强迫市场主体接

# Page 751:
受不合理的服务条件，不得以任何名义收取不合理费用。
用户企业因生产经营需要新建、改建、扩建供水、供电、供气、供热、排水与污水处理
等设施的，
非用户企业产权的设施的建设、
维护和使用成本，
不得向用户企业收取或者要求
其向第三方缴纳。
第三十条因自然灾害、
事故灾难或者公共卫生事件等突发事件造成市场主体普遍性生产
经营困难的，市、县（区）人民政府应当及时制定推动经济循环畅通和稳定持续发展的扶持
政策，依法采取救助、补偿、减免等帮扶措施。
第三十一条行业协会、商会应当加强行业指导和自律管理，及时反映行业诉求，参与
制定和推广实施符合高质量发展要求的行业发展标准、
技术服务标准，
为市场主体提供信息
咨询、市场拓展、权益保护、纠纷处理以及人才评价等方面的公益性服务。
除法律、法规另有规定外，市场主体有权自主决定加入或者退出行业协会、
商会等社会
组织，任何单位和个人不得干预。
第三章政务环境
第三十二条本市建立健全四级一体化政务服务体系。市、县（区）人民政府应当明确统
一的政务服务中心。
乡镇人民政府和街道办事处应当健全完善便民服务中心，
并根据实际情
况在社区（村）设立便民服务站。
各级人民政府应当加强政务（便民）服务中心（站）、政务服务平台运行管理，强化政
务服务经费、人员、场地、信息化保障。
第三十三条市、县（区）人民政府应当建立健全服务市场主体发展的体制机制，完善
在线政务服务平台法人服务窗口的功能和应用，
深化市场主体全生命周期集成改革，
推动实
现进入一个平台、办企业所有事。
鼓励各类产业园区的管理运营单位设立企业服务站点，提供企业开办、
项目建设、人才
服务、知识产权保护等政策咨询和代办服务。
第三十四条各级人民政府应当推进政务服务集中办理。各类政务服务和税费减免等事
项，以及关联的公用事业服务事项、行政事业性收费应当分级分类进驻政务（便民）服务中
心（站）。
政务（便民）服务中心（站）应当建立综合服务窗口，实行前台综合受理、后台分类审
批、
统一窗口出件的一窗通办服务模式，
健全一次性告知、
首问负责、
限时办结等服务制度，
完善预约、全程帮办、联办以及错时、延时服务等工作机制。
除法律、
法规有明确规定的情形外，
政务服务工作人员不得对申请人提出的申请事项不

# Page 752:
予收件。
第三十五条市、县（区）人民政府及其有关部门应当公布政务服务事项目录及其办事
指南，实行政务服务标准化办理。
办事指南应当明确政务服务事项办理条件、
办理流程、收费标准等内容。办事指南中的
办理条件不得含有模糊性兜底要求。
第三十六条本市打造场景牵引、数据驱动、智能高效的数字政府，推动区块链、人工智
能、大数据、物联网等新一代信息技术在政务服务领域的应用，实现政务服务标准化、规范
化、便利化。
支持农业、工业、商贸、交通、文化、金融、城市治理、公共服务等领域构建数据开发
应用场景，有关部门应当发布重点领域应用场景项目清单。
第三十七条市人民政府应当建立全市统一的大数据平台，
实现政务数据和公共服务数据
的整合共享。
市人民政府大数据工作主管部门应当建立政务信息资源归集、共享、开放和应用机制。
有关部门以及履行公共管理和服务职能的单位应当按照统一的规定和标准，
准确、及时、
完
整地向大数据平台汇集相关信息。
能够通过部门间政务数据共享收集的，
有关部门不得要求
服务对象重复提报。
第三十八条市、县（区）人民政府有关部门应当编制证明事项清单，并向社会公布。新
证明事项实施或者原有证明事项取消之日起七个工作日内，有关部门应当完成清单更新。
对通过法定证照、法定文书、书面告知承诺、政府部门内部核查和部门间核查、网络核
验、
合同凭证等能够办理，
或者能够被其他材料涵盖、
替代，
以及开具单位无法调查核实的，
不得设定证明事项。
政府部门、公用企业事业单位和服务机构不得索要清单以外的证明。
第三十九条各级人民政府和有关部门应当推行政务服务事项办理告知承诺制。
市场主体
作出的承诺符合办理条件的，
有关部门应当直接办理并作出决定；
未履行承诺的，应当责令
其限期整改；整改后仍不符合条件的，应当撤销办理决定。
实施告知承诺的具体办法，由市、县（区）人民政府制定并向社会公布。
第四十条在依法设立的各类开发区、新区、
园区以及其他有条件的区域，市人民政府应
当按照国家和省有关规定推行区域化评估，对区域内压覆重要矿产资源、地质灾害危险性、
环境影响、文物保护、节能评价等事项进行统一评估。
已经实施区域评估的，
有关部门在审批工程建设项目时，
不得要求市场主体重复开展相

# Page 753:
关评估评价，但是法律、法规另有规定的除外。区域评估的费用不得由市场主体承担。
第四十一条市、县（区）人民政府有关部门应当全面推行工程建设项目分级分类管理，
根据项目性质、投资规模、风险程度等，公布审批流程图和审批事项清单，明确审批时限和
申报材料清单，实行工程建设项目联合审批、多图一审、联合验收。
发展改革、
自然资源和规划、
住房城乡建设、行政审批服务等部门应当加强对重大工程
建设项目跨前服务。
对重大工程建设项目审批涉及的非关键要件探索试行
“容缺后补”
机制。
在房屋建筑工程领域探索推行分阶段办理施工许可。
在确保安全前提下，
对社会投资的
小型低风险新建、改扩建项目，由政府部门发布统一的企业开工条件，企业取得用地、满足
开工条件后作出相关承诺，政府部门直接发放相关证书，项目即可开工。
工程建设项目竣工实施限时联合验收的，
应当统一验收图纸和验收标准，
统一出具验收
意见。
工程建设项目测绘事项推行“多测合一”制度，实现一次委托、联合测绘、成果共享。
第四十二条市、
县（区）
人民政府不动产登记机构应当加强与住房城乡建设等部门和税
务机关的协同配合，推动交易、纳税、登记等事项全程网办、一窗受理、并行办理，实现不
动产转移登记与水、电、气、暖等事项过户同步办理。
鼓励在金融机构、
公积金管理中心等场所设立不动产登记便民服务办理点，
提供办理不
动产抵押权登记等服务。
不动产抵押权登记应当在一个工作日内办结。
第四十三条市、
县
（区）人民政府有关部门应当依法编制行政审批中介服务事项清单，
并向社会公布。
除法律、法规、
国务院决定规定的中介服务事项外，
不得以任何形式要求申请人委托中
介服务机构开展服务或者提供相关中介服务材料。
对能够通过征求相关部门意见、
加强事中
事后监管解决以及申请人可以按照要求自行完成的事项，
一律不得设定中介服务；
现有或者
取消的行政审批事项，一律不得转为中介服务；
严禁将一项中介服务拆分为多个环节、指定
或者变相指定中介服务机构；不得将应当由政府承担的中介服务费用转嫁给市场主体承担。
行政审批服务部门应当会同有关部门完善网上中介超市平台，
实现网上展示、
网上竞价、
网上中标、网上评价。
中介服务机构应当明确办理法定行政审批中介服务的条件、流程、时限、收费标准，并
向社会公布。
第四十四条公共资源交易实行目录清单管理。
对列入公共资源交易目录清单的项目，
应

# Page 754:
当全部进入公共资源交易平台进行交易，
公开交易目录、
程序、
结果等信息，
禁止串通投标、
规避招标等行为，保障市场主体平等参与交易活动。
各级人民政府应当深入推进公共资源交易全流程电子化，
优化交易流程和服务，
降低市
场主体交易成本。
第四十五条市、县（区）人民政府有关部门应当按照各自职责，通过统计调查、投诉处
理、资质核查、信用监管等方式，加强对第三方服务机构及其从业人员的监管。
第四章法治环境
第四十六条市、县（区）人民政府及其有关部门应当根据优化营商环境需要，在研究改
革方案或者改革措施时，同步考虑改革涉及的立法问题，及时提出制定或者修改、废止、解
释有关地方性法规、规章、行政规范性文件的建议。
第四十七条市、
县（区）
人民政府及其有关部门作出涉及市场主体生产经营活动的重大
行政决策，应当依法履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体决策等有关程
序。
制定与市场主体生产经营活动密切相关的规章和行政规范性文件，
应当按照规定进行公
平竞争审查，评估对市场竞争的影响。
第四十八条市、县（区）人民政府有关部门应当建立权责清单制度，以清单形式向社会
公布行政权力事项、公共服务事项，接受社会监督。
部门之间职责不清或者有争议的，机构编制部门应当按照有关规定予以协调。
第四十九条市、
县（区）
人民政府有关部门应当编制针对市场主体的年度行政执法检查
计划，明确检查主体、检查对象范围、检查方式、检查项目和检查比例等内容，并向社会公
布。除直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊行业、重点领域外，市场监管领域的行
政执法检查采取“双随机、一公开”方式进行。
对直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊行业、
重点领域，
应当严格规范重点监
管程序，依法开展全覆盖重点监管。对通过投诉举报、转办交办、数据监测等发现的问题，
应当有针对性地进行检查并依法处理。
行政机关应当推行远程监管、移动监管、预警防控等非现场监管。
第五十条本市在现场检查中推行行政检查单制度，市、县（区）人民政府有关部门应
当依法制定本行业、本领域行政检查单。
有关部门应当按照行政检查单实施现场检查，不得擅自改变检查内容、
检查方式、检查
标准等，
不得要求监管对象准备书面汇报材料或者要求负责人陪同，
减少对市场主体的影响。

# Page 755:
第五十一条市、
县（区）
人民政府及其有关部门应当按照国家规定建立健全以信用为基
础的新型监管机制，
推广应用企业信用信息公示系统和公共信用信息平台，
加强信用信息征
集、披露、使用和管理，不断提升信用监管效能。
第五十二条市、县（区）人民政府有关部门应当建立健全本行业、本领域行政处罚裁
量基准制度。实施行政处罚不得擅自突破裁量基准。
第五十三条市、县（区）人民政府有关部门应当按照有关法律、法规、规章的规定，完
善轻微违法行为不予行政处罚和一般违法行为减轻行政处罚事项清单。
对市场主体违法行为
情节轻微的，可以依法从轻、减轻行政处罚；及时纠正且没有造成危害后果的，可以采取教
育、告诫等措施，依法不予行政处罚。
第五十四条实施行政强制，应当依法进行。对不涉及安全生产和人民群众生命财产安
全的市场主体轻微违法行为，
应当依法慎用查封、扣押等强制措施。
采用非强制手段可以达
到行政管理目的的，
不得实施行政强制。
违法行为情节显著轻微，
或者没有明显社会危害的，
可以不采取行政强制措施。
第五十五条各级人民政府和有关部门开展清理整顿、
专项整治等活动，
应当严格依法进
行，除涉及人民群众生命安全、发生重特大事故或者举办国家重大活动，并报经有权机关批
准外，不得在相关区域采取要求相关行业、领域的市场主体普遍停产、停业的措施。确需采
取普遍停产、停业措施的，应当合理确定实施范围和期限，提前书面通知市场主体或者向社
会公告，法律、法规另有规定的除外。
第五十六条人民法院、人民检察院和公安机关在办理涉企案件时，应当严格区分经济
犯罪与经济纠纷，防止将经济纠纷作为经济犯罪处理。依法对市场主体的法定代表人、主要
负责人、
核心技术骨干等人员采取强制措施的，
应当减少对市场主体正常经营活动的不利影
响。
人民法院应当依法全面平等保护市场主体合法权益，
畅通涉企案件绿色诉讼通道，
推进
民事诉讼繁简分流机制改革，完善执行工作长效机制建设，提升审判、执行的质量和效率。
人民检察院办理涉企刑事案件时，
对符合一定条件的企业及其有关人员，
在依法作出不
批准逮捕、
不起诉决定或者提出轻缓量刑建议的同时，
可以要求涉案企业作出合规承诺并督
促其整改落实，促进企业合规守法经营。
公安机关应当对干扰市场主体正常生产经营活动，
或者侵害生产经营者人身安全、
财产
安全等违法行为，及时依法处置，保障正常的生产经营秩序。
第五十七条市、县（区）人民政府应当组织有关部门建立调解、仲裁、行政裁决、行政

# Page 756:
复议、
诉讼等有机衔接、
相互协调的纠纷解决机制，
为市场主体化解纠纷提供多元解决方式。
市、县（区）人民政府司法行政部门应当会同有关部门整合律师、公证、司法鉴定、仲
裁、调解、法律援助等公共法律服务资源，推进公共法律服务体系建设，为市场主体提供优
质精准的法律服务。
第五十八条市、县（区）人民政府、人民法院应当建立和完善企业破产工作协调机制，
协调解决企业破产启动、职工安置、资产处置、信用修复、涉税事项处理、破产企业重组等
问题。
人民法院应当探索建立重整识别、
预重整等破产拯救机制，
帮助具有挽救价值的危困企
业进行重整、重组。
第五十九条市、县（区）人民政府及其有关部门应当按照普法责任制的要求开展优化
营商环境法治宣传工作，并将其纳入普法责任制考核。
第六十条市、县（区）人民代表大会常务委员会可以通过听取和审议专项工作报告、规
范性文件备案审查、
专题询问、
质询、
特定问题调查等方式，
对优化营商环境工作进行监督。
第六十一条本市建立营商环境监测机制，通过建立营商环境监测点、聘请营商环境社
会监督员等措施对营商环境工作进行监测监督，
及时发现、
收集优化营商环境工作中存在的
困难和问题，并提出整改意见建议。
第六十二条本市探索建立市场主体评议政府部门优化营商环境工作的制度，
推动有关部
门及其工作人员增强服务意识、改进工作作风、强化执行能力。
本市推行政务服务“好差评”
制度，市场主体可以对有关政府部门及其工作人员办理政
务服务事项的情况进行评价。
第五章人文环境
第六十三条本市弘扬和践行沂蒙精神，
推动红色文化和优秀传统文化创造性转化、
创新
性发展，加强城市软实力建设。
各级人民政府和有关部门应当加强对红色文化资源和非物质文化遗产的保护和利用，
丰
富文化产品和服务，打造特色鲜明的革命老区城市品牌。
开展优秀企业家宣传表扬活动，形成尊商、重商、亲商、安商的社会文化。
弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，营造尊重技能、尊重劳动的社会氛围。
第六十四条各级人民政府和有关部门应当在全社会范围内培育和践行社会主义核心价
值观，推进全国文明城市建设，倡导文明行为，弘扬诚信文化，引导全社会牢固树立诚信意
识，促进政府守信、企业守信、公民守信。

# Page 757:
第六十五条各级人民政府应当构建亲清新型政商关系，建立常态高效的政企沟通机制，
及时倾听和回应市场主体的合理反映和诉求。
制定与市场主体生产经营活动密切相关的政策措施，
除依法需要保密的外，
应当坚持全
过程公开、透明的原则，广泛征求市场主体、行业协会商会等方面的意见。
第六十六条市、县（区）人民政府应当建立营商环境投诉举报和查处回应制度。
市场主体可以通过12345 政务服务便民热线、政府网站、
部门电话、政务新媒体等提出
有关营商环境的咨询和投诉举报。有关部门、公用企业事业单位应当按照规定的时限办理、
答复；无法解决的，应当及时告知并说明情况。
第六十七条各级人民政府应当践行绿水青山就是金山银山理念，持续改善生态环境质
量，建设生态之城，打造适宜人居和创新创业的环境。
第六十八条各级人民政府应当根据本行政区域人口、
经济发展水平，合理设置教育、
医
疗、养老和托幼等机构，提供均等、优质、普惠、高效的公共服务。
第六十九条市、县（区）人民政府及其有关部门应当科学布局城乡交通基础设施，建
设市域快速路网，构建综合立体大交通，优化城市交通出行结构，
实现多种交通方式互联互
通。
第七十条市、
县（区）人民政府及其有关部门应当健全住房市场体系和住房保障体系，
完善多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，持续改善居住条件，提升物业管理水
平，完善社区周边配套设施，提供优质居住环境。
第六章法律责任
第七十一条对违反本条例规定的行为，法律、法规已经规定法律责任的，适用其规定。
第七十二条各级监察委员会应当依法对优化营商环境工作中有关公职人员依法履职、
秉
公用权、廉洁从政从业以及道德操守情况进行监督检查。
各级人民政府和有关部门及其工作人员在优化营商环境工作中，
因缺乏经验、
先行先试
出现失误错误，但是符合下列条件的，按照有关规定从轻、减轻或者免予追责：
（一）符合国家和省确定的改革方向的；
（二）未违反法律、法规禁止性规定的；
（三）决策程序符合法律、法规规定的；
（四）勤勉尽责、未牟取私利的；
（五）主动挽回损失、消除不良影响或者有效阻止危害结果发生的。
第七十三条各级人民政府和有关部门及其工作人员不履行优化营商环境工作职责，
有下

# Page 758:
列情形之一的，由法律、法规规定的相关主管部门责令改正；情节严重的，对负有直接责任
的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）
违反规定不履行、
不完全履行、
迟延履行向市场主体依法作出的政策承诺以及依
法订立的各类合同的；
（二）
无正当理由拖欠市场主体的货物、
工程、
服务等账款，
或者变相延长付款期限的；
（三）
违反规定在清单之外向市场主体收取行政事业性收费、
政府性基金、
涉企保证金
的；
（四）违反规定要求市场主体重复提交年度报告的；
（五）违法增设政务服务事项办理条件和环节，延长办事时限的；
（六）违反规定向市场主体索要证明材料的；
（七）
违法设定中介服务事项，为市场主体指定或者变相指定中介服务机构，将应当由
政府承担的中介服务费用转嫁市场主体承担的；
（八）
不按照规定制定年度执法检查计划、
不执行年度执法检查计划或者超出年度执法
检查计划实施行政检查的；
（九）实施现场检查不执行行政检查单制度，擅自改变检查内容、检查方式、检查标准
的；
（十）违反规定突破行政处罚裁量基准实施行政处罚的；
（十一）违反规定对采用非强制手段可以达到行政管理目的的行为实施行政强制的；
（十二）违反规定不受理或者推诿、敷衍、拖延办理有关营商环境投诉举报的；
（十三）侵害市场主体利益、损害营商环境的其他情形。
第七章附则
第七十四条本条例自2023 年3 月1 日起施行。
