
# Page 464:
(十八)加强宣传推介。
多渠道开展营商环境和涉企政策宣传解读，
组织优化营商环境主
题宣传活动。
将营商环境宣传推介纳入宣传工作重点，
提高营商环境政策的覆盖面和可及性，
开展政策进园区、
进企业等精准宣传推广工作。
加大对典型案例和先进事迹的总结推广和宣
传报道，推动形成比学赶超良好氛围。
为加快推进本区营商环境建设，
促进落实市政府
《上海市加强集成创新持续优化营商环
境行动方案》政策，本行动方案自2023 年1 月29 日起施行，有效期至2024 年1 月28 日。
（二）江苏
1. 江苏省政府办公厅印发关于促进个体工商户高质量发展若干
政策措施的通知（2023 年3 月18 日）
苏政办规〔2023〕3 号
各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：
《关于促进个体工商户高质量发展的若干政策措施》
已经省人民政府同意，
现印发给你
们，请认真贯彻实施。
江苏省人民政府办公厅
2023 年3 月18 日
（此件公开发布）
关于促进个体工商户高质量发展的若干政策措施
个体工商户的发展事关经济繁荣和社会稳定。
为深入贯彻党的二十大精神和习近平总书
记关于扶持个体工商户发展的重要指示精神，全面落实《促进个体工商户发展条例》
《省政
府印发关于推动经济运行率先整体好转若干政策措施的通知》（苏政规〔2023〕1 号），更
大力度促进个体工商户高质量发展，特制定如下政策措施。
一、降低经营成本
（一）减半收取部分检验检测费用。减半收取住宿餐饮业的电梯、锅炉、压力容器定期
检验和监督检验费用。
全省市场监管部门直属检验检测机构，
对省内个体工商户委托的产品
质量检验、
计量检测和特种设备检验费用减半收取。
执行期限从2023 年1 月16 日起至2023
年12 月31 日。
〔责任单位：省市场监管局、省发展改革委、省财政厅，各市、县（市、区）
人民政府，以下政策均需市、县（市、区）人民政府落实，不再单独列出〕

# Page 465:
（二）
给予社会保险补贴。
对以单位方式参保的个体工商户吸纳就业困难人员并为其缴
纳社会保险费的，
按照为其实际缴纳的五项保险费给予补贴。
对以灵活就业方式参保的个体
工商户，符合就业困难人员条件的，按其实际缴纳社会保险费不低于1/2、不高于2/3 给予
补贴。女职工生育二孩、三孩产假期间，个体工商户为其缴纳社会保险费的，分别按照实际
缴纳的社会保险费的50%、80%给予个体工商户6 个月的补贴。（责任单位：省人力资源社
会保障厅、省财政厅）
（三）提供信贷支持。对符合条件的个人创业者创办个体工商户的，最高可申请50 万
元的富民创业担保贷款，
并按规定享受财政贴息。为稳岗拓岗效果好的个体工商户提供“苏
岗贷”
低息信用贷款。
（责任单位：
省财政厅、
省人力资源社会保障厅、
人民银行南京分行、
省地方金融监管局、江苏银保监局）
（四）优化金融服务。引导政府性融资担保机构充分发挥作用，扩大业务规模，平均担
保费率不高于1%。发挥省综合金融服务平台作用，为个体工商户提供普惠金融服务。全力
推广“秒批秒贷”“随借随还”金融产品，服务大民生、小生意。推广“江苏银行业个体工
商户信贷产品便捷通”。（责任单位：省地方金融监管局、人民银行南京分行、江苏银保监
局、省市场监管局）
（五）
加大支付惠民力度。
鼓励银行为个体工商户在同一银行开立的首个
（或指定一个）
单位结算账户开户手续费实行不低于50%优惠，免收单位结算账户管理费和年费；对一定金
额以下的对公跨行和本行转账汇款手续费实行优惠；
取消收取支票工本费、
挂失费，
以及本
票和银行汇票的手续费、工本费、挂失费。上述措施中，票据业务执行期限为长期，其余措
施执行期限至2024 年9 月30 日。
（责任单位：人民银行南京分行、江苏银保监局、省发展
改革委、省市场监管局）
（六）强化保险保障作用。针对个体工商户开发食品安全责任险、营业中断损失险、雇
员责任险等专属保险产品。鼓励对符合条件的个体工商户延长保单缴费期、复效期。
（责任
单位：江苏银保监局）
二、优化营商环境
（七）
便利个体工商户准入。
个体工商户直接变更经营者，
允许延续原成立时间、
字号。
涉及有关行政许可，
提供简化手续、
优化审批服务。
（责任单位：
省市场监管局等有关部门）
（八）保障公平参与竞争。在市场准入、资质许可、项目申报、政府采购、招标投标、
政府资金安排等方面存在歧视个体工商户政策措施的，
依法予以纠正。
落实公平竞争审查制
度，破除地方保护和区域壁垒，打破行政性垄断。畅通12345“一企来”服务热线渠道，开

# Page 466:
通“热线百科”和“政务问答台”，为个体工商户提供政策咨询和服务。（责任单位：省市
场监管局、省政务办等有关部门）
（九）
支持参与政府采购。符合中小企业划分标准的个体工商户，
在政府采购活动中视
同中小企业，享受政府采购支持中小企业发展政策。
（责任单位：省财政厅、省工业和信息
化厅）
（十）
实施涉个体工商户价费整治。严格规范行政审批中介服务，
依法查处中介服务机
构违法违规收费行为。
加大涉个体工商户收费监管，
严厉查处不落实收费优惠减免政策等违
法违规行为。（责任单位：省市场监管局、省政务办、省发展改革委）
（十一）推进包容审慎监管执法。建立不予处罚、减轻处罚的违法行为清单，对违法情
节轻微的，依法不予行政处罚或从轻、减轻行政处罚。充分运用提醒、劝告、建议、引导等
方式加强行政指导，督促个体经营者自觉守法。（责任单位：省市场监管局等有关部门）
（十二）
优化征信管理服务。
依托省级征信服务平台等建立健全个体工商户信用信息归
集与评价机制，扩大首贷户、信用贷款比例。因受疫情影响未能及时还款的，经认定，相关
逾期贷款可不作为逾期记录报送，已经报送的予以调整。（责任单位：人民银行南京分行、
省发展改革委、省地方金融监管局、江苏银保监局、省市场监管局、省联合征信有限公司）
三、支持扶优做强
（十三）深化“个转企”改革。允许“个转企”企业依法继续保留原字号和行业特点。
原行政许可仍在有效期内的，
在符合法律法规、
且实质审批内容不变前提下，
直接更换新证，
或签署旧证延续使用意见。支持个体工商户将拥有专利权、商标权等权益转移至“个转企”
企业名下。鼓励各地出台奖励和补贴政策，支持个体工商户转型升级为企业。（责任单位：
省市场监管局、省知识产权局等有关部门）
（十四）强化质量标准服务。
为个体工商户提供各类标准免费查询。依托质量基础设施
“一站式”服务站点，有机融合计量、标准、认证认可、检验检测等资源，提供质量基础设
施综合服务。（责任单位：省市场监管局）
（十五）
深化知识产权服务。
符合条件的个体工商户申请使用地理标志产品专用标志的，
7 个工作日内予以核准。简化个体工商户专利侵权纠纷行政裁决、行政调解立案手续，案情
简单的案件实施书面审理、线上审理。（责任单位：省知识产权局）
（十六）支持开展线上经营。
开展全省电商平台服务协议与交易规则评审专项行动，
及
时纠正清理妨碍平台内个体工商户发展的不公平格式条款。
督促电商平台企业向平台内经营
者持续公示平台收费项目、规则、标准等内容，按照质价相符、公平合理的原则确定平台佣

# Page 467:
金等服务费用，实施流量扶农扶困扶新。
（责任单位：省市场监管局、省发展改革委、省商
务厅）
（十七）提供招工用工服务。
充分发挥各级人力资源市场和零工市场作用，
指导个体工
商户访问、注册、登录“就在江苏”智慧就业服务云平台，参加现场和网络用工招聘活动，
提供精准匹配、即时快招的零工市场暖心服务。（责任单位：省人力资源社会保障厅）
（十八）提供公益性法律服务。深化“万所联万会”工作机制，鼓励和引导法律服务机
构减免法律服务费，组织专业法律服务力量，提供法律咨询、“法治体检”、矛盾纠纷化解
等公益性法律服务，帮助建立健全合规运营管理体系。（责任单位：省司法厅）
本政策措施自印发之日起实施，
各项政策措施除有明确规定时限或者另有规定以外，
有
效期至2025 年12 月31 日。
2. 常州市自然资源和规划局关于印发优化营商环境行动方案的
通知（2023 年5 月12 日）
常自然资规发〔2023〕109 号
溧阳市局、金坛区局、各分局，机关各处室，局属各事业单位：
《常州市自然资源和规划局优化营商环境行动方案》
已经局党组会会议审议通过，
现印
发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
附件1：常州市自然资源和规划局优化营商环境行动方案
附件2：常州市自然资源和规划局优化营商环境工作领导小组成员名单
常州市自然资源和规划局
2023 年5 月12 日
公开方式：主动公开
附件1：
常州市自然资源和规划局优化营商环境行动方案
为深入贯彻落实党中央、
国务院关于优化营商环境的决策部署和全省机关作风建设暨优
化营商环境大会精神，锻造一流作风、
营造一流资规营商环境，现制定优化营商环境行动方
案。

# Page 468:
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
紧紧跟进国
家营商环境创新试点改革举措，坚持对标先进、深化改革、协同联动。以深化?“放管服”
改革、优化营商环境为主线，紧紧围绕企业和群众关心关注的热点、堵点、痛点问题，积极
创新工作机制。牢固树立“人人都是作风代表、人人都是营商环境”的理念，以务实的作风
营造一流的营商环境，为常州冲刺“GDP 万亿之城”贡献资规力量。
二、工作目标
将优化营商环境和大兴调查研究结合起来，坚持问题导向，直面问题、找准问题、解决
问题，
紧盯薄弱环节，
攻坚关键难点，
争取更多
“第一”
“唯一”
。
全局系统要统筹下好“一
盘棋”、上下拧成“一股绳”、始终绷紧“一根弦”，提升工作有效性和准确性，各项工作
锚定目标力争“最好结果”。切实以抓好作风、优化营商环境的新成效汇聚高质量发展的强
动能，齐心协力、争先进位，奋力打造全省最优资规营商环境。
三、打造更优更好的资规营商环境
1.持续优化营商环境政策供给。推出一批具有常州资规特色、
含金量高的政策举措，
增
强市场主体获得感和满意度，
以高质量的政策供给为营商环境提供制度支撑。
健全工业用地
长期租赁、先租后让、弹性年期出让等供应体系，支持工业企业选择适宜的用地方式。
2.推动政策集成创新。鼓励各地推行定制化土地和规划审批服务，按照“政企互信+政
企守信”原则提供全流程审批服务，通过提前咨询辅导、告知承诺、容缺受理、分段办理等
方式，
优化项目开工前审批流程，
构建高效运行的工业用地出让全流程管理模式，为工业企
业提供便捷畅通的
“模块化、
集成式、
可选择”
全链条菜单式服务，
推动
“交地即发证”
“拿
地即开工”，提高审批效率，加快项目落地达产。
3.规范涉企政策制定程序。
制定与市场主体生产经营活动密切相关的地方性法规、
规章、
规范性文件，充分听取市场主体、行业协会商会、群众等方面的意见，除依法需要保密外，
向社会公开征求意见，
并建立健全意见采纳情况反馈机制。
制定行政规范性文件应当进行合
法性审核，
没有法律法规或国务院决定和命令依据的，
不得作出减损市场主体合法权益或增
加市场主体义务的规定。
4.全面落实公平竞争审查制度。
制定市场准入和退出、
产业发展、
招商引资、
招标投标、
政府采购、经营行为规范、资质标准等涉及市场主体经济活动的政策措施时，按照《常州市
自然资源和规划局公平竞争审查工作规程》开展公平竞争审查，防止排除、限制市场竞争。

# Page 469:
5.打通政策落实“最后一公里”。涉及市场主体的规范性文件和政策出台后，除依法需
要保密外，
应当及时向社会公布，
并同步进行宣传解读。
建立完善涉及市场主体的改革措施
及时公开和推送机制，及时梳理公布惠企政策清单，通过“政企通”平台主动精准推送。大
力推行惠企政策“免申即享”，符合条件的企业免予申报、直接享受政策；对确需企业提出
申请的，合理设置并公开申请条件，畅通申报通道，简化申报手续，加快实现一次申报、全
程网办、快速兑现。
6.建立健全政策评估制度。以政策效果评估为重点，
定期评估和动态评估相结合，健全
重大政策事前评估和事后评价制度。
建立健全评估主体多元化制度，
积极发挥第三方评估作
用，提高政策评估过程的透明度，完善评估结果的反馈处理机制。对市场满意度高、效果显
著的政策，及时复制推广、持续深化；对获得感不强、效果不明显的政策，及时调整或停止
施行。
7.全面贯彻优化营商环境条例。实施《江苏省优化营商环境条例》，制定贯彻落实年度
任务清单，强化责任落实。不断完善以《条例》为基础，制定资规系统相关规范性文件。持
续推动“多测合一”改革，贯彻实施《江苏省工程建设项目“多测合一”技术规程》地方标
准，推进“多测合一”中注册测绘师执业制度落实，强化测绘成果质量监管，加大日常监管
和监督检查力度，形成监管闭环。
8.全面实施市场准入负面清单制度。
贯彻落实国家市场准入负面清单，
落实非禁即入的
市场准入制度。
完善投资项目服务推进机制，强化跟踪服务。
进一步畅通市场主体对隐性壁
垒的投诉渠道，健全处理回应机制。审查行政权力事项各类清单中法律、法规、规章依据的
准确性。
9.深化行政审批制度改革。落实省、市行政许可事项清单梳理、编制等相关工作。按要
求推进落实“证照分离”改革。全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制。
10.平等对待各类市场主体。依法平等保护各类所有制企业，保障依法平等使用土地等
生产要素。严格落实国有建设用地使用权出让公开、公平、公正的要求，规范国有建设用地
使用出让行为。加强建设用地使用权转让、出租、抵押二级市场管理，推进土地要素市场化
配置，促进土地要素流动自主有序，提高土地资源市场化配置效率。
11.规范政府采购和招标投标。严格落实政府采购相关政策，原则上不得晚于采购活动
开始前30 日公开发布政府采购意向。
10 万元以上的非政府采购项目原则上通过采购代理机
构组织实施，以规范供应商条件设置。
制定单一来源方式政府采购管理细则，严格单一来源

# Page 470:
方式使用范围，
严禁下属事业单位和企业以组建联合体方式参与单一来源投标以规避市场竞
争。
12.降低企业税费负担。落实国家减税降费政策，强化中小微企业、个体工商户等支持
力度，精简享受税费政策的办理流程和手续。完善涉企收费目录清单制度。
13.提升行政权力运行规范化水平。实行政府权责清单管理制度，及时调整并向社会公
开行政权力事项。建立行政权力运行考核评估制度，规范权力运行，完善约束机制，强化监
督问责。
14.提升重点领域减政放权实效。加快各相关部门审批系统互联共享。深化工程建设项
目审批制度改革，
积极推进实施告知承诺制改革，
精简规范工程建设项目审批涉及的技术审
查、中介服务事项，推进社会投资项目“用地清单制”改革。深入推进“多规合一”“多测
合一”，建立健全测绘成果共享互认机制。进一步优化工程建设项目联合验收，推动联合验
收
“一口受理”
。
加强市区国土空间专项规划多规协同管理，
有效破解各专项规划空间矛盾。
进一步优化完善用地预审与选址的审批程序，
规范项目报建材料清单，
顺利承接省级以下用
地预审与选址审批权下放。进一步深化“放管服”改革，加强压覆重要矿产资源区域评估成
果应用，提高建设项目压覆重要矿产资源查询服务便民效能。
15.深入推进“一件事”改革。按照《常州市关于加快推进“一件事一次办”打造政务
服务升级版的实施意见》，落实推进“一件事”审批制度改革，进一步提升政务服务效能。
16.完善江苏一体化政务服务平台。政务服务事项按照规定纳入政务服务一体化平台，
推动实现更多政务服务网上办、掌上办、一次办。推进政务服务标准化，实行减环节、减材
料、
减时限。
大力推广
“苏服码”
，
接入统一的掌上政务服务入口和全省统一移动办公平台。
及时纠正限定线上办理等不合理做法，
允许企业自主选择线上、线下办理方式，
并加强对老
年人、视障听障残疾人等群体的引导和服务。
17.深入推进省内通办和跨省通办。确保国家统一部署事项异地可办。持续推进长三角
“一网通办”。深入推进不动产登记资料查询、抵押登记、预告登记等事项跨省通办，纵深
推进不动产登记服务“同市同标”建设。
18.创新审批监管工作机制。进一步厘清审批部门和监管部门的职责边界，针对审批事
项逐一划分监管职责。落实相对集中行政许可权改革相关工作。
19.完善政务服务“好差评”制度。深入推进“放管服”改革，完善政务服务反馈机制，
提高政务服务评价信息透明度。
实现政务服务事项、
评价对象和服务渠道全覆盖，
形成评价、
反馈、
整改、
监督全流程衔接。
全面客观准确收集“好差评”
信息，
完善政务服务一次一评、

# Page 471:
一事一评工作规范，
健全差评问题和投诉问题调查核实、
督促整改和反馈机制，
保证件件有
整改、有反馈，将“好差评”结果运用到个人、单位的考核。持续改进窗口服务，推行首问
负责、一次告知、一窗受理、并联办理、限时办结等制度。通过政务服务“好差评”制度的
运用充分了解企业和群众诉求，为进一步优化营商环境提供精准服务。
20.推进政务服务数字化治理转型。推动区块链、人工智能、大数据等新一代信息技术
的应用，运用数字化、信息化、智能化的手段，优化线上线下服务。加快推进电子证照互认
共享，实现自动调用核验。高标准打造“五全五化”升级版，围绕自然资源和规划治理中的
重点和难点，构建系列典型应用场景，
加速构建智慧资规数字化转型体系，
通过数字化转型
高效保障全市政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”、行政办公“一网协同”。强
化智能实时监管，加快自然资源“云监管”平台推广，不断完善“早发现、早制止、严查处”
工作机制。
21.推进公共数据资源治理。加强政务服务数据资源目录编制，建立数据共享清单。深
化“1+7”市县两级数据库建设，建立健全政务数据资源动态维护和共享交换机制，强化数
据治理和数据融通。
研究数据安全共享路径，
逐步建立数据分类分级体系和数据全生命周期
管理体系，深化自然资源和规划数据政务化应用，为公共数据资源协同治理提供基础支撑。
22.建立健全多元化涉企纠纷解决机制。进一步完善多元化涉企纠纷化解机制，通过调
解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼、自我纠错等有机结合，协调联动，妥善化解涉企矛
盾纠纷。建设线上、线下一体纠纷解决平台，进一步畅通企业依法申请行政复议渠道，提高
审查涉企行政复议案件的规范性和透明度，
严格依法纠正侵犯企业合法权益的违法或不当行
政行为。
23.深化“双随机、一公开”和重点领域监管。充分利用“互联网+监管”与“双随机、
一公开”监管平台，
将行政检查与企业信用风险分类管理等有效结合，
持续推进跨部门综合
监管，拓展联合“双随机、一公开”监管覆盖范围，减少对守法诚信企业检查频次，把对企
业的干扰降至最低。
建立健全跨部门行政执法联动响应、
协作机制。探索工程建设领域从业
人员的执业行为记入个人信用记录，对严重不良行为依法实行行业禁入等惩戒措施。
24.坚持严格规范公正文明执法。
严格按照
《行政处罚法》
《江苏省行政程序条例》
《自
然资源违法行为立案查处工作规程》
等法律法规规定以及
“行政执法公示、
执法全过程记录、
重大执法决定法制审核”要求开展执法工作，充分保障当事人合法权利。严格对照《常州市
国土资源常用行政处罚自由裁量标准（试行）》进行处罚，规范行使自由裁量权。树好执法
队伍形象，紧盯“四风”问题，加强管理考核，坚决筑牢纪律堤坝防线。

# Page 472:
25.加强信用监管和信用信息应用。健全信用承诺制度，将信用主体履行承诺情况纳入
信用记录。
根据市场主体生产经营活动风险程度和企业信用等级实施差异化监管。
完善行业
信用评价制度，
制定行业信用评价办法，推进实施信用分级分类监管。
制定失信惩戒措施补
充清单，规范失信约束和失信行为认定。完善市场主体信用修复机制，
规范信用修复条件和
流程。
强化公共信用信息一体化归集处理深化信用信息资源共享，
推动融合应用。逐步推进
信用理念、
信用制度、信用手段与经济社会发展各方面的有效融合，努力提高资规部门信用
体系建设水平，按照上级部门的相关要求做好信用归集应用等工作。
26.健全完善政企沟通渠道。深化“一企来”企业服务热线建设，对企业和群众诉求做
到接诉即办。建立常态化、规范化、制度化的政企沟通渠道。强化主动沟通，建立完善定点
联系、定点走访、营商环境监督员等常态化制度化政企沟通机制，主动对接市场主体需求，
依法帮助市场主体协调解决生产经营中遇到的困难和问题。提升涉企不动产登记服务能力。
27.规范政商交往行为。着力构建亲而有度、清而有为的亲清政商关系，营造风清气正
的政治生态和良好的发展环境。公职人员应当规范政商交往行为，
主动担当作为，增强服务
意识，关注企业需求，帮助企业解决实际困难；依法履行职责，不得干扰市场主体正常经营
活动，不得增加市场主体负担。依法严肃查处不作为、慢作为、乱作为等形式主义、官僚主
义和违规吃喝、吃拿卡要等腐败问题。依法严肃查处官商勾结、利益输送、以权谋私等严重
破坏政商关系、
损害营商环境的违纪违规违法行为。
定期通报损害营商环境的腐败和作风问
题典型案例，强化警示震慑。对情节严重、影响恶劣的，发现一起、查处一起、通报一起。
对公职人员在服务企业、
服务项目等政商交往过程中因积极履职、
出于公心而出现的失误错
误，予以容错免责，激励干部勇于担当、敢于负责。
28.完善公共服务配套。优化国土空间总体规划编制，深化完善公共服务设施规划内容
和配置标准。
全面推进控规阶段城市设计全覆盖，
以优先完善公共服务设施为导向开展控规
修编和新编。加大对教育、医疗等公共服务的用地保障，
在镇控制性详细规划编制过程中落
实《常州市居住区生活圈配套设施标准》，明确行政村级、自然村级各类乡村基本公共服务
设施的配置内容和建设规模。
四、保障措施
（一）
强化组织领导。加强对全市资规系统营商环境工作的统筹领导和组织协调，成立
由局党组书记、
局长任组长的优化营商环境工作领导小组，
研究制定营商环境重大政策举措。
领导小组办公室设在管理督查处，承担协调推进、跟踪调度、督促落实职责。各部门各单位

# Page 473:
要把优化营商环境作为重点工作来推进，主要负责同志作为第一责任人，亲自抓部署、抓方
案、抓协调、抓落实。针对重点领域、重点问题，建立工作专班、专项小组推进机制。
（二）加强统筹推进。相关部门和单位要根据本方案要求，结合自身实际，坚持问题导
向，主动对照梳理，找出存在问题，制定工作措施，扎实推进各项工作落实到位。强化政策
集成，积极对上争取、横向协同、对下指导，大胆探索、积极创新，科学把握改革时序、节
奏和步骤。
（三）严格督查问责。建立全过程督查问责机制，将营商环境工作纳入专项督查。广泛
听取人大代表、政协委员、行风监督员、市民规划师、企业和群众对政策落实情况的意见建
议，主动接受监督。认真贯彻落实鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，对积极担
当、
勇于作为、
抓落实成效明显的干部，
强化表扬和正向激励；
对政策执行做选择、
打折扣、
搞变通以及不作为、慢作为、乱作为的干部，依规依纪依法严肃追究责任。
（四）
加强宣传推广。
广泛宣传资规优化营商环境政策，
提升资规系统的形象和影响力，
形成全系统广泛支持和参与营商环境建设的良好氛围。
及时总结优化营商环境改革经验，
不
断推广典型案例和成功做法，
形成更多可复制的工作机制和创新成果，
为各类市场主体投资
兴业营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境。

# Page 474:
3. 淮南市人民政府办公室关于印发创优营商环境对标提升举措
（2023 版）的通知（2023 年4 月27 日）
淮府办秘〔2023〕17 号
各县、区人民政府，市政府各部门、各直属机构：
《淮南市人民政府办公室关于印发创优营商环境对标提升举措（2023 版）的通知》已
经市政府第43 次常务会议研究同意，请认真组织实施。
一、强化闭环管理。各县区、各有关部门要结合实际细化分工、压实责任，明确时限、
倒排工期，清单化闭环式推进对标提升举措落地见效，原则上2023 年9 月底前完成。各指

# Page 475:
标领域市牵头单位要会同有关单位，
加强重点领域、
关键环节的合力攻坚和创优营商环境工
作落实跟踪问效，加大对各县区的工作指导。
二、推进整体优化。倡导暖企柔性执法，精准便企法律服务，进一步提升法治化营商环
境建设成效。推深做实助企纾困，高效便捷兑现各类政策，最大限度压减涉企税费水平，优
化要素资源服务保障，多措并举为市场主体“雪中送炭”。强化数字技术协同，依托数字淮
南建设，创优政务服务“一网通办”，健全高效协同、便捷智能的数字政务服务体系。
三、破解难点堵点。畅通市场主体诉求建议直达渠道，健全为企服务平台“一口收办”
机制，
扎实办好每一件诉求建议。
聚焦市场主体高频反映、不满意较为集中及其他难点堵点
问题，以“找问题、建机制、求实效”方式，推动解决更多“一类问题”，及时总结经验、
固化做法，不断拓展延伸，及时转化形成更多工作提升举措，切实增强市场主体获得感。
四、确保争先进位。
紧盯国内省内一流，常态化清单化对照学习应用沪苏浙及省内涉企
服务先进模式，通过“借鉴+创新”方式，强化机制流程优化再造与信息技术支撑应用协同
联动，推动更多助企便民提升举措融合嵌入“一件事一次办”改革，加快实现更多政务服务
集约集成、便捷高效、首创领先。
2023 年4 月27 日
淮南市创优营商环境对标提升举措（2023 版）
一、企业开办注销领域
围绕服务市场主体全生命周期，延伸企业开办服务链，拓展集成服务质效，
稳步推进企
业准入、注销“一件事一次办”改革，持续保持全省先进水平。企业开办注销指标进入全省
标杆行列。
1．优化现有的企业开办、注销、全程电子化等系统，实现一个端口统一对外，形成企
业准入、变更、注销等多场景应用。深入推进企业高频证照办理、变更等“一件事一次办”
改革。探索在相关行业领域企业登记流程中，嵌入环境许可告知性提示。
2．深化企业开办集成服务改革，延伸企业开办平台功能，全面接入水、电、气开户和
省综合金融服务平台、羚羊工业互联网平台、市“信易贷”平台，推进实现水、电、气、网
（宽带）联合报装，探索更多延伸服务。探索通过企业身份码展示登记注册、许可审批、监
督检查等信息。
3．进一步便利企业开立银行账户，自然人、法人等通过线上平台申请营业执照时，经
企业授权同意后，
线上平台将有关基本信息和银行开户预约信息实时推送给申请人选定的开
户银行，开户银行生成企业预约账号，并通过线上平台推送给税务、人力资源和社会保障、

# Page 476:
住房公积金管理部门。开户银行根据预约需求，
按规定为企业开立账户后，
及时将相关信息
通过线上平台推送至相关部门。优化企业开办涉税事项办理流程，
加快实现实名验证、清税
等信息实时共享。
4．拓展电子证照应用和信息共享，对新设立的企业，通过电子营业执照免费发放一套
电子印章。
持续提升国家企业信用信息公示系统、电子档案系统查询、
展示信息运用认可度
和覆盖面。
5．推动“个转企”增量提质，保留统一社会信用代码和成立日期，免收各类换证费用。
开展市场主体住所（经营场所）标准化核验登记，严格落实实名登记制度。运用大数据和电
子围栏技术，强化对“一人多照、一址多照”的管控，规范市场主体登记代理行为。
6．便利企业分支机构、连锁门店信息变更，大型企业分支机构办理人员、经营范围等
不涉及新办许可证的信息变更时，在全市范围内可实行集中统一办理。深入推进企业跨县
（区）“一照多址”、高频涉企经营许可事项“一证多址”等改革。
7．全面推开“证照并销”改革试点，对于市场主体登记后置审批、备案等事项，按照
成熟一批、纳入一批的原则，与营业执照进行一并注销，部门间通过信息共享，互认注销结
果信息。开展“强制注销”改革试点，对被吊销营业执照后已届满3 年、未处于税务检查状
态、无欠缴税费（滞纳金）及罚款且无其他未办结涉税事项、未领用发票（含代开发票）或
已缴销发票及税控设备、
无在缴社保人员和拖欠工资记录、无登记在册的不动产权利、无在
诉案件和待执行案件、无股权质押或被冻结的企业，经60 日公告无异议后，可由登记机关
依据职权实施强制注销。
8．深化“证照分离”改革，对高频涉企经营许可事项开展“告知承诺、先证后核”改
革试点。对消防、食品、药品、公共卫生等涉及现场审查核验的事项，推行“证前指导”服
务。
9．便利破产企业简易注销，允许破产管理人持人民法院终结破产程序裁定书、指定破
产管理人决定书、
注销登记申请书、
营业执照正副本直接办理破产企业及其分支机构简易注
销登记，
无需经过简易注销公告程序。
登记机关不对破产企业是否存在未清缴税款进行审查。
营业执照无法全部缴回的，可由破产管理人出具相关说明，无需另行公告。
破产管理人办理
破产企业分支机构注销登记时，
相关登记申请材料需企业法定代表人签字或盖章的，
可由破
产管理人负责人签字或加盖管理人印章。
10．
全面落实企业开办
“社区帮办”
服务，
以便民利企为出发点，
在各级政务服务中心、
园区、街道、社区（村）委员会、银行网点设立便民服务点，无偿为企业和群众提供咨询、

# Page 477:
指导、协调、帮办代办服务。培育企业开办帮办代办能手，全面提升帮办代办水平。
（由
于篇幅太长，省略部分内容，可点击链接查看）
4. 昆山市深化“昆如意”营商环境2023 年创新行动方案（2023
年4 月12 日）
昆山市深化“昆如意”营商环境2023 年创新行动方案
为全面贯彻落实国家、省、苏州市对优化营商环境的决策部署，
进一步提振企业发展信
心，保护和激发市场主体活力，营造运营成本最低、办事效率最高、贸易投资最便利、发展
预期最稳定的国际一流环境，
着力打造最具吸引力和竞争力的投资创业首选地，
特制定本行
动方案。
一、总体要求
（一）指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
牢
牢把握高质量发展首要任务，
完整、
准确、
全面贯彻新发展理念，
始终以创新、
协调、
绿色、
开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展，加快形成可持续的高质量发展体
制机制，遵循市场化、法治化、国际化、便利化的目标导向，深化简政放权、放管结合、优
化服务改革，推动高水平开放，稳步扩大规则、管理、标准等制度型开放，推进全链条优化
审批、全过程公正监管、全周期提升服务，推动有效市场和有为政府更好结合，促进营商环
境迈向更高水平，更大激发市场活力和社会创造力，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群
众敢首创，为奋力打造中国式现代化的县域示范提供坚实支撑。
（二）主要目标
全面对标国际高标准经贸规则体系，
聚焦重点领域和关键环节，
清理一批妨碍要素市场
化配置的隐形门槛和壁垒，
推出一批创新性引领性示范性的最佳实践，
打造一批便利化集约
化智慧化的特色品牌，坚决杜绝“尽设路障、不设路标，光踩刹车、不踩油门”的行为，不
断深化“昆如意”营商服务品牌，持续巩固投资创业首选地（FIRST）建设成效，实现昆山
服务更加融合、便捷、高效，集聚和配置各类资源要素能力明显增强，市场活跃度和发展质
量显著提高，营商环境竞争力持续争先进位。
二、着力打造公平有序的市场化营商环境

# Page 478:
1.进一步放宽市场准入门槛。
全面落实市场准入负面清单和外商投资准入负面清单，
完
善投资项目服务推进机制。推进实施旅游民宿行业标准，
试行旅游民宿备案制度。进一步放
宽商业外摆审批，鼓励支持商业综合体、大型超市、开放式商业街区打造“集中夜市”。全
面执行诊所备案制，进一步简化营利性医疗机构设置审批准入流程。
2.优化项目建设审批流程。
市政管线工程小型低风险社会投资项目改为备案制。
老旧小
区改造基础设施、
新建充电桩等民生设施项目可按批准方案办理立项，
并豁免规划方案和规
划许可证办理。
实行施工许可安全承诺备案，
建设单位作出承诺后，
即可办理安全监督备案。
推行人防工程和建筑工程质量监督、安全备案、施工许可合并申报，实现一网受理、一次申
报、一张表单、电子出证。
3.推进“用地清单制”改革。在社会投资项目土地供应前，结合地质灾害、地震安全、
压覆矿产、气候可行性、水资源论证、防洪、考古调查勘探发掘等评估结果，以及对文物、
历史建筑保护对象、古树名木、人防工程、地下管线等现状普查成果，形成评估结果和普查
意见清单，
在土地交付时一并交付用地单位。相关单位在项目后续报建或验收环节，
原则上
不得增加清单外的要求。
4.加强土地要素资源保障。
鼓励工业项目利用地下空间建设仓储、
停车设施及相关配套，
工业用地结建的地下空间建筑面积不计入地上容积率，
不收相应地下空间土地出让金。
对利
用存量工业用地改造为工业研发用地，从事科研、检测、中试等生产性服务的项目，可采用
协议方式办理用地手续。
5.推进招标投标规范化。常态排查清理违规设置的供应商预选库、资格库、名录库等，
不得设置不合理条件排斥或限制潜在投标人。
编制政府采购禁止事项摘录，
禁止在采购条件、
规则标准对市场主体实行差别待遇，
增强政府采购规范化标准化。
加大政府采购和招投标领
域行政垄断案件的查处力度。
进一步提升投标保证金服务银行的服务质量，
落实降低招标投
标交易成本政策，减轻投标人资金压力。
6.优化人才安居服务体系。加快建设一批户型多样、
设施齐备、
配套完善的高品质人才
公寓，满足各类人才的多样化居住需求。升级青年人才驿站，在商业综合体、汽车站、高铁
站周边等城市功能完善区域，
选择优质酒店，
为来昆求职青年人才提供最长30 天免费住宿。
统筹整合全市人才安居资源，建设“一站式”人才安居服务平台，开通“鹿路通”人才服务
端口，提供集成化人才安居服务。
三、着力打造公开透明的法治化营商环境
7.推行综合监管“易企帮”。在公共安全、安全生产、生态环境、卫生健康、食品、药

# Page 479:
品、特种设备、危险化学品、消防安全等重点领域，实施监管事项清单化管理，进一步规范
监管程序，
持续优化适用易查的综合监管手段，
加快建立重点领域监管信息共享和可追溯机
制。开发建设“易企帮”小程序，对市镇两级制定的检查任务，监管部门通过集中预约开展
联合检查，无预约不得入企检查，避免多部门高频次干扰企业正常生产经营。
8.强化信用信息监管。
建立涉企信用承诺闭环管理机制，
定期对证明事项和涉企经营许
可事项告知承诺人履行承诺的情况进行核查，
将践诺情况纳入公共信息档案，
强化监管部门
信息共享，
推动履行践诺与双随机监管深度融合，根据践诺情况和行业特点，科学确定联合
监管的对象、比例和频次，实施分级分类管理，以信用赋能行业监管，实现监管资源合理配
置和高效利用。
9.健全信用修复机制。加快推进企业信用修复，
全面核查失信企业基本信息，引导符合
条件的企业，主动履行法定义务，尽早修复失信记录，实现“能修尽修”“应修必修”。探
索信用修复“提醒”机制，保障失信企业合法权益，推进行政处罚决定、信用修复告知“两
书同达”
，
推动信用修复的操作路径更加便捷，
帮助失信企业及时修复失信，
减少失信成本。
10.创新信用赋能普惠金融。优化企业信用综合评价机制，研究针对不同金融产品的信
用评价模型，打通“佐证—参考—诊断”信用数据应用链，实现申请、授信、放款全链条线
上完成，不断提高中小微企业首贷、信用贷比重。引入第三方服务机构，整合不同风险等级
金融产品，帮助中小微企业扩大选择范围。加快推进中小企业融资综合信用服务平台接入，
拓展信用数据归集渠道，促进企业信用画像更加精准。
11.优化知识产权“一站式”服务。深入推进国家知识产权强县建设示范县、江苏省知
识产权保护示范区建设，高标准建设知识产权一站式服务中心，围绕知识产权创造、运用、
保护、管理、服务全链条，提供“一站式”集成服务。建立知识产权保护法律服务中心，加
快整合律师、公证、调解等法律服务资源，通过提供法律咨询、法治宣传、公证存证、纠纷
多元化解，构建“事前+事中+事后”知识产权全链条保护法律服务体系。健全知识产权质押
风险分担机制，完善知识产权质押融资政策体系，建立知识产权质押融资风险补偿资金池，
拓宽科技型企业融资渠道。完善知识产权质押融资管理制度。
12.建立全链条企业合规体系。构建企业自主合规、行业合规、行政合规、刑事合规体
系，加强行政与刑事合规衔接、合规监管与信用监管衔接、境内合规与境外合规衔接为内核
的全链式企业合规管理体系，
推动企业守法合规经营，激发市场主体发展活力。
深入推进企
业合规改革试点，检察机关在办理涉企刑事案件时，
对符合企业合规改革适用条件、
自愿做
出合规承诺并积极落实整改的涉案企业，
经第三方组织考察评估或经检察机关以听证等方式

# Page 480:
进行公开审查，合规建设符合有效性标准的，可以依法提出从宽处理意见。
13.提升金融纠纷化解实效。依托行业自治型线上金融调解“金e 站”平台，赋能数字
金融创新发展，通过信息技术的深度应用，实现金融纠纷跨时空、可验证、低成本化解。充
分发挥金融纠纷调解工作室功能，
整合行业资源，培育专业性调解组织，探索行业纠纷行业
内化解的市场化路径，组建金融速裁团队，打造集“立案+调解+司法确认+速裁”于一体的
金融纠纷化解绿色通道，全力服务、保障昆山试验区数字金融的创新建设。
14.提升破产管理专业化水平。
拓展破产管理人选任机制，
引入公益破产管理人，
将
“三
无企业”
“异常企业”通过公益破产管理人工作机制退出市场，降低破产成本。创设执行管
理人制度，融合执行与破产程序，给予暂时性困难企业重生机会，维护债权人合法权益。建
立破产案件查询平台，破产管理人可依法查询车辆、
房屋、银行存款等涉及破产企业财产信
息。研究建立非营利法人、非法人组织、个体工商户、自然人等市场主体破产制度，扩大破
产制度覆盖面，
畅通存在债权债务关系的市场主体退出渠道。
研究制定企业破产程序中涉税
事务便利化举措。
四、着力打造开放包容的国际化营商环境
15.构建商事纠纷多元化解机制。高标准建设昆山贸易仲裁庭审中心，发挥中国国际经
济贸易仲裁功能优势，构建替代性争端解决机制，推动各类仲裁资源集聚，
打造贸易仲裁县
域样本。依托苏州国际商事法庭，
进一步延伸国际商事纠纷多元化解平台，
推动涉台商事纠
纷多元化解。建立昆山试验区台胞台企权益保障基地，发挥现有台湾同胞人民调解员作用，
探索选任符合条件的台湾地区居民担任人民陪审员，
拓展台商台胞参与审判路径，
优化完善
涉台案件一站式服务。
16.深化跨境贸易便利化改革。进一步扩大“两步申报、提前申报、两段准入”应用，
提高货物通关效率。优化综合保税区“一区多片、片区直通”物流流通模式，强化各片区间
高效协同，进一步压缩货物通行时间，提升物流周转效能。加大信用培育力度，优化海关信
用分级监管，对高级认证企业优先安排口岸检查和属地查检。
持续优化进口咖啡产品“即检
即放、一检分放、抽检立放”监管模式。
17.高标准对标国际经贸规则。高质量参与实施区域全面经济伙伴关系协定等国际经贸
规则，
加强针对性培训和对企服务指导，帮助企业灵活充分运用关税阶梯式减免、原产地区
域累积等最新规则，积极开拓新市场、拼抢新订单，深度融入全球产业链供应链价值链。用
好国家进口贸易促进创新示范区、
国家外贸转型升级基地等平台，
进一步做大做强保税维修
和保税研发，加快发展服务贸易、跨境电商、数字贸易等新业态新模式，持续深挖贸易增长

# Page 481:
极。
五、着力打造惠企利民的便利化营商环境
18.推行“一证多址”改革。在不直接涉及公共安全和人民群众生命健康的领域，对道
路货物运输等高频办理的经营许可证，
允许企业在设立经营项目相同的分支机构时，
做出相
应承诺后，可不再办理相应的行政许可，便利企业扩大经营规模。
19.提升登记注销便利度。推行市场主体注册登记“同城通办”，企业注册登记可就近
选择“通办专窗”申请。实行市场主体办事“一照通办”，强化电子证照应用、部门数据共
享，企业凭营业执照可以办理经营许可、纳税、社保、医疗等领域服务事项。试行市场主体
退出“易企销”，市场主体在注销营业执照时，可选择与营业执照关联的所有经营许可一并
注销，
便于市场主体退出市场。
全面落实《促进个体工商户发展条例》
，
通过调整
“先注销、
后成立”改为“直接申请办理经营者变更登记”，便利个体工商户转让财产权、经营权。
20.推进不动产登记集成服务。线上登记业务由一手房、二手房、抵押登记延伸至公证
继承转移、法拍转移登记等类型。推出存量房交易网签合同、资格核查、网签备案、资金托
管、贷款审批的“一站式”办理服务，实现“只跑一次”完成存量房交易所有业务。推行不
动产登记税费合一征缴，企业群众“只进一个窗”办理“一次性缴纳”税款、不动产登记费
等业务，实现税费实时“一次收缴、后台自动清分入账”。
21.深化惠企政策“易企享”。优化“昆如意”企业服务枢纽平台，定期发布财政涉企
政策“免申即享”清单，推进清单内政策“即兑即付”。拓宽“昆如意”“鹿路通”服务应
用范围，做到惠企利民政策和助企纾困服务“应进尽进”“一键查知”，年内新增不少于
50 项找得到、用得好、离不开的企业应用场景。开发税费政策计算器，帮助纳税人一键计
算税费政策预享金额，让企业清楚“掌”握税费红利。
22.推行产业园区环评“易企评”。在国家级开发区环境质量符合国家考核要求、环境
管理体系健全的特色专业创新产业园区，
探索入园建设项目环评改革，
通过实施告知承诺制、
同类项目打捆审批、优化公众参与、排污许可联动等措施，实行规划环评与项目环评联动，
最大程度缩减审批时间，方便企业落户，加快推动特色园区发展。
23.构建线上线下融合“元”服务体系。率先探索虚拟与实体融合的政务服务新模式，
加快推动线上线下智慧大厅建设，推出交互式数字综合服务，发布首批虚实结合“元慧办”
服务事项清单。立足我市产业基础，服务特色产业园区需求，推出“元智”
“元药”
“元能”
等特色产业“元园”服务站，实现服务多触角精准延伸，形成覆盖园区商区镇区社区的零距
离“元”服务圈。推出500 项政务服务“一窗办”，100 个行政许可“免证办”、100 个关

# Page 482:
联事项“集成办”、100 个高频服务“全城办”、100 个客户需求“掌上办”、100 个应用
场景“智慧办”。
24.推出用能联动报装“易企办”。优化调整公共用能报装时序，简化规范报装接入流
程，依托工改平台，进一步优化企业网上报装服务和信息推送机制，通过方案联审、联合踏
勘、联合验收，统一出具审查结果，对涉及规划、挖路、涉绿等许可事项实行“一表申请”
“一窗受理”，实现企业用户一次报装，即可获得“电水气讯视”公共用能接入服务。
25.健全完善政企沟通机制。完善“一企来”企业服务热线建设，深化政务服务“一号
答”，优化台商台胞服务专线，对企业和群众诉求“接诉即办”。建立营商环境“体验官”
制度，聘请一批社会热心专业人士作为营商环境“体验官”，充分发挥“体验官”观察员、
监督员、联络员和宣传员作用，及时反馈企业经营过程的难点、堵点、痛点，便于服务部门
精准掌握政策落地情况，不断提升工作质效，增强政策普惠性和有效性。
六、组织保障
1.加强组织领导。
发挥市优化营商环境工作领导小组组织领导和统筹协调作用，
各地各
部门要以敢为、敢闯、敢干、敢首创的担当作为，加快推进各项重点工作，主动对标先进地
区改革经验，在法治框架内积极开展更多原创性探索，形成善于破解难题、
勇于干事创业的
良好局面。主要负责同志要作为第一责任人，亲自抓部署、抓协调、抓落实。
2.加强宣传推广。
各地各部门要充分利用好传统媒体和新媒体平台，
主动发布和解读改
革政策，及时总结宣传改革做法和经验，为企业、群众查询和掌握政策创造便利，提高政策
可及性和覆盖面。
3.加强考核评估。发挥营商环境评价指挥棒、风向标作用，以评促改，不断推动营商环
境各项指标水平持续提升。健全政策评估制度，
评估检查营商环境工作实际成效，对政策完
善、标准修订、流程再造等方面开展效果评估，保持政策稳定性和连续性。
5. 徐州市交通运输局关于印发徐州市交通运输局2023 年优化
营商环境十项举措的通知（2023 年3 月17 日）
徐交审批〔2023〕51 号
各县（市）、铜山区、贾汪区交通运输局，局属各单位、机关各处室：

# Page 483:
为深入贯彻落实国家、省市优化营商环境最新部署，持续深化“放管服”改革，优化我
市交通运输领域营商环境，为我市加快打造市场化、
法治化、
国际化区域营商环境高地贡献
更多交通力量，
我局结合工作实际，制定了
《徐州市交通运输局2023 年优化营商环境十项
举措》，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
徐州市交通运输局
2023 年3 月17 日
徐州市交通运输局2023 年优化营商环境十项举措
1.深入开展小型船舶检验优化试点。
积极推动小型船舶检验优化全省试点工作，
构建
“简
捷、便民、高效”的小型船舶检验制度，对符合试点要求的船舶，免于检验直接发证。
2.推行道路运输许可全程电子化。
协调省厅有关部门推动运政在线系统升级改造，
申请
人在办理《道路运输经营许可》
《道路运输证》等业务时，变申请人填表为窗口人员录入制
作电子申请表格，申办人通过核对签名后，提交入档保存，解决部分文化低、老龄化办事人
填写表格困难问题。
3.打造普货年审“15 分钟服务圈”。逐步建立普货“15 分钟服务圈”，建立便民受理
点、政策服务、材料流程、服务保障四个体系。实现不同群体业务申请渠道全覆盖，进一步
精简审批流程，减免部分材料，线上服务快捷，线下兜底保障，不断提高普货年审效率和服
务体验。
4.服务重点工程优化涉路许可。服务城建重点工程，通过上门服务、优化流程等方式，
积极协助相关部门办理涉路施工许可，推进积水点治理等城建重点工程顺利实施。
5.建立大件运输许可
“信用+承诺+监管”
行政审批模式。
积极与大件重点生产企业对接，
强化源头服务。
选择重点企业将行政许可服务由审批窗口延伸至企业车间，
建立完善“一对
一”联络机制，推行“协办员”制度，以信用承诺为基础，推行快勘免勘政策。
6.市区巡游出租汽车经营权延期奖励。
帮助企业减轻负担，促进行业健康稳定发展，
优
化经营权期限延期奖励政策，推动年内修订《徐州市出租汽车客运经营权管理办法》，进一
步解决经营权延期问题。
7.开展多式联运提质发展行动。深化多式联运体系创建，
加快推进运输结构调整，提高
大宗货物中长距离“公转铁”“公转水”比例。
8.积极推进城乡物流一体化发展。积极推进交邮融合，构建覆盖县、乡、村的三级农村
物流节点体系，实现行政村邮政快递网点全覆盖，县级农村物流服务中心覆盖率100%；乡
镇农村物流服务站覆盖率100%；投入运营的村级农村物流服务点覆盖率95%以上，打通“物

# Page 484:
流最后一公里”，实现“快递进村”，满足农村居民物流需求。
9.建立“一体化+智慧执法+信用监管”
交通综合执法新模式。
开展交通运输执法领域突
出问题专项整治行动“回头看”，以“一体化+智慧执法+信用监管”交通综合执法新模式，
严格规范执法行为。
10.减免客货车辆通行费用。
对每月通行次数在30 次
（含）
以上的公路客运班线客车给
予ETC 通行费八五折优惠和“运政苏通卡”货运车辆通行费八五折优惠，政策延续至年底。
2023 年4 月1 日至2027 年12 月31 日，
对进出省内年吞吐量达到200 万以上标箱或年吞吐
量达到100 万标箱且连续三年增长率超过全省平均增长水平的主要集装箱港口
（目前符合条
件的为太仓港、连云港港、南京港、南通港）的国际标准集装箱运输车辆，在全市所有普通
公路收费站给予ETC 通行费五折优惠。2027 年12 月31 前，对进出省内中欧（亚）班列集
装箱主要装车点和集货点的集装箱车辆，继续在全市所有普通公路收费站全免车辆通行费。
附件：徐州市交通运输局2023 年度优化营商环境任务清单（略）
6. 云港市优化营商环境条例（征求意见稿）（2023 年3 月28
日）
云港市优化营商环境条例（征求意见稿）
目录
第一章
总则
第二章
市场环境
第三章
政务服务
第四章
监管执法
第五章
法治环境
第六章
人文环境
第七章
监督和保障
第八章
附则
第一章
总
则
第一条【立法目的】为打造一流营商环境，持续激发市场活力和社会创造力，维护市

# Page 485:
场主体合法权益，推进治理体系和治理能力现代化，推动高质量发展，加快新时代的“后发
先至”，根据国务院《优化营商环境条例》《江苏省优化营商环境条例》等法律、法规，结
合本市实际，制定本条例。
第二条【适用范围】本市行政区域内优化营商环境工作，适用本条例。
第三条【基本原则】优化营商环境应当坚持市场化、法治化、国际化原则，全面对标
国际高标准市场规则体系，以市场主体需求为导向，
以政府转变职能为核心，以创新体制机
制为支撑，
强化公正监管，优化政务服务，
为各类市场主体投资兴业营造公平竞争的市场环
境、高效便利的政务环境、公正透明的法治环境。
市、县（区）人民政府和有关部门应当依法行使职权，持续推进简政放权，最大限度减
少政府对市场资源的直接配置，
最大限度减少政府对市场活动的直接干预，
激发市场活力和
社会创造力，增强发展动力。
第四条【依托平台】充分利用“一带一路”建设、长三角一体化发展、国家东中西区
域合作示范区建设等平台，积极主动对标国内先进地区，
加强区域合作和融合发展，
着力形
成制度完备、沟通顺畅、开放有序的市场环境。
第五条【组织领导】市、县（区）人民政府领导本行政区域内的优化营商环境工作，
成立优化营商环境工作领导小组，
建立健全统筹推进机制，及时协调、
解决优化营商环境工
作中的重大问题。政府主要负责人是本区域优化营商环境工作的第一责任人。
优化营商环境工作领导小组下设办公室，设在发改部门，负责统筹规划、组织协调、督
查指导优化营商环境的日常工作。
政府各部门以及法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织、
公用企事业单位，
按
照职责分工共同做好优化营商环境相关工作。
中国（江苏）自贸试验区连云港片区管委会依法承担承接事项的管理职责，
推动建设高
效、便利、优质的扁平化行政审批体制，着力建设亚欧重要国际交通枢纽、集聚优质要素的
开放门户、“一带一路”沿线国家（地区）交流合作平台。
第二章
市场环境
第六条【市场准入】全面实行市场准入负面清单制度，对国家市场准入负面清单以外
的领域，
各类市场主体均可以依法平等进入。
地方各级人民政府和有关部门不得另行制定市
场准入性质的负面清单。
加强外商投资促进和保护，
落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，
提升投
资和贸易便利化水平，保护外商投资合法权益。

# Page 486:
第七条【市场主体登记】市、县（区）人民政府有关部门应当优化市场主体登记办理
流程，
实行市场主体登记、
公章刻制、
涉税业务办理、
社保登记、
住房公积金缴存登记等
“一
网通办”，全流程“一件事、一个环节”办结。除依法需要实质审查、前置许可或者涉及金
融许可外，开办企业应当在三个工作日内办结。
市、县（区）人民政府有关部门为企业提供全程电子化登记、公章刻制、发票申领、社
保登记、
住房公积金缴存登记等一体化集成服务，
并采取政府购买服务和商业银行减免等方
式，为新开办企业免费刻制印章、免费发放税务UKEY、免除银行账户开户等费用。
第八条【一业一证】市、县（区）人民政府应当推进“一业一证”改革，实施将一个
行业多个许可证加载到一张载明相关行政许可信息的行业综合执业证制度，
实现准入后
“一
证准营”。市场主体需要单项许可证的，有关部门应当予以提供。
第九条【证照分离】市、县（区）人民政府及其有关部门应当根据国家规定推进“证
照分离”改革，对所有涉企经营许可事项实行分类分级管理，建立清单管理制度。
涉企经营许可事项清单外的事项，
申请人取得营业执照后即可经营。
对涉企经营许可事
项清单内事项按照直接取消审批、
审批改为备案、实行告知承诺、
优化审批服务等方式分类
推进审批制度改革。
除法律、行政法规另有规定外，涉企经营许可事项不得作为企业登记的前置条件。
第十条【一址多照、一照多址】除法律、法规另有规定外，允许将同一地址登记为多
个市场主体的住所或者经营场所，
并在电子商务、信息技术、
文化创意等领域探索推行集群
登记注册制。
市场主体住所与经营场所在同一县（区）内、属于同一登记机关管辖的，仅从事一般经
营活动的，可申请办理经营场所登记，免于分支机构登记。
从事许可审批事项的市场主体在其住所之外的生产场地、
车间、
库房地址已在许可证中
记载的或相关法律法规允许的，
可免于设立分支机构，
但法律、
法规、
规章另有规定的除外。
第十一条【住所（经营场所）信息申报承诺制】除涉及国家安全、公共安全、生态环
境保护，直接关系人身健康、
生命财产安全的情形外，对从事一般经营范围的市场主体试点
开展住所（经营场所）信息申报承诺制。
第十二条【便利企业变更登记】市、县（区）人民政府有关部门应当依法及时办理企
业变更登记申请，不得对企业变更住所地等设置障碍。除法律、法规、规章另有规定外，企
业迁移后其持有的有效许可证件不再重复办理。
第十三条【市场主体注销】完善市场主体注销机制，依托江苏省“全链通”企业综合

# Page 487:
服务平台，优化企业注销一体化办理流程，方便市场主体办理营业执照、税务、社会保险、
海关等各类注销业务。推进各部门数据共享和业务协同，
实现企业注销申请跨部门预检、
清
税证明等实时传送。
健全企业简易注销制度，
对领取营业执照后未开业、
未发生债权债务，
或债权债务清算
完结的，可实行简易注销。对于适用简易程序注销的企业，即到即办；对于适用一般程序注
销的企业，
将承诺平均办结时间压缩至三个工作日之内，
按照规定办理时限中止的情形除外。
第十四条【知识产权激励】支持激励知识产权创造，持续促进有效发明专利提质提量，
引导企业按标准构建知识产权管理体系，
鼓励企业与高校院所开展知识产权转化运用的深度
合作，推进知识产权转化运用，依法保护知识产权及其成果转化收益。
鼓励金融机构提供知识产权质押融资、
资产证券化、
保险等金融服务，
引导银行推出适
用于中小微企业的知识产权融资产品。
扩大知识产权公共服务网络覆盖面，县（区）建立公共服务机构和平台，引导知识产权
服务机构开展中小微企业知识产权托管服务。
第十五条【研发服务与资源共享平台】推动建立科技研发资源与服务开放共享平台，
整合科技设备、基础设施、检验检测、知识产权、研发信息等各类资源，提升研发资源利用
效率，推动研发合作，促进知识产权孵化，降低企业研发成本。
第十六条【知识产权保护与纠纷治理】市有关部门、县（区）人民政府应当依法加强
对市场主体知识产权保护，加大知识产权违法行为查处力度。推进知识产权纠纷人民调解、
仲裁调解、行业调解、维权援助服务等机构建设和纠纷调解工作，加大专利、商标行政处罚
案件查处力度，推动专利侵权纠纷行政裁决工作。
第十七条【人才支持政策】市、县（区）人民政府及其有关部门要不断完善和落实人
才引进、培育、服务保障政策，打造规范高效的人才服务中心，为人才引进、落户、交流、
评价、
培训、
咨询、
择业指导等提供便利化专业服务，
围绕创新创业、
安家居住、
配偶就业、
子女教育、健康医疗、品质生活等方面，为各类人才集成提供精准服务。
第十八条【境外人才引进】建立境外人才工作、居留和出入境绿色通道，为外籍高层
次人才申请在华永久居留、
办理最高时限居留许可、
优秀外籍高校毕业生创新创业等提供最
大便利。开设外籍高端人才预约窗口，实行随到随办。
放宽自贸试验区连云港片区“高精尖缺”外籍人才引进条件，
外国人才及团队成员在创
业期内可通过园区、
孵化器、
众创空间等创业载体申办工作许可，
为外国人才创新创业提供
稳定的工作预期。

# Page 488:
第十九条【公共资源交易规范及平台建设】公共资源交易应当公开透明、公平公正，依
法平等对待各类所有制和不同地区的市场主体，
不得以不合理条件或者产品产地来源等进行
限制或者排斥。
市、
县
（区）
人民政府应当完善公共资源交易制度，
实行交易目录清单管理，
健全出让、
转让规则，推进公共资源交易全流程电子化、无纸化，完善公共服务、项目交易和分级监管
“三合一”
综合平台，
优化各系统的功能设置和数据衔接，
建立统一的公共资源交易、
服务、
监管电子化系统和公共资源交易信用共享机制，
保障各类市场主体及时获取相关信息并平等
参与交易活动。
第二十条【公共资源交易监管】市人民政府公共资源交易监督管理部门应当完善公共
资源交易监管机制，
建立监管权力和责任清单、
招标投标领域优化营商环境
“负面行为清单”
。
加强“事中事后”监管，拓宽监督渠道，定期开展“双随机、一公开”检查。
第二十一条【公共资源交易投诉】市人民政府公共资源交易监督管理部门应当完善公
共资源交易质疑投诉机制，依法依规、
按时处理公共资源交易各方主体的质疑和投诉，线上
线下同时公示投诉处理结果，建立完备的质疑、投诉处理台账及档案。
第二十二条【金融支持】金融管理部门应当会同财政、发改、工信等相关部门，按照
国家、省有关规定，鼓励、引导各类金融机构对民营企业、中小微企业开展金融支持，优化
金融服务流程，降低市场主体的综合融资成本，为市场主体提供优质高效便捷的金融支持。
市、县（区）人民政府应当推动建立和完善为民营企业、中小企业等提供融资担保的政
府性融资担保体系，
发挥融资担保代补代偿专项资金作用，
引导更多金融资源流向小微企业
普惠领域。加大银担、银保、银税合作力度，降低政府性融资担保费率。
第二十三条【金融监管】严禁金融机构以贷款承诺费、资金管理费等名义向小微企业
收取各类违规费用，
严格限制向小微企业收取财务顾问费、咨询费等费用，
不断降低融资成
本。
坚决查处银行未按照规定进行服务价格信息披露以及在融资服务中不落实小微企业收费
优惠政策、转嫁成本、强制捆绑搭售保险或理财产品等行为。
第二十四条【减税降费】市有关部门、县（区）人民政府应当严格落实国家减税降费
政策和省、
市减轻市场主体负担的措施，及时研究解决政策落实中的具体问题。
按照相关政
策对符合惠企政策条件企业免予申报、直接享受或确需申报的简化程序、手续。
第二十五条【费用与保证金清单】对依法设立的行政事业性收费、政府性基金、政府
定价的经营服务性收费和涉企保证金，
实行目录清单动态管理，
实时公布。
目录清单之外的，
一律不得收取。禁止以向企业摊派或者开展达标评比活动等方式变相收取费用。

# Page 489:
第二十六条【收费标准及公示制度】设立涉企的行政事业性收费、政府定价的经营服
务性收费项目以及制定收费标准，
应当按照国家有关规定执行。
收费单位应当将收缴依据和
标准在收费场所和单位门户网站进行公示。
严禁行政审批事项取消后承担各类技术审查、评估、
鉴证、
咨询等业务的中介机构和行
政机关下属单位违法违规收费。
中介服务机构由企业自主选择，
不得利用优势地位强制服务、
强制收费，或只收费不服务、少服务多收费。
第二十七条【公共服务获取保障】供水、供电、供气、供热、通信等公用企事业单位
应当强化业务协同，全面推行在线办理业务，按照向社会公开的业务服务标准、资费标准、
承诺时限等提供服务，优化办理流程、压减办理时限。
用户企业因生产经营需要新建、改建、扩建供水、供电、供气、供热、通信等设施的，
非用户企业产权的设施建设、
维护和使用成本，
不得向用户企业收取或者要求其向第三方缴
纳。
公用事业服务单位不得将工程规划审批和施工审批作为办理水、
电、
气、
热的前置条件；
不得设置与技术规范无关的非必要前置条件。
各级人民政府和有关部门应当加强对公用企事业单位运营的监督管理，
逐步建立完善本
地特许经营公用企事业单位定期评估评价机制和优胜劣汰的退出机制。
第二十八条【政府履约】各级人民政府和有关部门应当履行向市场主体依法作出的政
策承诺以及依法订立的各类合同，
不得以行政区划调整、
政府换届、
机构或者职能调整以及
相关责任人更替等行为违约、毁约。因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、合同约
定的，应当依照法定权限和程序进行，并依法对市场主体因此受到的损失予以补偿。
第二十九条【企业账款支付保障】市、县（区）人民政府应当规范政府采购资金预付
制度，加快政府采购资金支付进度。
国家机关、事业单位不得违反合同约定拖欠市场主体的货物、工程、服务等账款；国有
企业、大型企业不得利用优势地位拖欠民营企业、中小企业账款；不得违背民营企业、中小
企业真实意愿或在约定的付款方式之外以承兑汇票等形式延长付款期限。
除法律法规另有规定外，国家机关、事业单位从中小企业采购货物、工程、服务，应当
自货物、工程、服务交付之日起三十日内支付款项；合同另有约定的，付款期限最长不得超
过六十日。
市、县（区）人民政府及其有关部门应当加大清欠力度，建立防范和治理机关、事业单
位拖欠市场主体账款的长效机制和约束惩戒机制，责成有关单位履行司法机关生效判决。

# Page 490:
第三十条【涉企保证金】发展改革、住建等有关部门、公共资源交易服务机构应当推
广以金融机构保函、
保证保险等替代现金缴纳涉企保证金；全面推广电子保函应用，
进一步
减少企业资金占用，
并制定具体规范和办事指南；
不得限制市场主体依照规定自主选择缴纳
涉企保证金方式；对信用记录良好的市场主体，可以按照规定减免涉企保证金、分期收缴；
加强规范投标保证金收退管理，推行保证金线上统一收退。
第三十一条【企业帮扶】因自然灾害、事故灾难或者公共卫生事件等突发事件造成市
场主体普遍性生产经营困难的，市、县（区）人民政府应当及时制定推动经济循环畅通和稳
定持续发展的扶持政策，依法采取救助、补偿、减免等帮扶措施。
第三十二条【协会商会】市、县（区）人民政府有关部门应当采取措施支持行业协会、
商会参与制定和推广实施行业发展标准、技术服务标准，
保障其充分反映行业诉求，
鼓励其
为市场主体提供信息咨询、权益保护、市场拓展、宣传培训、纠纷处理等方面的服务。
第三章
政务服务
第三十三条【基本要求】市、县（区）人民政府及相关部门应当增强服务意识，务实
工作作风，优化线上线下服务，落实一次性告知、首问负责、限时办结等工作制度，完善预
约延时服务、帮代办服务等工作机制，提高政务服务效率。
第三十四条【惠企政策】市各有关部门、县（区）人民政府应当根据城市功能定位、
发展规划以及生态环境等相关规定，
制定产业引导、
投资促进政策，
并向社会公开；
依托
“苏
企通”企业服务平台，统一汇聚全市各类惠企政策，集中受理政策兑现申报事项，实现一次
申报、全程网办、快速兑现；建立惠企政策事项库，在政策发布后的十五个工作日内形成可
办的政务服务事项，在“苏企通”平台展示、办理。
市、县（区）人民政府及其有关部门应当完善财政资金直达机制，加强直达资金监控，
确保资金落实到位、规范使用。
第三十五条【政务服务数字化】市政务数据管理部门应当按照国家、省有关要求编制
数据共享责任清单，
组织编制并及时更新政务信息资源目录，
按照责任清单和资源目录做好
数据共享工作，
建设一网通用的数字政府公共平台，
促进和规范公共数据的共享、开放和利
用。
全市范围内政务服务事项应当按照国家和省有关规定，
全部纳入一体化在线政务服务平
台办理，实行“一网通办”，法律、法规另有规定或涉及国家秘密等情形的除外。政务服务
事项清单应当在一体化在线服务平台和政府部门网站及时向社会公布。
各相关部门应当完善网上办事引导功能，
规范在线咨询、
引导服务，
创新在线导办帮办、

# Page 491:
智能客服等方式，推进各级政府网站、政务服务平台适老化、无障碍化改造。
对已实现线上办理的政务服务事项，
原则上要同步提供线下窗口办事服务，
由市场主体
自主选择办理渠道。
申请人在线下办理业务时，
不得强制要求其先到线上预约或在线提交申
请材料。
已在线收取申请材料或通过部门间共享能获取规范化电子材料的，
不得要求申请人
重复提交纸质材料。
第三十六条【证照电子化】深化电子证照、电子印章、电子签名、电子档案和“苏服
码”在政务服务审批、行政执法、社会化服务等方面应用。
公安部门应当会同有关部门建立统一的电子证照库，
按照国家标准将存量证照、
新增证
照电子化，纳入全市电子证照库统一制作、汇聚和发放。
市场主体在申请办理有关事项时，使用符合法律法规规定条件的电子签名、电子印章、
电子证照、
电子档案，或者受理单位可以通过电子证照库获得业务办理所需电子证照的，
有
关单位不得拒绝办理或者要求申请人提供实体材料，
但依法依规必须核验或者收回证照原件
的除外。
第三十七条【服务体系】加强基层为民（便民）服务中心建设，构建市县乡村四级政
务服务体系，实现“就近办”。推进综合类自助终端进楼宇、社区、村居和银行网点。建设
“一网通办”政务服务地图，直观展现窗口地理位置、受理事项、服务时间、咨询电话、办
事须知、预约排队等，提供导航服务，方便企业和群众查询信息、就近办理。
第三十八条【服务窗口】政务服务中心要设置综合咨询窗口，统一提供咨询、引导等
服务。设置综合办事窗口，逐步整合部门单设的办事窗口，按照“前台综合受理、后台分类
审批、综合窗口出件”模式，合理设置无差别或分领域综合办事窗口，实现“一窗受理、综
合服务”。设置帮办代办窗口，为老年人、残疾人等特殊群体提供帮办代办服务。设置“跨
省通办”
“省内通办”窗口，为企业和群众提供异地办事服务。设置“办不成事”反映窗口，
提供兜底服务，解决企业和群众办事过程中遇到的疑难事项和复杂问题。
第三十九条【就业服务】全面实施用工登记备案与职工社会保险申报业务统一经办、
联动管理，实行“一站式”服务，即时办结。
第四十条【市政服务】规范市政公用行业管理，公开服务标准和服务费用，加强服务
质量监督和用时管理。
推进市政公用业务进驻政务大厅，
实现用户一次申请，
同步办理获得用水、
用电、
用气、
排水、热力、广播电视、通信等服务。优化市政公用服务报装接入流程，减少报送材料，压
缩报装办理和审批时限。

# Page 492:
推进“互联网+市政公用业务”，拓展线上渠道办理，提供线上申请、缴费、电子账单、
电子发票等专业服务。
第四十一条【工程建设项目审批】精简审批环节和事项，压减审批时间，推行工程建
设项目并联审批。
除需要现场踏勘、
听证论证的事项外，
工程建设项目审批涉及的行政审批、
备案、评估等事项全部线上办理。推进工程建设项目审批管理系统与投资审批、规划、消防
等管理系统数据实时共享，实现信息一次填报、
材料一次上传、
相关评审意见和审批结果即
时推送。
完善工程建设项目并联审批平台，
健全工程建设项目联审机制。
推行工程建设项目全过
程数字化图纸闭环管理，各部门在线使用“一套图纸”，并按照电子档案要求实时归集、动
态维护、安全管理。
第四十二条【工程建设项目分级审批】全面推行工程建设项目分级分类管理，相关主
管部门应当根据项目类型、投资类别、规模大小、复杂程度、区域位置等情况，分级分类制
定审批流程，实行精细化、差别化管理。
在确保安全的前提下，对社会投资的小型低风险新建、改扩建项目，由有关部门发布统
一的企业开工条件，
企业取得用地、满足开工条件后作出相关承诺，有关部门直接发放相关
证书，项目即可开工。
对重大工程建设项目中不影响安全和公共利益的非关键要件，在审批流程中依法试行
“容缺后补”机制，允许市场主体在竣工验收备案前补齐相关材料。
对社会投资的低风险工程建设项目，
建设工程规划许可和施工许可可以合并办理，
从立
项到不动产登记全流程审批时间不超过十五个工作日。
第四十三条【施工图审查、竣工验收】根据施工图审查改革规定，依照法定程序报经
同意后，实行免审承诺制。对已经作出施工图免审承诺的项目，不需要施工图审查合格证明
就可以办理施工许可证。
工程建设项目竣工实施限时联合验收的，
应当统一验收图纸和验收标准，
统一出具验收
意见。对验收中涉及的测绘工作，实行一次委托、联合测绘、成果共享。
第四十四条【区域评估】在自贸试验区连云港片区、省级以上开发园区、高新区和其
他有条件的区域，
市、
县
（区）
人民政府或相关区域管理机构应当组织土地勘测、
矿产压覆、
地质灾害、水土保持、文物保护、洪水影响、地震安全、气候可行性及环境评价等区域评估
并承担评估费用，及时公开评估结果。
已经完成区域评估的，
不再对区域内的市场主体提出
单独评估要求。

# Page 493:
第四十五条【不动产登记】不动产登记机构服务窗口和税务窗口加强业务融合，实现
一窗受理、
集成办理；与公用事业单位加强协作，逐步实现公用事业业务与不动产登记同步
办理；
设立二十四小时自助办理区和不动产登记便民服务点等；利用智能审批技术，
实行智
能申请、受理、审核、登簿、查询。
加快“不动产登记+金融”一体化系统建设，金融机构在开展存量房抵押业务时，推进
全程不见面工作流程，不动产登记中心通过审核电子材料进行受理、登簿、发证。
提升不动产登记服务效能，巩固“交房即发证”“交地即发证”改革成果，提升不动产
登记服务效能，新建社会投资简易低风险项目首次登记应当在一个工作日内办结。
第四十六条【税务服务】税务机关应当依法精简办税资料和流程，推广使用电子发票
和全程网上办税，推动税费业务智能化服务，实现出口退（免）税全程无纸化办理，按照国
家统一部署深化“多税合一”申报改革，探索整合企业所得税和财产行为税综合申报表，尽
可能统一不同税种征期，实现多税种“一个入口、一张报表、一次申报、一次缴款、一张凭
证”，进一步压减纳税次数和缴纳税费时间。
第四十七条【跨境贸易便利化】海关、商务等部门应当根据国家有关规定优化提升整
体通关效率，压缩申报准备、查验、缴税、放行等通关全流程各环节作业时间。
海关、
商务等部门应当根据国家有关规定在安全可控前提下大力推进提前申报、
两步申
报、两段准入、矿产品“先放后验”等便利措施。对于提前申报通关存在差错的，按照有关
容错机制处理。
推进口岸快速提离，推行集装箱设备交接单、提货单、装箱单等单证电子化流转，推广
试点进口“船边直提”、出口“运抵直装”模式并实现业务在线办理。
推行灵活查验，
对于有特殊运输要求的进出口货物，
按照企业申请，经审批后采取预约
区外查验的模式。
第四十八条【口岸收费清单与作业时限】口岸管理部门应当组织编制定期更新口岸收
费目录清单及口岸作业时限，并在国际贸易“单一窗口”平台公开。
第四十九条【主动披露制度】引导企业主动披露违规行为。对企业自查发现并向海关
报告已放行货物违反海关监管规定的行为，海关根据“主动披露”制度视情节予以从轻、减
轻或不予行政处罚。
第五十条【运输方式协同】制定降低铁运、水运、空运成本等便利措施，推进铁路、
公路、水路、航空等运输环节信息对接共享，实现运力信息可查、货物全程实时追踪等，促
进多种运输方式协同联动。

# Page 494:
第五十一条【证明事项告知承诺制】在全市各级行政机关、法律法规授权组织办理行
政许可、行政确认、行政给付等依申请的行政事项，需要当事人提供证明材料时，依法全面
推行证明事项告知承诺制。
市、县（区）人民政府及其有关部门、法律法规授权组织应当编制并公布实行告知承诺
制的证明事项，
制作告知承诺书格式文本，
明确不实承诺的法律责任，
做好信用承诺归档和
履约践诺记录，并通过相关服务场所和一体化政务服务平台等渠道公布。
第四章
监管执法
第五十二条【监管事项清单】市、县（区）人民政府有关部门应当根据法定职责，依
照国家相关规定和权责清单编制监管事项清单，明确监管的主体、对象、内容、范围和监管
责任等，及时向社会公布，并实行动态调整。
第五十三条【互联网+监管】市、县（区）人民政府和有关部门应当将全部监管事项、
设定依据、监管流程、监管结果等内容纳入“互联网+监管”系统，积极推进以远程监管、
移动监管、预警防控为特征的非现场监管，实现数据共享、业务协同，及时发现研判异常经
营行为，精准排查、及时处置，增强风险预测预警能力，提升监管智能化水平。
第五十四条【“双随机、一公开”监管】除直接涉及公共安全和人民群众生命健康等
特殊行业、重点领域、安全生产监管需要外，依托省市场监管信息平台，市场监管领域的行
政执法检查应当实现日常检查
“双随机、
一公开”
方式全覆盖，
推进单部门双随机综合检查、
跨部门双随机联合监管。
健全部门联合随机抽查事项清单，
将更多事项纳入跨部门联合抽查
范围，推动部门联合“双随机、一公开”监管常态化，避免重复检查和过多的分散检查。
第五十五条【重点监管】对直接涉及公共安全和人民群众生命健康的特殊行业、重点
领域，
应当依法开展全覆盖重点监管，
严格规范重点监管程序。
对通过投诉举报、
转办交办、
数据监测等发现的问题，应当有针对性地进行检查并依法处理。
第五十六条【信用评价应用】推进信用信息系统与政务服务、
“互联网+监管”平台对
接，推动“双随机、一公开”监管与企业信用等级相结合，开展信用分级分类监管。对信用
较好、
风险较低的市场主体减少抽查比例和频次；对违法失信、风险较高的市场主体提高抽
查比例和频次，依法依规实行严管和惩戒。
依法依规实行失信行为联合惩戒，
将严重失信主体名单共享至部门业务系统，
对严重失
信主体名单自动比对、自动提示，实施惩戒。健全信用修复机制，明确各领域失信信息修复
的条件、标准、程序等，引导各类市场主体主动履责，修复信用。
第五十七条【行政执法规范化】各级行政执法机关应当严格执行行政执法公示制度、

# Page 495:
行政执法全过程记录制度、重大行政执法决定法制审核制度，规范执法行为。
第五十八条【包容审慎监管】按照鼓励创新的原则，探索创新监管标准和模式，对新
技术、新产业、新业态、新模式等实行包容审慎监管。着力推行柔性监管、智慧监管，研究
制定针对在线新经济以及新产业、
新业态的包容审慎监管制度。建立市场监督管理“尽职照
单免责、失职照单问责”机制。评估已出台的新业态准入和监管政策，坚决清理各类不合理
管理措施。
第五十九条【减免处罚事项清单】市人民政府应当组织有关部门协同制定统一的涉企
轻微违法行为不予行政处罚和一般违法行为从轻减轻行政处罚事项清单，
细化行政处罚裁量
权，符合条件的依法可免予行政处罚或者从轻、
减轻行政处罚。市级行政执法主管部门做好
清单执行指导监督工作。
第六十条【慎用行政强制】各级行政执法机关实施行政强制，应当坚持合法、审慎、
适度、
教育与强制相结合。
对不涉及安全生产和人民群众生命财产安全的市场主体轻微违法
行为，应当依法慎用查封、扣押等强制措施。对采用非强制手段可以达到行政管理目的的，
不得实施行政强制。
违法行为情节显著轻微，或者没有明显社会危害的，可以不实施行政强
制。
在开展清理整顿、专项整治等活动时，
除涉及人民群众生命安全、
发生重特大事故或者
举办国家重大活动，
并报经有权机关批准外，
地方各级人民政府和有关部门不得采取要求相
关市场主体普遍停产、停业的措施。确需采取普遍停产、停业措施的，应当履行报批手续，
并合理确定实施范围和期限，
提前书面通知企业或者向社会公告，
法律、法规另有规定的除
外。
第五章
法治环境
第六十一条【立法与决策参与】制定与市场主体生产经营活动密切相关的规章、规范
性文件和其他政策措施等，应当充分听取有关市场主体、
行业协会商会、消费者等方面的意
见，并建立健全意见采纳情况反馈机制。除依法需要保密的外，应当按规定向社会公开征求
意见，
征求意见期限一般不少于三十日。
实施相关政策措施时应当为市场主体留出不少于三
十日的适应调整期，涉及国家安全和公布后不立即施行将有碍施行的除外。
第六十二条【公平竞争审查】制定涉及市场主体权利义务和经济活动的规章、行政规
范性文件及其他政策措施时，
应当按照规定进行合法性审查和公平竞争审查。
鼓励社会第三
方机构参与公平竞争审查工作。未经审核或者经审核不合法的，不得印发。
涉及市场主体的
行政规范性文件和政策出台后，除依法需要保密的外，应当及时向社会公布，未经公布的不

# Page 496:
得作为行政管理依据。
第六十三条【规范性文件约束】没有法律、法规或上级政策依据的，行政规范性文件
不得减损市场主体合法权益或者增加其义务，
不得设置市场准入和退出条件，
不得干预市场
主体正常生产经营活动。
市场主体认为规范性文件与法律、
法规、规章相抵触的，
可以向备案监督机关提出书面
审查建议，由有关机关依法处理并告知结果。
第六十四条【合法权益保护】加大对市场主体合法权益保护，依法严厉打击各类影响
企业发展和项目建设的犯罪行为。
坚持惩罚犯罪与追赃挽损并重，
打击针对企业家和严重危
害企业发展的违法犯罪行为，依法追缴企业被侵占、被挪用的财物。
第六十五条【慎用刑事强制】严格区分经济纠纷与经济犯罪，依法慎用刑事强制措施。
对涉案企业投资者、
经营管理者、
技术骨干等关键人员依法慎用限制人身自由强制措施。
严
禁超标的查封、乱查封，建立健全查封财产融资偿债和自行处置机制。
第六十六条【刑事合规】人民检察院办理涉企案件时，对符合一定条件的企业或者有
关人员，在依法作出不批准逮捕、
不起诉决定或者依法提出轻缓量刑建议的同时，可以要求
涉案企业做出合规承诺，
并由第三方参与督促企业整改落实，
促进企业合规守法经营，减少
和预防企业犯罪。
公安机关、人民检察院和人民法院应当建立以企业合规管理为核心的违法犯罪预防机
制，充分利用涉企案件影响评估、
刑事风险提示函和检察建议等，
督促企业改进风险内控制
度，减少和预防企业犯罪。探索涉案企业合规第三方监督评估机制。
第六十七条【诉讼服务便利化】人民法院应当完善综合诉讼服务平台，提高民商事案
件诉讼服务全程网上办理水平，依法执行民商事案件延长审限和延期开庭的规定。
人民法院、
人民检察院应当加强一站式诉讼服务中心建设，完善综合诉讼服务平台，
提
高民商事案件诉讼指引、审判事务、诉讼监督等诉讼服务网上办理水平。
第六十八条【破产处置协调联动机制】完善政府与人民法院企业破产处置协调联动机
制。按照市场化、法治化原则，妥善审理各类破产案件，健全完善企业退出机制，推动经济
体系优化升级。
对具备发展前景和挽救价值的危困企业，
积极引导和帮助其实行破产重整和
重组。
破产重整企业按照有关规定履行相关义务后，
自动解除企业非正常户认定状态。企业
因重整取得的债务重组收入，
依照国家有关规定适用企业所得税相关政策。
税务部门依法减
免破产企业涉及的房产税、城镇土地使用税等。
第六十九条【司法裁决执行】市、县（区）人民政府和有关部门、人民检察院、企事

# Page 497:
业单位等各相关主体应当加强与人民法院执行工作的配合、协作，
建立信息共享、协作执行
机制。
第七十条【多元化纠纷解决机制】完善多元纠纷化解机制，完善非诉讼服务中心建设，
深化诉调对接，推广应用“苏解纷”非诉讼服务平台，将诉前调解、人民调解、律师调解、
速裁调解、司法确认全流程统一平台处理，提升调解服务便利性。
第七十一条【公共法律服务】优化升级全市统一的公共法律服务平台，完善律师、公
证、法治宣传、法律援助、司法鉴定、仲裁等各项法律服务功能。为小微企业开展无偿法治
体检，实现小微企业常态化法律服务全覆盖。稳步推进涉外法律服务工作，为市场主体“走
出去”提供便捷、安全的法律服务保障。
第六章
人文环境
第七十二条【精神文明建设】市、县（区）人民政府及其有关部门应当推动全社会牢
固树立社会主义核心价值观，深化社会信用体系建设，大力弘扬新时代“西游记”精神、劳
模精神、劳动精神、工匠精神、志愿精神，持续做好全国文明城市建设。
第七十三条【亲清新型政商关系】市、县（区）人民政府及其有关部门应当构建亲清
新型政商关系，
建立常态高效的市场主体意见征集机制，
创新政企沟通机制，采用多种方式
及时倾听和回应市场主体的合理反映和诉求，
依法帮助市场主体协调解决生产经营中遇到的
困难和问题。
政府部门工作人员应当规范政商交往行为，
依法履行职责，增强服务意识，
严格遵守纪
律底线，不得以权谋私，不得干扰市场主体正常经营活动，不得增加市场主体负担。
加强企业家荣誉激励，按规定对做出突出贡献的企业家进行表彰，形成全社会“尊商、
亲商、爱商、安商、富商”的良好氛围。
第七十四条【舆论宣传】市、县（区）人民政府和有关部门和新闻媒体应当加强对优
化营商环境法律法规、政策措施和成果的宣传解读，
发挥舆论监督作用，营造良好的优化营
商环境舆论氛围，倾心合力打造“连心城、贴心港”营商环境品牌，不断增强城市吸引力和
竞争力。
第七十五条【生态文明建设】市、县（区）人民政府应当以生态文明理念为指导，不
断提升生态环境质量，推动国家生态文明示范区建设，打造人与自然和谐、
生态宜居的生产
生活环境。
第七十六条【公共服务和社会保障提升】市、县（区）人民政府应当根据本行政区域
人口、
经济社会发展水平，
合理设置教育机构、
医疗机构、
养老机构和托幼机构，
提升教育、

# Page 498:
文化、医疗、体育、交通、旅游等基础设施规划、建设和供应水平，完善就业、住房、养老、
医疗等社会保障体系，提高公共服务和社会保障水平。
第七章
监督和保障
第七十七条【社会监督】市、县（区）人民政府应当建立营商环境投诉举报和查处反
馈制度。依托市“12345”政务服务热线，建立营商环境投诉举报专席。任何市场主体、单
位和个人可以对营商环境进行举报投诉，
有关部门应当及时调查处理，
将调查处理结果告知
举报投诉人，并为举报投诉人保密。
第七十八条【营商环境监督员】从“两代表一委员”、民营企业和行业协会商会等领
域选聘一批营商环境监督员，
进行全方位常态化社会监督，
不定期反馈一线存在的各类营商
环境问题，
提出处理建议，相关部门及企事业单位应及时回复、限时办结监督专员反馈意见
建议。
第七十九条
【监察监督】监察机关应当加强对公职人员推动优化营商环境工作的监督，
畅通市场主体反映问题的渠道，严肃查处损害营商环境的违法违规行为。
第八十条【激励措施】支持和鼓励依法探索创新优化营商环境的改革措施。对取得明
显成效的经验做法，及时复制推广并加大正向激励。
第八十一条【容错机制】各级人民政府和有关部门及其工作人员在优化营商环境工作
中，因缺乏经验、先行先试出现失误错误，但是符合下列条件的，按照有关规定从轻、减轻
或者免予追责：
（一）符合国家和省确定的改革方向的；
（二）未违反法律、法规禁止性规定的；
（三）决策程序符合法律、法规规定的；
（四）勤勉尽责、未牟取私利的；
（五）主动挽回损失、消除不良影响或者有效阻止危害结果发生的。
第八十二条【法律责任】本市各级人民政府和有关部门及其工作人员违反本条例的规
定，由法律、法规规定的相关主管部门责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其
他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十三条【信用记录】公用企事业单位、中介机构和行业协会商会违反本条例规定
损害营商环境的，除依照有关法律、法规承担法律责任外，有关部门应当按照国家、省有关
规定将违法情况纳入信用信息公示系统和信用信息共享平台。
第八章
附则

# Page 499:
第八十四条【实施日期】本条例自2023 年月日起施行。2021 年12 月31 日连云港
市人民政府公布的《连云港市优化营商环境办法》同时废止。
7. 南京市应急管理局关于印发市应急管理局2023 年优化营商
环境服务企业政策措施的通知（2023 年3 月14 日）
宁应急〔2023〕21 号
局机关各处室、所属各单位：
现将《市应急管理局2023 年优化营商环境服务企业政策措施》印发给你们，请认真贯
彻落实。各处室（单位）于每月25 日前向法规处报送相关政策措施实施情况。
南京市应急管理局
2023 年3 月14 日
市应急管理局2023 年优化营商环境
服务企业政策措施
为贯彻落实《中共南京市委南京市人民政府关于持续优化营商环境的实施意见》（宁
委发〔2023〕1 号）、《市政府关于印发南京市推动经济运行率先整体好转若干政策措施的
通知》（宁政规字〔2023〕2 号）、《南京市“五拼五比晒五榜勠力同心促发展”竞赛活动
实施方案》要求，进一步优化营商环境，统筹推进高质量发展和高水平安全，切实增强企业
和群众获得感、满意度，现提出以下政策措施。
一、持续优化涉企审批服务
1.深化涉企经营许可事项“证照分离”改革，推广危险化学品无储存经营许可“告知承
诺制”。对换领危险化学品安全生产许可证的企业开展事前指导服务，发布重点提示、政策
答疑。
指导柴油经营企业办理危险化学品经营许可证换证，
对符合条件的柴油经营企业开辟
换证“绿色通道”，实现许可证“秒批秒办”。（责任处室：危化处）
2.制定《南京市危险化学品建设项目安全监督管理实施细则》
，在危险化学品建设项目
立项准备阶段，开展“不见面”预审和专业指导，明确10 类简易程序审批适用情形，缩短
办理时限，提供规范化便利化政务服务。（责任处室：危化处）
3.编制危险化学品建设项目合规指导手册，
开展危险化学品建设项目设计、
审批、
施工、
试生产、
竣工验收全过程指导，
提高建设项目源头管理本质安全水平。
（责任处室：
危化处）

# Page 500:
4.依托“市安全生产考试管理服务平台”，优化安全生产“三项岗位人员”考试管理流
程，统一应用电子印章、AI 智能审核、考试在线预约，取消提交纸质证明材料，实现考试
申请到审核发证全流程数字化，缩短“三项岗位人员”考试取证时间。（责任处室：宣教中
心）
5.依托市应急管理“181”平台，开发“金陵应急许可伺服”功能模块，在企业安全生
产许可证照
（备案）
到期前发出临期待办提醒，
避免因证照
（备案）
过期影响企业生产经营。
（责任处室：科信处）
二、加强市场主体合规经营指导
6.制定《指导服务企业安全生产工作规则》
《企业安全生产行政合规指导清单》，指导
企业查漏补缺堵塞安全生产漏洞，有效提升安全管理水平。（责任处室：危化处、基础处、
执法局）
7.加强新修订
《南京市安全生产条例》
宣传解读，
迭代升级安全生产领域智能化应用
“金
陵安法宝”，更新安全生产法律法规标准文件，编写行业领域专篇，助力重点部门、企业准
确理解适用安全生产法律法规。（责任处室：法规处、科信处、各相关处室）
8.制定《工贸企业储存使用危险化学品管理指南》，明确工贸企业储存、使用危险化学
品安全管理要求，为企业合法合规生产经营提供指引，防止行政执法“一刀切”。（责任处
室：危化处、执法局）
9.拓展工业企业风险报告数据应用场景，建立涵盖企业较大以上安全风险、管控措施、
专项检查表等内容的风险二维码，企业安全管理人员可对关键部位、风险点“扫码自查”，
实现现场问题找得准、检查要点不漏项，隐患排查数据化、规范化。（责任处室：危化处、
基础处、执法局）
10.组织开展相关行业企业三级安全生产标准化定级，提升企业安全管理水平。通过政
府购买服务方式开展安全生产标准化现场评审和定级工作，切实减轻企业经济负担。
（责任
处室：危化处、基础处、执法局）
11.指导小餐饮店、小生产加工厂等小型场所（单位）制定应急处置卡，组织中小微企
业学习观摩同行业领域企业应急演练，
提高应急处置能力。
建设金陵数字化应急预案管理调
度系统，为企业提供应急预案模板示范、评审辅导、发布报备、桌面推演等指导服务。（责
任处室：指挥中心）
三、推进监管执法精准化规范化
12.制定安全生产轻微违法行为免罚清单，明确安全生产领域不予处罚的适用情形，指

# Page 501:
导全市应急管理系统依法包容审慎监管和精准执法，
加强对免罚企业普法宣传教育。
（责任
处室：法规处、危化处、基础处、执法局）
13.建立安全生产“综合研判、联合检查”工作机制，对多部门一致列入年度监督检查
计划的高危行业重点企业，
由市安委办牵头各行业监管部门，
组成安全技术综合分析研判团
队，开展大数据关联分析，深度研讨辨识安全风险，组织跨部门联合检查，指导企业全面排
查、科学整改事故隐患，减轻企业迎查负担。（责任处室：危化处、基础处、法规处、执法
局）
14.拓展非现场监管执法手段及应用，综合运用工业企业风险报告系统、非煤矿山安全
生产风险监测预警系统、
危险化学品使用安全治理系统、
安全生产行政执法系统，实施线上
巡查检查，减轻对企业正常生产经营的影响。（责任处室：危化处、基础处、执法局）
15.加强安全生产信用分级分类监管，完善行政处罚信息分类公开。健全企业失信修复
指引提示制度，深化安全生产信用修复“不见面服务”，提高信用修复效率。（责任处室：
调查评估处）
16.修订安全生产举报奖励办法，拓宽安全生产举报范围，进一步加强社会监督力度，
提高公众知晓度和参与度，营造城市安全共建共治共享的良好氛围。（责任处室：法规处、
指挥中心）
17.健全、落实公平竞争内部统一审查制度，对制定的涉及市场主体经济活动的安全生
产制度文件“应审尽审”，组织评估清理妨碍统一市场和公平竞争的规定和做法，全面维护
公平有序竞争环境。（责任处室：法规处、各相关处室）
四、开展服务企业系列活动
18.组织全市社会应急力量，采取“线下培训+线上直播”模式，为小型场所（单位）免
费提供应急知识和自救互救能力培训，
提高突发事件先期处置能力，畅通城市安全“神经末
梢”。（责任处室：指挥中心）
19.对全市从业人员30 人以内的中小型工业企业，从危险化学品使用、危险作业、
“厂
中厂”管理、较大以上风险管控等方面开展集中指导服务，帮助企业自查自改、自主提升，
培育一批现场安全管理水平高的示范企业，
推广先进经验，
提升工业企业整体安全发展水平。
（责任处室：执法局）
20.深入开展“服务企业·面对面”“企业接待日”等活动，局领导和处室（单位）负
责人走访调研重点监管企业，倾听企业诉求，上门送政策、解难题。建立企业服务专员定向
服务制度，由相关处室（单位）处级干部担任服务专员，提供政策直通、诉求反映、重点督

# Page 502:
办、协同会办等专属服务，做好动态记录，畅通政企沟通渠道。（责任处室：各相关处室、
执法局、宣教中心）
8. 泰安市人民政府办公室关于进一步优化营商环境降低市场主
体制度性交易成本的实施意见（2023 年3 月13 日）
泰政办发〔2023〕2 号
各县、
市、
区人民政府，
各功能区管委会，
市政府各部门、
直属单位，
省属以上驻泰各单位：
为深入贯彻落实
《山东省人民政府办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性
交易成本的实施意见》（鲁政办发〔2022〕19 号）有关要求，切实减轻市场主体负担，进
一步激发市场主体活力和发展内生动力，
持续打造市场化法治化国际化营商环境，
提出如下
实施意见，请认真贯彻执行。
一、进一步破除隐性门槛，推动降低市场主体准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单
1.严格落实《市场准入负面清单》规定，按照市场准入“全国一张清单”管理要求，健
全完善与之相适应的准入机制、审批机制、监管机制，对禁止类事项严格把关，对许可类事
项按照有关规定实施高效办理，
集成高效推进市场准入制度改革，
推动清单事项全部实现网
上办理，有关情况依法依规计入诚信档案、落实信用激励和惩戒措施。
（市发展改革委、市
商务局牵头。以下任务均需各县、市、区政府及功能区管委落实，不再一一列出）
2.按照国家、省有关部署，积极组织开展市场准入壁垒排查清理，
建立健全排查清理长
效机制，
完善市场主体对隐性壁垒的意见反馈渠道和处理回应机制。
建立全市外资企业全生
命周期协同监管服务工作机制，及时处理外资企业在生产经营中的诉求。（市发展改革委、
市商务局牵头）
（二）着力优化工业产品管理制度
3.将发证机关组织的发证前产品检验改为由企业在申请时提交具有资质的检验检测机
构出具的产品检验合格报告。
加强工业产品行政许可管理，
完善工业生产许可证审批管理系
统，
以建筑用钢筋、
水泥、
广播电视传输设备、
人民币鉴别仪、
预应力混凝土铁路桥简支梁、
电线电缆、危险化学品、危险化学品包装物及容器、化肥、直接接触食品的材料等相关产品
为重点，严格执行国家规范工业产品生产管理规定，实现申请、审批全程网上办理。对电线

# Page 503:
电缆、危险化学品包装物及容器、化肥、直接接触食品的材料等4 类相关产品，在审批环节
不再开展现场审查，
企业提交申请单、
产品检验合格报告、符合法律法规要求和保障质量安
全承诺书后，经形式审查合格后，即可发放许可证。严格执行国家、省规范工业产品生产管
理规定和国家强制性产品认证等改革措施，
进一步规范强制性产品认证和许可工作。
（市行
政审批服务局、市市场监管局按职责分工负责）
4.按照国家统一部署，推行工业产品系族管理，
结合开发设计新产品的具体情形，取消
或优化不必要的行政许可、检验检测和认证，指导企业做好有关证书转换、
注销或转为自我
声明等工作。在部分领域探索开展企业自检自证试点工作。
（市市场监管局牵头，市行政审
批服务局等部门配合）
5.部署开展2023 年度质量基础设施“一站式”服务工作。加快建立质量基础设施协同
服务体系，2025 年12 月底前，建成“综合服务中心+园区工作站+龙头企业”的质量基础设
施一站式实体服务平台10 个以上，打造“互联网+”的云服务平台1 个以上，开展质量基础
设施“一站式”服务行动，助力企业发展。（市市场监管局牵头）
6.开展工业产品质量安全信用分类监管，
根据省市场监管局统一部署，
按照全省工业产
品生产者销售者质量信用分类监管办法开展监管。（市市场监管局牵头）
（三）规范实施行政许可
7.按照国家标准，根据行政许可事项清单，
逐项制定实施规范及办事指南，
持续推进行
政许可标准化、规范化、便利化。（市政府办公室牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
8.持续推进“减证便民”改革，动态调整证明事项清单，2023 年3 月底前，发布《泰
安市实行告知承诺的证明事项通用清单（2023 年版）》，出台行政协助核查办法，推动“减
证便民”向“无证便民”转型升级。（市司法局牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
（四）切实规范政府采购和招投标
9.进一步规范招投标主体行为，
强化招标人主体责任，
将监管重心从事前审批核准向事
中事后全程监管转移。制定《泰安市公共资源交易平台信用信息记录评价办法》，建立信用
信息库，做好交易信用信息数据沉淀、归集和共享。依法落实招标自主权，严格执行招标制
度，
加强评标报告审查，
畅通异议渠道，
落实合同履约管理责任。
严格规范投标和履约行为，
加强评标专家管理，规范招标代理服务行为。（市发展改革委、市公共资源交易中心牵头，
市财政局、市住房城乡建设局、市交通运输局、市水利局、市国资委等部门配合）
10.将招投标相关审计内容列入审计方案，持续加大对围标串标、违规不公开招投标等
招投标领域突出问题的审计力度。（市审计局牵头）

# Page 504:
11.拓展招投标平台登录方式，提供高效便利服务。联通电子证照数据，避免信息重复
提报。制定操作流程规范，加强招投标平台登录、签名、在线签订合同等业务场景应用，扩
大应用覆盖范围。
（市公共资源交易中心牵头，市发展改革委、市行政审批服务局、市大数
据中心等部门配合）
12.全面清理政府采购领域违反公平竞争的规定做法，按照“谁制定、谁清理、谁负责”
的原则，清理违规设置的政府采购备选库、名录库、资格库等。坚持源头治理，依法必须招
标项目不得提出注册地址、所有制性质、市场占有率、特定行政区域或者特定行业业绩、取
得非强制资质认证、
设立本地分支机构、本地缴纳税收社保等要求，不得套用特定生产供应
者的条件设定投标人资格、
技术、
商务条件，
着力破除所有制歧视、
地方保护等不合理限制，
确保政府采购领域公开公平竞争政策措施落实落地落细。
（市公共资源交易中心牵头，市发
展改革委、市财政局、市市场监管局等部门配合）
13.严格执行《山东省财政厅关于取消政府采购投标保证金等有关事项的通知》及《中
华人民共和国政府采购法》
等文件要求，
强化日常监督检查，
清理规范政府采购投标保证金，
严格按照规定做好已收取保证金的自查清退工作，
存在违规收取质量保证金或其它没有法律
依据保证金情况的，及时退还相关保证金。（市财政局牵头）
（五）持续便利市场主体登记
14.全面清理各地非法设置的企业跨区域经营和迁移限制，进一步提高办事效率、提升
迁移便利度。
（市行政审批服务局、市市场监管局牵头，市发展改革委、市商务局等部门配
合）
15.健全市场主体歇业制度，完善落实税务、社保、公积金等配套政策。（市行政审批
服务局、市税务局、市人力资源社会保障局、市住房公积金中心、市法院、市市场监管局、
市医保局按职责分工负责）
二、进一步规范涉企收费，推动减轻市场主体经营负担
（六）严格规范政府收费和罚款
16.及时公开公布行政事业性收费、政府性基金目录清单和政府定价涉企经营收费项目
清单，
严格管理收费项目，
不得违规新设涉企收费项目。
调研企业，
了解掌握涉企收费情况，
分类梳理，有针对性开展检查。开展行政事业性收费检查，严厉查处强制摊派、征收过头税
费、截留减税降费红利等涉企违规收费行为。
（市发展改革委牵头，市财政局、市市场监管
局、市税务局等部门配合）
17.严格按照法定权限和程序设定行政处罚，依法全面准确实施行政处罚，坚决杜绝逐

# Page 505:
利执法，
严禁下达罚没指标。
定期组织立法后行政处罚实施情况评估，
对不符合上位法规定、
不适应经济社会发展需要、
明显过罚不当等情形的不合理罚款规定，
及时提出修改或者废止
建议，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。（市司法局牵头，市政府有关部门
按职责分工负责）
18.制定交通物流、水电气暖、地方财经、金融、行业协会商会及中介机构等领域涉企
违规收费专项整治具体措施。
开展涉企违规收费专项整治工作，制定联合检查、
抽查违规收
费工作方案，重点查处落实降费减负政策不到位、借疫情防控违规设立收费项目、不按要求
执行国家和省已出台惠企收费政策等行为，
通过深入排查整治，
切实减轻各类市场主体负担。
（市发展改革委、市财政局牵头）
（七）推动规范市政公用服务价外收费
19.落实《山东省定价目录》，加强水、电、气、热、通信、有线电视等市政公用服务
价格监管，
坚决制止强制捆绑搭售等行为。
开展涉企违规收费价格清理工作，组织专营企业
梳理涉企收费和价格清单，清理不合理收费。开展执法检查，
严查不执行政府定价或政府指
导价的违法行为。及时处置举报投诉，做好有诉必查，查必有果。（市发展改革委牵头，市
住房城乡建设局、市市场监管局、市文化和旅游局、市通信发展办公室、国网泰安供电公司
等部门配合）
20.宣传、解读非电网直供环节电价管理政策，严厉整治违规收费行为，非电网供电主
体除损耗费用外，
不得随电费向终端用户加收其他任何费用，
加强与12345 政务服务热线的
协同联动，及时处置非电网直供环节电价投诉。供电企业应严格执行国家和我省电价政策，
做好宣传和解释工作。（市发展改革委、市市场监管局、国网泰安供电公司牵头）
21.制定完善支持性政策，
推动具备独立产权、
具有移交意愿的小区底商、小型工业园、
写字楼、公寓楼等按照建筑规划红线整体改造移交，由供电企业直接供电到户，实行“一户
一表”管理。（市能源局、国网泰安供电公司牵头）
22.加强对商务楼宇管理人等公示宽带接入收费项目执行明码标价规定情况的监督检
查，规范收费行为，严肃查处未经公示收费、不按规定明码标价等违法违规行为，及时调查
处理有关部门转办的案件线索，快速处置相关价格投诉举报。
（市市场监管局牵头，市工业
和信息化局、市公安局、市住房城乡建设局、市通信发展办公室等部门配合）
（八）着力规范金融服务收费
23.加大监管力度，规范银行服务价格管理和收费行为，加强金融产品和服务收费流程
管控，
强化服务外包与服务合作管理，
加强与消费者产生直接联系的第三方合作收费情况的

# Page 506:
管理，设定服务价格行为监管红线。按照“应降尽降”原则，降低小微企业和个体工商户账
户管理费、人民币转账汇款手续费、票据业务收费、银行卡刷卡手续费等支付手续费，降低
小微企业和个体工商户经营成本。（人行泰安市中心支行、泰安银保监分局牵头）
24.执行“月度监测、季度通报、年度评价”工作机制，做好普惠型小微企业贷款利率
水平监测，
严格规范各类涉企融资收费行为，适当减免账户管理服务等收费，鼓励出台小微
企业服务收费减免措施，
实现新发放普惠型小微企业贷款利率保持在合理水平。
（人行泰安
市中心支行、泰安银保监分局牵头）
25.开展误收费、多收费等情况排查，重点关注各银行机构简化退费办理手续和流程、
服务电话公示、
支持依据客户申请快速退费等落实情况。
整治银行未按规定披露服务价格信
息、超出价格公示标准收费、只收费不服务或少服务、未提供实质性服务而收费等问题，查
处利用优势地位转嫁应由银行承担的费用、
贷款强制捆绑金融产品或服务、
未落实国家对小
微企业和个体工商户等市场主体银行服务收费优惠政策和措施、
执行内部减免优惠政策要求
不到位等行为，督促金融机构做好明示贷款年化利率工作。
（人行泰安市中心支行、泰安银
保监分局牵头）
26.鼓励驻泰证券营业机构、政府性基金、政府性担保机构等进一步降低服务收费。积
极落实小微企业降费奖补政策，
支持市级政府融资担保机构进一步扩大业务规模，
降低融资
担保费率。（市财政局、市地方金融监管局牵头）
（九）清理规范行业协会商会收费
27.结合年报、等级评估、“双随机、一公开”抽查审计等工作，对行业协会商会收费
自查自纠情况进行监督检查管理。依托“信用中国”网站，集中公示并动态更新收费项目、
收费性质、
服务内容、收费标准及依据等信息，
督促行业协会商会建立收费信息主动公开长
效机制。主动纠正违法违规收费，
严格查处强制入会并收取会费、
通过评比达标表彰活动收
费等行为。（市民政局牵头，市发展改革委、市市场监管局等部门配合）
28.出台泰安市《关于加强社会组织综合监管的通知》，将行业协会商会收费行为纳入
监管内容进行指导监督。修订《泰安市行业协会商会负责人任职管理办法》等规范性文件，
鼓励行业协会商会参与行业立法、规划、数据统计、评估评价、诚信体系建设等工作；鼓励
行业协会商会制定行规行约，
规范行业和会员的生产经营行为；
引导行业协会商会依法在服
务企业发展、规范市场秩序、开展行业自律、制定团体标准、维护会员权益、调解贸易纠纷
等方面发挥作用。（市发展改革委、市民政局牵头）
（十）着力降低物流服务收费

# Page 507:
29.强化口岸、货场、专用线等货运领域收费监管，宣传落实《山东省进出口环节政府
定价和政府指导价港口收费目录清单》
。
加大内河水运市场监管力度，
对港口企业、
船公司、
船代公司等收费行为进行自查自纠，督促船公司及船代、
货代、
堆场等环节严格执行价格法
律法规，依法查处不按规定明码标价、价格欺诈等违法行为。
（市发展改革委、市交通运输
局牵头，市市场监管局等部门配合）
30.加快发展公铁联运、铁水联运等多式联运新模式。加强与铁路货运单位沟通协作，
引导和吸收道路运输企业积极参与和开展多式联运业务，
提升多式联运货运量占比。
加快推
进铁路水路设施和兖矿东平陆港有限公司铁路专用线建设。加快推进多式联运信息化建设，
引导辖区内多式联运企业加快建设智慧物流信息化平台，逐步实现与青岛、烟台、日照、连
云港等港口单位的运输信息对接，
打通泰安货运物流枢纽至港口的公铁海多式联运运输信息
通道。
推广公铁联运运输模式，
持续倡导和推进大宗货物和集装箱中长距离运输
“公转铁”
，
在确保安全的前提下，积极参与集装箱、托盘等标准化载具循环共用体系建设，
提高运输效
率。（市交通运输局、市商务局牵头）
三、进一步优化涉企服务，推动降低市场主体办事成本
（十一）全面提升线上线下服务能力
31.按照“一事思维、一链办理、一照汇集、一码通行”的原则，将企业从注册开办到
清算退出全过程涉及的企业开办、
企业准营、投资建设等关联性强、
高频发生的事项进行系
统集成，制定出台标准化服务指南，在全市各级政务服务大厅建立健全“企业全生命周期集
成服务专区”，全面提高线下“一窗通办”和线上“一网通办”水平，实现涉企事项集成化、
场景化服务。
（市行政审批服务局牵头，市人力资源社会保障局、市自然资源和规划局、市
市场监管局、市税务局、泰安银保监分局等部门配合）
32.聚焦企业和群众“办好一件事”，积极推行不动产登记、“就业一件事”等高频事
项集成化办理，进一步减少办事环节。2023 年12 月底前实现涉企不动产登记、“就业一件
事”等“一件事一次办”，进一步提升市场主体获得感。（市人力资源社会保障局、市自然
资源和规划局、市行政审批服务局牵头）
33.依托泰安双证平台实现高频实体证照证明与电子证照证明同步规范制发，持续推进
存量证照证明档案电子化。
推动泰安双证平台与市级及以下业务系统实现互联互通，
健全高
效的数据供需对接机制，
将电子证照证明应用嵌入系统业务流程，
在业务办理中直接调用电
子证照证明。针对无业务系统承载的业务办理，完善“可信核验”功能，实现电子证照证明
按需调用。
（市大数据中心牵头，市人力资源社会保障局、市自然资源和规划局、市住房公

# Page 508:
积金中心、市住房城乡建设局、市公用事业服务中心等部门配合）
34.深化“无证明城市”建设，推广和扩大电子营业执照、电子合同、电子签章等跨地
区、跨部门应用，推动营业执照、生产经营许可证、检测认证等企业常用证照证明电子化应
用，推进涉企证照“一照关联”“一码通行”。进一步优化“爱山东·泰好办”政务服务平
台通办专区，打造以线上“全程网办”为主、线下通办专窗代收代办为辅、线上线下相融合
的政务服务通办体系。
在已完成国家新部署16 项
“跨省通办”
事项的基础上，
持续深化
“跨
域通办”服务，建立高效顺畅的异地代收代办、多地联办协同机制，线上依托政务服务平台
优化“跨域通办”专区功能，线下强化对各级“跨域通办”窗口业务运行的督导检查，确保
“跨域通办”事项有序办理。（市行政审批服务局、市大数据中心牵头，市公安局、市人力
资源社会保障局、市市场监管局、市自然资源和规划局、市住房公积金中心、市住房城乡建
设局、市公用事业服务中心等部门配合）
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务
35.分阶段整合各类测量测绘事项，规范测绘成果报件样式，搭建多测合一管理平台，
实现
“一次委托、
联合测绘、
成果共享”
，
最终达到全流程整合为一个测绘事项的目标。
（市
自然资源和规划局牵头，市住房城乡建设局、市城市管理局、市行政审批服务局、市国动办
等部门配合）
36.建立完善重大项目审批联动机制，加快推进重大投资项目手续办理和落地速度，按
照“联审联办联验”的工作要求，通过组织各级行政审批部门、各行业主管部门对重大投资
项目联合审查，对立项用地、规划施工、勘验评审等各环节办理事项全面优化简化，着力破
解项目审批要素难题，进一步简化重大投资项目审批程序，优化审批流程，提高审批效率。
（市行政审批服务局牵头，市发展改革委、市自然资源和规划局、市住房城乡建设局、市文
化和旅游局等部门配合）
37.对环评等投资审批有关事项试行承诺制，提高审批效能。（市生态环境局牵头，市
政府有关部门按职责分工负责）
38.进一步规范工程建设领域审批事项，结合国家、省审批事项调整，制定发布泰安市
2023 版工程建设领域审批事项清单，做到清单之外无审批。对各类创新政策分工程建设审
批阶段进一步梳理、优化、提升，让政策更加易用、好用，降低企业负担。持续整治“体外
循环”“隐性审批”问题，进一步完善工程审批系统功能，推动更多关联性强、办事需求量
大的事项集成办理，持续提升审批服务规范化、数字化、便利化水平。
（市行政审批服务局
牵头）

# Page 509:
39.建立健全投资主管部门与金融机构投融资信息对接机制，强化政银企对接，引导银
行机构提升重大基础设施建设金融服务水平，
提供优惠利率贷款，
加大对制造业中长期贷款
投放，为稳增长提供有力支撑。
（市发展改革委、市地方金融监管局牵头，人行泰安市中心
支行、泰安银保监分局等部门配合）
40.升级改造水、电、气、热线上综合报装服务平台，实现与山东省政务服务平台、泰
安市城市工程建设项目审批管理系统、泰安不动产登记管理平台实现互联互通、信息共享，
提前获得建设项目需求，
以不动产单元代码关联项目建设整个周期，
通过大数据应用推送行
政审批相关信息，实现政企信息共享，集成化服务。
（市住房城乡建设局、市行政审批服务
局、市能源局、市自然资源和规划局牵头，市公用事业服务中心、市大数据中心、国网泰安
供电公司等部门配合）
（十三）着力优化跨境贸易服务
41.积极配合推进自贸协定综合服务平台建设，加强宣传，强化面向企业服务功能，便
利企业了解和查询关税优惠、原产地操作、服务投资开放、知识产权等规则。
（市商务局牵
头，泰安海关、市贸促会等部门配合）
42.依托“单一窗口”实现通关流程全程可视化，鼓励支持建设并发展小微企业出口信
用保险，鼓励做好结汇、售汇功能的开发建设，为企业提供通关物流信息查询、出口信用保
险办理、跨境结算融资等服务。（市口岸办牵头，市交通运输局、市商务局、泰安海关、人
行泰安市中心支行、泰安银保监分局等部门配合）
43.做好“单一窗口”RCEP 专区上线后的应用推广及运行维护工作，为企业提供海关关
税查询、RCEP 原产地规则查询、RCEP 原产国认定等服务，便利企业更好享受贸易规则和政
策红利。建立“单一窗口”问题收集反馈机制，及时将企业的诉求反馈到“单一窗口”数据
中心。（市口岸办牵头，市商务局、泰安海关等部门配合）
44.探索解决跨境电商退换货难问题，优化跨境电商零售进口工作流程，复制推广跨境
电商零售进口退货中心仓模式，支持出口商品与退货复出口商品“合包”运输到境外，确保
出口跨境电商“出得去、退得回、通得快”。（市商务局、泰安海关牵头）
（十四）切实提升办税缴费服务水平
45.全面推广实施电子非税收入一般缴款书，推动非税收入全领域电子收缴、“跨省通
缴”，便利市场主体缴费办事。（市财政局、市税务局牵头）
46.做好电子税务局推广应用，实行汇算清缴结算多缴退税和已发现的误收多缴退税业
务自动推送提醒、在线办理。（市税务局牵头）

# Page 510:
47.精简退税资料，优化退税流程，推广一、二、三类企业出口退税无纸化申报。加大
政策宣传力度，推行出口退税电子化单证备案，推动出口退税全流程无纸化。（市税务局、
泰安海关牵头）
（十五）持续规范中介服务
48.按照全省统一部署，进一步清理规范中介服务事项，并在网上“中介超市”实时展
示、动态调整。（市行政审批服务局牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
49.不断加大网上“中介超市”线上线下推广力度，通过线上持续优化网上“中介超市”
服务内容和服务功能，线下提供引导入驻、帮办入驻等服务，吸引更多资质等级高、服务信
誉好的中介服务机构入驻。（市行政审批服务局牵头）
50.坚决整治行政机关违法指定中介机构、强制市场主体接受中介服务等行为，依法查
处中介机构强制服务收费等行为。（市发展改革委牵头，市市场监管局等部门配合）
51.全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理规范环境检测、招标代理、政
府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规收费和不合理收费。
（市发展
改革委牵头，市财政局、市生态环境局、市市场监管局、市公共资源交易中心、人行泰安市
中心支行、泰安银保监分局等部门配合）
（十六）健全惠企政策精准直达机制
52.县级以上政府及其有关部门要在政府门户网站、政务服务平台等醒目位置设置惠企
政策专区，内容涵盖省级政策兑现服务专区。充分发挥“政企通”平台作用，集中发布惠企
政策措施，公开惠企政策申请条件、办理流程等信息，加强政策解读宣传，为企业享受政策
红利提供便利。
（市工业和信息化局、市行政审批服务局牵头，市政府有关部门按职责分工
负责）
53.按照省级安排部署，完善“一人一档”“一企一档”，深度挖掘数据与业务的内在
关联，综合分析和研判用户办事需求。选取企业和群众的“关键小事”，通过数据共享、大
数据分析、人工智能辅助，为服务对象提供文件解读、证照到期提醒、关联事项办理提示、
政策主动精准推送等个性化服务，打造“免申即享”“智能审批”“无感服务”等更多数字
化应用场景。（市行政审批服务局牵头，市大数据中心等部门配合）
54.鼓励各级政务服务大厅设立惠企政策集中办理窗口，健全完善惠企政策移动端服务
体系，加强惠企政策归集共享，推动实施惠企政策“免申即享”，做好“政策兑现”平台数
据维护，根据省级统一安排，提供在线申请、在线反馈、应享未享提醒等服务，确保财政补
贴、税费减免、稳岗扩岗等惠企政策落实到位。（市行政审批服务局牵头，市发展改革委、

# Page 511:
市科技局、市工业和信息化局、市财政局、市人力资源社会保障局、市自然资源和规划局、
市商务局、市退役军人局、市地方金融监管局、市大数据中心、市税务局等部门配合）
四、进一步加强公正监管，切实保护市场主体合法权益
（十七）创新实施精准有效监管
55.全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，召开全市“双随机、一公开”监管
工作联席会议，推动实现抽查事项、实施部门全覆盖。（市市场监管局牵头）依托省“互联
网+监管”等系统及时准确汇集监管信息，推动监管数据有序共享、高效利用，避免多头执
法、重复检查。（市政府办公室牵头，市发展改革委、市司法局、市市场监管局、市大数据
中心等部门配合）
56.2023 年6 月底前，全面推动市场监管、税收管理、进出口、生态环保、劳动保障、
医疗保障、
医药招采、知识产权保护等领域落实行业信用评价制度，加快推进具体领域信用
分级分类监管。（市发展改革委牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
57.在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境、金融、工程建设、耕地保护、城乡
历史文化保护、自然资源等领域广泛应用智慧监管手段，推进远程监管、移动监管、实时监
管等现代化技术实施非现场监管。
（市自然资源和规划局、市生态环境局、市住房城乡建设
局、市交通运输局、市应急局、市文化和旅游局、市市场监管局、市地方金融监管局、人行
泰安市中心支行、泰安银保监分局牵头）
（十八）严格规范监管执法行为
58.全面提升监管透明度，结合全面实行行政许可清单管理及政务服务事项标准提升行
动，2023 年6 月底前，完成市、县监管事项标准化提升并实行动态调整。（市市场监管局
牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
59.根据国务院及省政府各部门制定公布的行政裁量权基准，2023 年12 月底前，研究
出台进一步规范市本级行政裁量权基准制定和管理工作相关措施，
健全完善行政处罚裁量权
基准制度，
细化量化行政处罚裁量标准并实施动态调整，
将行政裁量权基准制定和管理工作
纳入法治政府建设考评指标体系，规范行政执法，避免任性执法、类案不同罚、过度处罚等
问题。（市司法局牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
60.坚决杜绝在未查明违法事实、未经法定程序的情况下，对市场主体实施责令停产停
业、责令关闭等“一刀切”执法；坚决杜绝以“专项治理”“集中整治”等方式取代日常监
管的“运动式”执法。（市市场监管局、市司法局、市公安局、市民政局、市人力资源社会
保障局、市自然资源和规划局、市生态环境局、市住房城乡建设局、市城市管理局、市交通

# Page 512:
运输局、
市水利局、
市农业农村局、
市文化和旅游局、
市卫生健康委、
市应急局、
市体育局、
市医保局、市国动办、市地方金融监管局、市能源局、市林业局等部门按职责分工负责）
61.2023 年12 月底前，在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生
态环境等领域，持续完善执法工作指引和标准化检查表单，规范日常监管行为。
（市生态环
境局、市城市管理局、市交通运输局、市应急局、市市场监管局、市消防救援支队牵头）
（十九）切实保障市场主体公平竞争
62.严格落实公平竞争审查制度，强化公平竞争审查刚性约束。持续开展反不正当竞争
执法行动，严格执行国家关于不正当竞争行为的认定标准，严厉打击侵犯商业秘密、
“搭便
车”“蹭流量”“口碑”营销、商业贿赂、“二选一”等不正当竞争行为。（市市场监管局
牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
（二十）持续加强知识产权保护
63.健全非正常专利申请快速联动处理机制，对有异议的案件及时处理，对重复提交非
正常申请的依法依规处置，严格落实对专利代理机构违法失信行为的协同限制和信用惩戒。
（市市场监管局牵头）
64.完善集体商标、证明商标管理制度，规范地理标志集体商标注册及使用，开展地理
标志专用标志使用行为、
擅自使用地理标志名称及专用标志行为监督检查，
建立地理标志领
域信用监管机制。推动地理标志与特色产业发展、历史文化传承等有机融合。坚决遏制变相
收取“会员费”“加盟费”等行为，切实保护小微商户合法权益。（市民政局、市市场监管
局牵头）
65.严格执行国家在大数据、人工智能、基因技术等新领域、新业态出台的知识产权保
护制度，及时、准确开展保护。根据国家部署，开展数据知识产权地方试点，探索数据知识
产权登记、流通使用等制度创新。（市市场监管局牵头）
66.加强对企业海外知识产权纠纷应对的指导，加强国家海外知识产权纠纷山东应对指
导中心泰安工作站基础建设，提升工作站应对指导能力。健全知识产权涉外风险防控体系，
加强海外知识产权风险防控培训和宣传，完善海外知识产权风险预警防范机制。
（市市场监
管局牵头，市商务局、市贸促会等部门配合）
五、进一步规范行政权力，切实稳定市场主体政策预期
（二十一）不断完善政策制定实施机制
67.通过线上线下相结合的方式建立与市场主体、行业协会商会常态化沟通平台，加强
政策解读、宣传引导、沟通联系，及时了解、回应企业诉求。深入推进“企业服务专员”制

# Page 513:
度落实，
探索建立
“企业服务专员”
网格化管理新模式，
推动实现服务工作无缝隙、
全覆盖。
（市政府有关部门按职责分工负责）
68.加强行政规范性文件制定和监督管理，
重大涉企政策出台前要采取座谈会、
论证会、
公开征求意见等方式充分听取相关企业、
行业协会商会的意见。
组织开展行政规范性文件合
法性审核机制落实情况专项监督工作。（市司法局牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
69.切实发挥各级政府门户网站、微信公众号、新闻发布会、信箱、热线意见征集平台
作用，做好涉企行政规范性文件公开工作，接受社会监督。
（市政府办公室、市司法局等部
门按职责分工负责）
70.制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方面政策时，不得层层加
码、加重市场主体负担。（市发展改革委、市生态环境局、市城市管理局、市应急局牵头，
市政府有关部门按职责分工负责）
71.建立健全重大政策评估评价制度，严格履行重大行政决策程序，政策出台前科学研
判预期效果，出台后密切监测实施情况。（市政府有关部门按职责分工负责）
（二十二）着力加强政务诚信建设
72.持续优化市公共信用信息平台政务信息库建设，健全完善守信践诺管理功能模块，
将守信践诺情况纳入政务信用记录。
对依法依规作出但未履行到位的承诺事项列明清单，
明
确整改措施和完成期限，聚焦“新官不理旧账”“击鼓传花”等突出问题，建立政府机构未
履行承诺、
未履行法院判决事项信息共享机制，
确保政府机构严重失信问题及时、
妥善处置。
采取有力措施，彻底清理存量，严防发生增量，对失信政府机构“零容忍”。（市发展改革
委牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
73.落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，将拖欠信息列入政府信息主动公开范
围。（市发展改革委、市工业和信息化局等部门按职责分工负责）
74.持续开展清理拖欠中小企业账款行动，发挥“一件双办、一件双督”、协调推进等
清欠工作机制作用，进一步畅通投诉渠道，加大投诉处理力度，加强部门协调联动，严禁虚
报还款金额或将无分歧欠款做成有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小企业接受指定机
构债务凭证或到指定机构贴现进行不当牟利的行为，
严厉打击虚假还款或以不签合同、
不开
发票、
不验收等方式变相拖欠的行为。
督促拖欠主体单位进一步压实主体责任，
限时完成清
欠任务。（市工业和信息化局、市税务局牵头，市教育局、市财政局、市住房城乡建设局、
市交通运输局、市水利局、市卫生健康委、市审计局、市国资委等部门配合）
75.健全完善常态化府院联动信息共享机制，确保政府机构诉讼执行案件执前调机制落

# Page 514:
实。及时接收、
处置省级政务诚信建设第三方监测预警信息，
探索建立市级政务诚信建设监
测预警机制。（市发展改革委牵头，市法院等部门配合）
（二十三）坚决整治不作为乱作为
76.严格按照权责清单履职尽责，未纳入权责清单且无法定依据的权责事项不得实施。
严格划定行政权力边界，
没有法律法规规章等依据的，
一律不得作为行政权力事项纳入权责
清单。（市委编办及市政府有关部门按职责分工负责）
77.充分发挥12345 政务服务便民热线、政务服务平台等渠道作用，及时转交相关部门
查处市场主体和群众反映的不作为乱作为问题，切实加强社会监督。（市行政审批服务局、
市大数据中心牵头）
泰安市人民政府办公室
2023 年3 月13 日
9. 南通市交通运输局关于印发2023 年交通运输行业营商环境
优化提升举措的通知（2023 年2 月9 日）
各县（市）、区交通运输局，市属交通各企事业单位，局机关各处室：
为深入贯彻党的二十大精神，落实市委市政府“营商环境提升年”工作部署，助力经济
运行率先整体好转。我局制定了《2023 年交通运输行业营商环境优化提升举措》，现印发
给你们，请认真执行。
南通市交通运输局
2023 年2 月9 日
2023 年交通运输行业营商环境优化提升举措
一、提升基础设施硬件支撑
1.加快打造现代综合交通枢纽。持续加大基础设施投入，全年力争完成投资400 亿元。
全力推进北沿江高铁、海太隧道建设，加快苏通二通道前期研究，加速构建“八龙过江”格
局。推进沿海码头、航道等建设，推动洋吕铁路全线完工，疏港铁路一期投入运营，新出海
口加快成形。推进绕城高速、洋通高速二期、宁通高速扩容等提速实施，推动如通苏湖城际
早开工、快建设，协力推进南通新机场预可研获批，打造更高质量的“好通”南通。
2. 完善城市公共交通体系。推动城市轨道交通1 号线安全运营，保障城市轨道交通2

# Page 515:
号线开通，
加快构建以轨道交通为骨架、常规公交为主体的城市公共交通服务体系。
完善公
共交通基础设施，新建市北公交停车场，建设公交候车亭48 座，优化调整公交线路15 条，
创建省级公交优先示范城市，建设更高水平的绿色出行城市。
3. 持续推动城乡一体化发展。深入实施市域路网畅通工程，加快通皋大道二期、S226
南段等项目建设。深化“四好农村路”建设，实施农村公路安全生命防护工程350 公里，新
改建农村危桥35 座，依托农路打造更高质量的城乡一体化公交体系，优化农村物流三级网
络，积极申报国家农村物流服务品牌，推动如东、启东、通州建成农村物流达标县。
二、优化交通运输政务服务
4. 提升交通运输行政审批效能。持续推进政务服务标准化规范化便利化，在确保即办
事项占比达70%以上、行政许可事项审批时间压缩比达90%以上的基础上，进一步减跑动、
减材料、减时限，优化审批流程，提高审批效能。继续深化“一件事”改革，推出“开运输
企业”
“开网约车”便民服务举措。强化智能化在审批中的应用，在船舶集中区增设1 台船
员证书自助服务终端，
升级并新增最低配员证书自助打印、
船员电子证书自助查询服务功能。
5. 加强涉港项目服务保障。创新重点涉港项目报批服务，全流程梳理报批服务清单，
提前介入提供跟踪服务，
推动并联手续同步报批，确保集约节约规范使用港口岸线。
加快推
进港口公共基础设施建设，服务临港产业运输需求，推进小庙洪航道工程、网仓洪10 万吨
级航道工程建设，启动小庙洪航道扩能提升工程研究工作。
6. 优化道路运输从业资格考试。进一步优化考试流程，方便考生约考，提高考位利用
率。
缩短发证时间，
实现普货、
危货、
客运、
巡游出租及恢复资格类考试成绩合格当场发证。
科学安排考试场次，实现“应考尽考、应考快考”。推广完善网约车在线模拟考试平台，为
考生创造良好的备考条件。
三、引导运输市场高效运行
7、降低物流成本。推动省主管部门实施收费公路车辆通行费优惠，自2023 年4 月1
日起，
对进出南通港的国际标准集装箱运输车辆，在全省所有普通公路收费站、
高速公路给
予ETC 通行费五折优惠。新增20 个新能源配送车辆临时停靠泊位，对认定为城市绿色货运
配送企业且企业新能源配送车辆符合相关条件的，给予每辆最高不超过2 万元的运营奖补。
深入推进多式联运发展，支持引导企业通过提高运输效率降低物流成本。
8. 加快港口货运发展。落实市政府《关于支持集装箱运输发展的若干政策意见》，鼓
励沿江沿海集装箱码头开通国际航线、
内贸直达航线，
开通吕四作业区与上海港集装箱航线，
2023 年南通港初步构建覆盖部分全国沿海主要港口的内贸干线网，陆续开发近洋集装箱航

# Page 516:
线。规范港口经营市场秩序，
督促指导港口经营人严格执行价格政策，
落实港口经营服务性
收费目录清单和公示制度。促进港口拖轮市场公平竞争，
建立拖轮服务公共信息平台，公开
拖轮配备情况和实时使用状态，供服务对象自主选择。
9. 提升机场货邮进出港效率。会同南通机场共同推进货运港口结构建设，进一步提高
货运运营作业效率，
将航空各品类货物出库时间较原来缩短13%-34%、
入库时间缩短约35%、
整点提单率提升约5%、办理提货手续时间缩短约35%，货运作业各相关环节大幅提速，全面
提升客户体验，加快机场货邮进出港效率，推动航空货运高质量发展。
四、营造亲商助企便利环境
10. 积极推进服务型执法。拓展亲情执法“为民办实事”项目，开展执法交底、送法上
门等系列服务，继续推行柔性执法“免罚轻罚”等人性化举措，实现执法、普法、服务同向
发力。建设“南通市重点运输企业安全生产数字执法（服务）平台”，强化分级分类执法在
“两客一危”等重点领域应用，根据执法对象风险高低实现差异化执法。以科技执法提升执
法效能，新建30 多个外场感知执法点，建设水上智慧执法平台，运用大数据等现代信息技
术，精准实施非现场执法。
11. 提供个性化引航服务。拓宽沿海引航服务范围，
对夜间引航需求的集装箱班轮、
电
煤船、LNG 船等，科学合理制定引航方案，引航受理时间由原来提前48 小时缩短到提前24
小时，最晚申请时间延长至20:00。简化引航申请手续，引航申请通过邮件、智慧港航APP
等线上流程进行审核并及时予以回复。
提升引航服务质量，主动对接特种装备运输、
重点海
工产品制造等港航企业的引航需求，成立高等级引航攻关团队，做到一企一策、一船一案，
助力重大项目落地投产。
12. 全力保障重点物资运输。
开辟重点物资内河运输绿色通道，完善优先过闸、
高效过
闸措施，完成区域船闸远程调度集中控制工程建设，
有效降低船舶待闸时间。科学开展锚泊
调度，严格落实24 小时值班调度，时刻关注船舶动向，紧密衔接锚泊时间，有效提高锚地
使用率，优先安排粮油、煤炭等重点船舶锚泊，保障长江水路运输畅通。
10.
中共扬州市委
扬州市人民政府关于印发
《2023 年扬州优
化提升营商环境任务清单》的通知（2023 年1 月23 日）

# Page 517:
扬发〔2023〕2 号
各县（市、区）委、人民政府，经济技术开发区、生态科技新城、蜀冈—瘦西湖风景名胜区
工委、管委会，市委各部委办，市各委办局（公司），市各人民团体，驻扬各单位：
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，
特别是习近平总书记关于优化营商环
境的重要论述精神，对照党的二十大提出的“营造市场化、法治化、国际化一流营商环境”
要求，按照党中央、国务院和省委、省政府关于优化营商环境的决策部署，市委、市政府研
究确定了2023 年扬州优化提升营商环境任务清单（见附件）。
各地、各部门要认真对照“2 号文件”，制定行动方案，成立工作专班，排定序时进度，
高效推进落实，
确保各项目标任务不折不扣落实到位；要扎实做好改革试点和创新事项，
靶
向施策、
攻坚突破，
切实提升各类市场主体的获得感和满意度，
持续擦亮
“好地方、
事好办”
金字招牌，为在新征程上全面推进中国式现代化扬州新实践奠定坚实基础！
中共扬州市委
扬州市人民政府
2023 年1 月23 日
2023 年扬州优化提升营商环境任务清单
为认真贯彻党中央、
国务院优化营商环境决策部署，
推动落实
《优化营商环境条例》
《江
苏省优化营商环境行动计划》
《省政府办公厅进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易
成本任务分工方案通知》，切实提升各类市场主体的满意度和获得感，全力打造市场化、法
治化、国际化一流营商环境，持续擦亮“好地方、事好办”政务服务品牌，为在新征程上全
面推进中国式现代化扬州新实践营造良好市场环境，特制定全市2023 年优化提升营商环境
任务清单。
一、全力打造综合最优的政策环境
（一）土地（牵头部门：市自规局）
1、优化建设用地供应方式。加强政策引导，严把项目准入关，促进工业用地提质增效。
深化工业用地市场化配置改革，推行工业用地“标准地+双信地+定制地”供应模式。健全建
设用地使用权二级市场，完善交易规则，健全监管体系，提升土地市场配置效率，促进土地
要素顺畅流通。
优化建设用地使用权转让事项办理流程，
规范建设用地分割转让，促进存量
土地资源有效释放、充分利用。
（二）纳税（牵头部门：市税务局；目标位置：全省前5）
2、落实减税降费政策。加强政策宣传解读，探索建立重点企业纳税服务专员制度，实

# Page 518:
现政策精准推送。优化政策享受办理，推动惠企政策“免申即享”“直达快享”。构建大数
据扫描、移动端提醒服务体系，确保应享尽享。加强税收收入质量监控，严厉查处征收过头
税费、截留减税降费红利等行为。
3、
提升税费服务水平。
加快建立高效便捷、优质普惠的市场主体全生命周期服务体系，
全面提高线下“一窗综办”和线上“一网通办”水平。拓展“非接触式”办税缴费范围，96%
税费服务事项实现“网上办”。探索优化更多高频事项业务办理流程，推进异地办理、省内
通办和跨省通办。优化出口退（免）税工作机制，推进全流程无纸化。推行不动产登记集成
化办理，实现税费一次收缴、后台清分。建立综合性发票代开大服务平台，不断提升发票满
足度和用票便利度。
4、深化税收协同共治。打造自然人纳税服务公益平台，建立由税务机关、地方政府和
中介机构“三位一体”的个人所得税管理社会化机制。组建多方参与的体验师团队，构建需
求响应机制。对失信企业开展联合惩戒，依法依规做好信用修复。
（三）获得信贷（牵头部门：市地方金融监管局、人民银行扬州市中心支行、扬州银保
监分局；目标位置：年度考核满分）
5、加强金融产品创新。完善推广个体工商户网格化金融服务模式，鼓励银行机构创新
应用场景和产品，
进一步拓宽个体工商户金融服务范围。
推动征信平台归集运用新型农村经
营主体信用信息，引导银行机构构建信用授信模型，
实现涉农贷款数字化转型。
进一步增加
知识产权质押贷款办理银行机构数量，覆盖更多科技型企业。
6、提升信贷服务质效。加快推进扬州企业征信平台系统数据归集、数据治理、数据赋
能等工作，开发上线针对企业“精准画像”和信用评级的征信服务金融产品，联合开发基于
涉企政务数据的线上授信模型，
打造集融资撮合与增信功能为一体、
信用评价与风险预警为
一体、
服务拓展与金融创新为一体的企业征信服务平台。
持续完善综合金融服务平台服务功
能，向中小微企业提供信贷、融资性担保、股权投资等金融服务，满足多样化金融需求，全
年实现融资撮合授信200 亿元以上。加强政银企对接，强化政策引导与督查考核，简化信贷
审批流程，降低企业融资成本，提升银行机构普惠型客户覆盖面和信贷获得率。
7、强化金融服务实体经济。持续擦亮“融汇扬州”融资服务品牌，完善政银投企融资
对接常态化服务机制，分产业、分地区开展形式多样的融资对接活动，帮助一批成长性好、
生命力强的企业实现发展新突破。全年贷款余额力争达到9000 亿元，全市新增制造业贷款
占全市新增贷款的比重达到7%，
制造业中长期贷款增幅不低于20%。
完善中小微企业融资机
制，全市普惠型小微企业贷款增速达到15%以上，小微企业信用贷款增幅不低于15%，新增

# Page 519:
小微企业贷款户8000 户，新增普惠型小微企业首贷户不低于1000 户。落实“七不准”
“四
公开”
监管要求，普惠型小微企业融资成本保持在合理水平。
坚持政府性融资担保机构保本
微利运行，平均年化综合担保费率不超过1%。探索开展动产和权利担保融资。
（四）人力资源（牵头部门：市委组织部、市人社局）
8、促进劳动力、人才顺畅流动。积极融入全省统一的人力资源市场，健全人力资源市
场管理制度，多渠道帮助企业解决用工难题。刚性兑现“人才新政15 条”，优化提升“绿
扬金凤计划”，着力构建符合现代产业体系建设需要的人才评价激励体系。深化产才对接，
深入推进科技镇长团、产业教授、科技副总、科创特派团队伍建设。持续深化“一线一码两
卡”（“12345”尚贤人才服务热线、扬州人才码、人才金融卡、绿扬英才卡）人才服务机
制，建立人才服务专员、人才项目挂钩联系制度，构建人才“全链条”服务体系。
（五）知识产权创造保护运用和服务（牵头部门：市市场监管局；目标位置：全省前5）
9、加强知识产权创造。以提升重点产业核心竞争力为目标，组织实施重点产业关键技
术专利布局项目，
对完成项目任务的承担单位按照相关政策给予经费扶持。
推动科技型中小
微企业高质量贯彻实施知识产权管理规范，全年新增贯标备案企业160 家。
10、加强知识产权保护。加大知识产权行政执法力度，常态化推进市、县两级专利侵权
纠纷行政裁决联合执法。公布2023 年度全市高知名度商标和专利重点企业保护名录，提升
知识产权保护效能。
开展知识产权纠纷行政调解协议司法、
仲裁确认，
实现行政保护与司法、
仲裁保护有机衔接。健全知识产权保护体系，协调推进国家级知识产权保护中心建设。
11、
加强知识产权运用服务。
深化知识产权质押融资，
鼓励支持企事业单位开展专利权、
商标权或混合质押贷款，
对符合条件的质押贷款给予一定的利息补助。
完善知识产权运营体
系，探索实施专利转化计划项目，推动高校、产业知识产权运营中心（平台）建设，促进专
利转移转化。健全知识产权公共服务体系，
争创省知识产权培训基地。
加强知识产权代理行
业监管，严厉打击代理商标恶意注册、非正常专利申请和无资质专利代理等违法违规行为。
（六）惠企政策（牵头部门：市政务办、市工信局）
12、优化涉企政策直达机制。推动涉及市场主体的产业、税费、投资、融资、奖励、补
贴、创业、创新、人才等惠企政策在“苏企通”“易申报”平台应归尽归。对确需企业申报
的惠企政策，开展政策解读、政策图解、事项配置，及时编制发布办事指南，方便企业一次
申报、全程网办、快速办理。建立覆盖市、县两级的“易申报”服务系统，推动实现减税降
费“免申即享”、助企纾困“直达快享”、扩大内需“高效可享”。常态化组织“一企来”
政策专员进园区、进企业，推动援企惠企政策更好落实。

# Page 520:
二、全力打造公平有序的市场环境
（七）市场准入和退出（牵头部门：市发改委、市商务局、市政务办、市市场监管局）
13、健全市场准入机制。
严格落实国家市场准入负面清单，严禁在清单之外违规设立准
入许可。全面落实外商投资法，进一步放宽外资市场准入门槛，实施准入前国民待遇加负面
清单管理制度。
探索围绕市场准入负面清单制度落实、市场准入审批服务效能、
市场准入隐
性壁垒破除等方面开展综合评估。
14、推行注销便利化改革。修订《企业注销办事指引》，开展企业“1+N”注销线上线
下融合服务改革，优化注销流程，减少申请材料，实现“1”张营业执照和“N”张许可证注
销一窗受理、一网申请，各有关部门信息共享、同步审批，企业一网获知办理流程、进度和
结果，构建线上线下融合的企业注销“套餐式”服务体系。探索歇业市场主体“一件事”联
办工作机制，研究制定简化涉税事项、建立健全社保登记、公积金管理、法律文书电子送达
等便利歇业主体办事的配套政策。
（八）开办企业（牵头部门：市政务办、市市场监管局；目标位置：全省前5）
15、便利企业开办和档案查询。申请人自由选择全链、分链、单链办理方式，全部事项
办理时间不超过8 小时，免费办理公章、电子营业执照、电子印章、银行开户。加强企业开
办免费帮办队伍建设，制定帮办人员管理制度。拓展“政银邮服务站”布点。整合企业开办
实名验证信息、
企业登记信息和银行开户备案信息，
在试点银行探索一次采集信息、
一次实
名认证完成银行开户。全面开展不含行政区划企业名称自主申报，
推动落实企业登记“长三
角通办”，建成全市统一的企业登记档案互联网查询系统，便利企业、司法机关、律师查询
企业登记档案。
16、提升登记规范化水平。严格落实市场主体登记规范，
统一全市市场主体登记材料标
准、审查标准。在全面实施“一照多址”改革的基础上，试点推进跨县（区）“一照多址”
。
完善市场主体住所负面清单，
继续推进市场主体住所标准化登记工作。
推行企业登记信息变
更网上办理，深化企业分支机构、连锁门店信息变更网上集中办理成果，探索在“全链通”
平台复制应用。推动企业变更登记、股权变更登记数据共享、部门联动。
17、探索企业办事“一照通办”。通过政府部门内部数据共享等方式归集和核验企业基
本信息，
探索实现企业仅凭营业执照即可办理部分高频审批服务事项，
无需提交政府部门通
过信息共享可以获取的其他材料，拓展电子营业执照使用场景。
18、推广电子印章应用。完成企业电子印章掌端系统开发，建成企业电子印章网端、掌
端全覆盖的综合管理系统。制定地方政府规章，
规范电子印章应用管理。推动电子营业执照

# Page 521:
和电子印章在省政务中台、企业登记全程网办、政务服务“一件事”、银行金融业务、一手
房交易中率先应用。
（九）政府采购（牵头部门：市政务办、市财政局；目标位置：全省前3）
19、加强政府采购全过程监管。加强交易活动全程监管，
推动落实政府采购负面清单和
采购人主体责任清单，全面清理歧视性、排他性条款等违反公平竞争原则的做法，压实采购
人主体责任。不断扩大政府采购电子化交易覆盖面，
着力提升分散采购电子化水平。
推行政
府集中采购市县一体化标准化服务模式，提高政府采购服务能力。
规范收取履约保证金，
政
府采购货物和服务项目不得收取或变相收取质量保证金，
项目履约验收合格后，
不得以质保
名义克扣款项，政府采购工程项目收取质量保证金应符合招标投标法律法规。
（十）招标投标（牵头部门：市政务办；目标位置：全省前3）
20、提升公共资源交易服务能力与水平。实施公共资源“不见面”交易，全面提高全市
不见面开标项目占比，
实现公共资源交易全流程电子化、
透明化。
规范交易平台及系统建设，
落实“一市一平台、一行业一系统”要求。全面实施保证金在线收退管理，规范涉企服务收
费。
进一步优化金融服务平台流程、
功能，
规范金融电子保函在招投标涉企保证金中的应用。
推进全市公共资源交易数据共享，
应传尽传、全量归集，
持续探索公共资源交易领域大数据
分析及应用。
开展公共资源交易平台标准化服务，
为各类交易活动提供咨询受理、
信息发布、
专家抽取、
开标评标、
档案查询及线上线下一体化平台应用等标准化服务，
实现
“一窗受理、
一网通办”。主动融入公共资源交易长三角一体化建设，强化平台服务支撑，持续开展跨省
跨市远程异地评标。
21、加强工程招投标事中事后监管。开展相关文件规定及歧视性政策清理，
确保市县交
易规则公平合理、规范一致。聚焦招投标重点环节，以及排斥或限制潜在投标人、无依据或
强制服务收费、
保证金退还不及时等重点问题，
加强交易活动全链条监管，
严肃查处违法违
规行为。推动投标保证金缴纳形式多样化，允许现金、支票、保函多种形式，推广投标电子
保函应用，
对无严重失信行为记录的投标人，招标人可以减少或者免收投标保证金，
降低市
场主体制度性交易成本。
落实营商环境问题线索征集处理机制，及时发布和更新
“负面行为
清单”
。
积极开展评标专家
“一标一评”
，
加强对评标专家及招标代理机构常态化动态监管。
畅通招标投标异议、
投诉渠道，
通过电子监督系统规范在线处理投诉并网上公开行政处罚决
定。全面落实招标计划提前发布制度，
推动实施中标合同网上在线签订和变更。
探索构建全
市公共资源交易综合监管体系，创新数字监管应用，
及时预警、
发现和查处串通投标的违法
行为。探索推动招投标领域数字证书兼容互认试点。

# Page 522:
（十一）公平竞争（牵头部门：市市场监管局）
22、落实公平竞争审查制度。
强化公平竞争审查刚性约束，凡涉及市场主体经济活动的
规章、制度性文件、其他政策性文件以及“一事一议”形式的具体政策措施，应当进行公平
竞争审查，未经审查的一律不得出台。建立健全产业政策公平竞争后评估制度，及时修订、
废止、
排除限制竞争的产业政策。
积极推进重大政策措施会审机制，推行公平竞争审查协查
和第三方评估，及时清理废除妨碍统一市场和公平竞争的规定和做法。
（十二）跨境贸易（牵头部门：扬州海关、市交通局、市商务局；目标位置：年度考核
满分）
23、推广“两步申报”。全面深化进出口货物“提前申报”“两步申报”“船边直提”
“抵港直装”等改革方案，优化“两步申报”改革措施，引导企业运用“提前申报”方式，
在符合条件的港口推进进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”。
24、推进“单一窗口”建设。为申报人提供进出口货物申报、运输工具申报、税费支付
申报等全流程电子化服务。优化进出口货物查询服务，通过“单一窗口”为企业提供进出口
货物状态查询服务。
25、提升跨境贸易便利化水平。建立健全通关信用分级分类监管制度，
在保留原有高级
认证企业便利措施基础上，进一步增加通关便利措施，为企业提供通关信用培育服务。组织
实施《扬州市推进多式联运发展优化调整运输结构实施方案（2022-2025 年）》，推进公铁
水空多式联运信息共享，提升综合运输效率，降低全社会综合物流成本。
（十三）电子商务（牵头部门：市商务局）
26、加快电子商务平台建设。推进扬州综合保税区建设运营中国（扬州）跨境电子商务
综合试验区公共服务平台、监管场站等基础设施，推动广陵区、邗江区、市经济技术开发区
分别建设跨境电商全产业链发展中心、外贸数字化转型促进中心、数字出海孵化推广中心，
鼓励各地依托资源禀赋优势推动各类功能性平台建设。
三、全力打造高效便利的政务环境
（十四）办理工程建设项目审批（牵头部门：市住建局；目标位置：全省前5）
27、提升工程建设项目审批效能。
加快各类工程建设项目审批平台数据对接，力争实现
申报材料“两个免于提交”，即所有工改系统生成的证照免于提交，所有系统前期已经申报
的材料免于重复提交。全面实施“用地清单制”，常态化实现“拿地即开工”。持续推进园
区区域评估全覆盖，
探索推进产业园区规划环评与项目环评联动，
避免重复评价。巩固深化
施工图审查改革成果，在分中心运作基础上，加快推进宝应县、仪征市建立独立审图机构并

# Page 523:
正式运营。
28、实施工程建设项目限时联合验收。按照一次申请、统一受理、限时办结、统一反馈
的要求开展限时联合验收，
将原先多部门的多份验收意见书和公章合并为一份联合验收意见
书和一枚联合验收专用章，并实行“一枚印章管到底”服务，盖有联合验收专用章的验收意
见书，在后续各环节各部门均给予认可。
29、加强国有投资项目计价监管。
开发完善国有投资项目工程计价监管平台，依托信息
技术有效控制工程造价，提高投资效益，实现工程变更签证网上备案，减少计价纠纷，有效
治理结算拖延现象，预防拖欠工程款和农民工工资问题。
（十五）政务服务（牵头部门：市政务办；目标位置：全省前5）
30、
规范行政审批中介服务。
持续清理没有法律法规或者国务院决定依据的中介服务事
项，
动态更新全市统一的行政审批中介服务事项清单，
行业主管部门逐一明确办理法定行政
审批中介服务的条件、时限、收费标准，主动接受社会监督。出台《扬州市网上中介超市运
行和管理办法》
工作细则和配套制度，
加强对中介机构日常考核管理，
建立中介机构评价评
优公示制度，对中介服务实行“好差评”，依法依规开展中介机构清退工作。政府投资项目
和使用财政性资金项目的行政审批中介服务，原则上从网上中介超市公开选取中介服务机
构。
引导工程建设项目相关中介服务机构进驻网上中介超市，
实现建设单位自主选择中介服
务机构。
31、推广政务服务“云勘验”。对需要现场勘验的高频政务服务事项，充分利用大数据
和政务信息互联互通共享渠道，打造“屏对屏、掌端勘、网端查、不见面”的“云勘验”模
式，有效解决传统现场踏勘模式存在的踏勘地域分布广、距离远、耗时长、通过率低、整改
时间长等难题。编制公布全市“互联网+远程不见面勘验”事项清单，搭建不见面勘验平台，
明确工作方法，规范勘验流程，提高不见面勘验效率。
32、深化“一件事一次办”改革。巩固提升“一件事”改革成效，重点推进重大项目建
设审批、人才服务、教育入学、公租房申请、尊老金申报、知识产权保护、基本医疗保险参
保人员医疗费用报销、企业准营（开餐饮店）、员工录用、开网约车和企业简易注销等“一
件事”
改革，
依托省数字政府政务中台开展重大项目建设审批、
人才服务、
新生儿出生等
“一
件事”场景应用。围绕企业、群众办事“全生命周期”，不断拓展扬州特色“一件事”事项
范围，持续优化一件事”线下办理窗口，完善线上办理平台，强化数据共享应用，推进“一
件事一次办”线上线下高效运行。
33、拓展更多服务“跨域通办”。加快推进“跨省通办”“省内通办”“长三角通办”

# Page 524:
“扬城通办”，强化信息共享、业务协同，健全就近申报、异地收件、远程流转、属地办理、
跨层联办的“跨域通办”工作机制，不断拓展“跨域通办”深度和广度。优化线下“跨域通
办”窗口，完善线上服务专区，全面落实国务院公布的162 项跨省通办事项，省公布的70
项省内通办事项，公布第二批“扬城通办”事项清单。
34、推进政务服务事项“一网通办”。推动一体化政务服务平台标准化建设，全面推行
政务服务事项“一网通办”。以应用场景为牵引，推广政务中台应用，构建数字化、智能化
运行新形态。深化掌上预受理系统建设，广泛应用证照共享、
电子签名和电子签章等共性支
撑能力，提升企业群众掌上办理便捷度。实现标准清单接入率95%以上，推动不动产、公积
金、疫情防控、人才码等便民高频应用高效接入“苏服办”APP 扬州旗舰店。
35、有序推动公共数据共建共享。
开展数据共享攻坚行动，优化提升大数据共享开放平
台，提升政务数据共享质效。建强一体化政务云平台，规范数字政府云网建设、管理、使用
和运维，
推动市县两级平台联通对接，
加快实现政务云资源按需扩容、
集中调度、
统一管理。
组建大数据集团，办好数据开发应用大赛，营造更加开放共享的数字生态。按照分级分类、
需求导向、
安全可控的原则，
探索向社会进一步开放公共管理和服务机构在履行职责或提供
服务时产生、处理的公共数据。
36、强化电子证照应用。加强数据赋能，依托省电子证照库和“苏服码”，在一体化政
务服务统一受理平台打造线上线下电子证照应用体系。
围绕个人、
企业全生命周期
“一件事”
和高频政务服务事项，在民政、公积金、不动产、水电气、工改等政务服务领域全面推广电
子证照应用，
开展业务流程再造。
全面推广
“苏服码”
应用，
推进窗口办理事项全面接入
“苏
服码”，实现对应场景扫码办事。
37、推进政务服务事项向基层集中。切实加强市县乡村四级政务服务中心（站）标准化
建设，加挂扬州政务服务品牌标识，开展镇级便民服务中心星级评定工作。推动市场监督、
公安、
税务、
自规等县级派驻机构事项以及与群众生活密切相关的公共服务事项进驻基层政
务服务中心，开展“政银合作”“政邮合作”“政企合作”，编制各类合作线上线下指导目
录清单。优化整合公安、税务、不动产、公积金、社保、医保、水电气热、银行等自助服务
功能，推动更多集成式自助服务终端向镇、村（社区）、园区、商场、楼宇和邮政、银行网
点等场所延伸，打造“15 分钟政务服务圈”。
38、加强市县乡村四级“帮代办”服务体系建设。持续深化以企业服务为主体的“一企
来办”联通联办机制，制定扬州“一企来办”线上办理系统方案，加大对重要产业、重大项
目、重点企业的服务力度，常态化开展助企纾困活动，为企业提供更具体验、更加高效的便

# Page 525:
企利企服务。进一步完善“网格+代办”工作机制，真正打通政务服务“最后一米”。增强
帮代办人员力量，
加强业务知识培训，
完善考核激励和创新机制，
不断提升帮代办服务水平。
进一步推进线下大厅帮代办专区建设，
梳理优化大厅帮代办服务事项目录清单，
通过即帮即
办、全程帮办、提前预办、特事特办等形式，推动帮代办多元化服务，打响全省率先的“一
企来办”政务服务品牌，不断提升“好地方、事好办”美誉度。
（十六）获得电力（牵头部门：市供电公司；目标位置：全省前5）
39、政企共担接入工程费用。贯彻落实《省政府办公厅转发省发展改革委等部门〈关于
清理规范城镇供水供电供气供暖行业收费促进行业高质量发展实施方案〉的通知》
《扬州市
电力接入工程政企共担管理机制实施办法》
等文件，
落实土地出让主体、属地政府等各方职
责，对两年内拟落地项目提前落实项目资金，确保外线项目资金落实率100%。创新地块出
让水电气暖网“五通”承诺服务模式。
40、持续压缩电力接入时长。低压非居民用户、高压单电源用户、高压双电源用户的业
务受理、方案答复、检验和装表接电等主动服务环节，合计办理时间分别压减至6 个、22
个、32 个工作日以内。推动行政审批单位开展线上并联审批，5 个工作日内办结10（20）
kV 及以下电力接入行政审批流程，优化35kV 及以上电力接入行政审批流程。全面推行零散
居民和低压小微企业正式报装“三零”服务，办理平均时长不超过15 个工作日。
41、推动电网高质量发展。政企共享待开发地块信息，打造配电网一张图平台，推动地
块信息地理可视化。加强供电可靠性预算式管控，严控计划停电，压降配网故障停电，持续
推进网格标准化驻点建设，充分发挥配电自动化建设成效。持续提升不停电作业能力，推动
不停电作业人员量质齐升，安全、实用、高效推进不停电作业新项目拓展。结合古城规划与
发展要求，推动既有建筑功能调整制度创新，推动电网适应性升级。
42、稳步提升办电便利度。落实“一件事一次办”要求，推广“水电气讯”业务联办，
开展县
（市、
区）
级试点，
创新全域镇级便民服务中心服务平台全覆盖服务模式，
在乡
（镇）
、
村政务服务中心部署“水电气讯”专属通道，丰富便民中心“一窗通办”“市域通办”业务
范围，实现企业“就近办”“便利办”。及时将工改系统中的立项、规划、设计等信息推送
至水电气并联审批平台，推动水电气企业主动对接报装，实现“免申请”。推广二手房交易
“房产+电力”联动过户，全面提升服务惠及度。鼓励居住小区充电设施实行“统建统营”
模式，进一步提升居民充电便利度。
（十七）不动产登记（牵头部门：市自规局；目标位置：全省前5）
43、推进不动产“全市同标、全域通办”。推进“全市同标、全域通办”全流程应用，

# Page 526:
全面实现全市业务类型、办事流程、收件材料、审核标准、信息平台等“十统一”目标。不
断优化不动产登记信息及地籍图可视化查询，提升使用体验，加快实现“全市通查”。
44、提高不动产服务水平。总结推广不动产登记告知承诺制、“一码+”、三维地籍建
设等工作经验，
进一步拓展试点范围。
推行土地出让金和税费同时缴纳，
实现
“交地即发证”
。
强化部门协同，持续开展拆迁安置房、工业企业、国有资产、老城区民房、改制企业等5
类专项服务行动。推动一体化平台中房屋交易网签备案、
存量房资金监管同城同标，
实现增
量房网签备案电子签章功能。
45、完善不动产信息共享。持续优化房产测绘成果审核系统与测绘业务系统，为服务对
象提供优质服务。
推进全市新增房产测绘成果数据及时导入大数据中心成果库，
为不动产登
记全域通办提供数据支撑。
四、全力打造公开透明的法治环境
（十八）立法（牵头部门：市发改委、市司法局）
46、推动营商环境立法。贯彻落实国家、省营商环境条例，结合扬州实际，开展《扬州
市优化营商环境条例》
地方性法规调研，
提升各领域营商环境法治化、
规范化、
制度化水平，
为优化营商环境提供更加有力的法治保障。
（十九）市场监管（牵头部门：市市场监管局、市司法局；目标位置：全省前5）
47、加强综合执法能力建设。
深化市场监管综合行政执法体制改革，完善重大复杂案件
挂牌督办、指定管辖、信息沟通、公开通报机制，打破区域壁垒，推动案件信息互联、执法
资源共享。
48、强化“双随机、一公开”日常监管。制定事中事后监管年度计划，除特殊行业、重
点领域和根据问题线索开展靶向监管外，原则上所有日常行政检查一律通过“双随机、一公
开”方式进行。推动“双随机、一公开”监管与企业信用风险分类管理有效结合，根据企业
信用风险分类结果，合理确定、动态调整抽查比例和频次，实施差异化监管。
49、加强各类监管衔接配合。修订完善部门联合抽查事项清单，将各部门检查频次高、
对企业干扰大且适合归并的检查事项全部纳入跨部门联合抽查范围，明确联合抽查操作流
程，对同一检查对象实现“进一次门、查多项事”。
50、实施包容审慎监管。针对新产业、新业态、新模式的性质和特点，在依法合规前提
下探索开展“沙盒监管”、触发式监管等模式。在部分领域探索实施柔性监管、智慧监管，
依法制定轻微违法行为不予实施行政强制措施清单。持续健全、严格落实免罚、轻罚清单，
探索在更多领域实行“首违不罚”。按照国省统一部署，推动行政机关普遍建立行政裁量权

# Page 527:
基准制度，基本实现行政裁量标准制度化、行为规范化、管理科学化，确保执法尺度细化量
化、行政裁量边界明晰、执法行为有效规范、执法质效大幅提升。
（二十）信用监管（牵头部门：市发改委）
51、强化信用监管。聚焦重点关键领域，加强政务诚信建设，推进涉政府机构未履行生
效裁判案件专项治理。
强化信用分级分类监管，
依法依规落实以信用为基础的新型监管和高
效政务服务。建立完善守信激励和失信惩戒制度，加大信用修复力度，
助推企业尽快重塑信
用。支持基层治理创新，开展县级地区信用管理与服务试点。强化现代产业发展信用支撑，
重点抓好融资信用服务工作。强化信用惠民便企支撑，重点抓好“信易+”场景应用。强化
信用信息深度应用支撑，重点抓好公共信用信息系统一体化建设。
（二十一）办理破产（牵头部门：市中级法院；目标位置：全省前5）
52、提升破产案件办理效率。健全“立审执破一体化”机制，加强执行法官与破产法官
混合审判团队建设。完善破产审判工作，严格破产案件审限管理，加大长期未结案件清理，
确保超5 年长期未结案件动态清零，
超3 年长期未结案件基本清结。
提升简案快审程序适用
率，确保“无产可破”等简单破产案件审限控制在3 个月内。加强管理人履职监管，完善管
理人分级动态调整机制，落实履职评价要求，健全管理人报酬发放机制。
53、深化府院联动机制。完善与国资、综治等部门信息共享机制，针对破产案件资产处
置、矛盾化解、投资人招募等事项建立常态化联络机制。加强与行政审批、人力资源、税务
等部门沟通联系，完善经营异常企业公益清算强制退出机制，
严防恶意逃废债。
探索联合国
资、市场监管等部门打造重整企业投融资平台，加大破产重整融资支持。对涉及国有企业、
房地产企业等破产案件，推动政府部门成立清算组并担任管理人。
54、提高破产资产回收率。联合评估、审计、拍卖等行业组织明确破产费用收取标准，
严格监督管理人对相关中介机构的选聘，降低回收成本，提高回收效率。
55、稳步推进“与个人破产制度功能相当试点”工作。将诚实信用的创业失败者作为重
点对象，完善配套机制，实现类个人破产案件选任公职管理人全覆盖，让“诚实而不幸”债
务人获得重生。
56、搭建企业破产“一件事”平台。通过智能分析整合提供可视化破产工作情况，为法
院、府院联动机构、管理人部署工作内容、研判企业风险提供参考。坚持全域化要求，将企
业信息查询、资产处置、涉税办理、信用修复、管理人履职等事项集成管理，实现协同事项
全流程“平台流转、线上办理”，做到破产案件办理“一次推进、一起协同”。
（二十二）执行合同（牵头部门：市中级法院；目标位置：全省前5）

# Page 528:
57、提升诉讼服务品质。畅通立案渠道，完善窗口立案、网上立案、跨域立案等多样化
诉讼渠道体系，全面落实立案登记制。提升诉讼服务数字化、智能化水平，实现网上调解、
远程开庭、电子送达、电子阅卷等诉讼服务的“网络化”“智能化”。开通涉企案件“绿色
通道”
，为涉企案件提供诉讼服务流程咨询和指导，
对符合条件的涉企案件依法办理诉讼费
缓减手续。进一步拓展“云解纷”平台功能，实现网上立案、网上调解、网上开庭等。
58、建立健全多元化涉企纠纷解决机制。推广“云解纷”平台，完善“总对总”在线诉
调对接机制。严格落实“诉前分流+多元化解”模式，发挥仲裁的优势，拓宽涉企案件解纷
渠道，推动形成诉前调解、诉裁衔接、简案速裁、繁案精审相结合工作模式。建立商事纠纷
巡回审判点。
59、提升审判质量效率。细化压缩立案、保全、鉴定、上诉流转等案件流转环节，严格
审限变更，落实批量案件诉前调解、示范裁判制度，落实类案强制检索制度，规范案件判前
释明和判后答疑，健全案件回访制度。
60、提升执行工作质效。完善“全链式”执源治理和“一体化”执行服务体系改革，推
广执行通知程序前置，督促当事人及时履行义务，提高执行效率。完善“执行+网格”与全
域执行事务联动机制，
加强与仲裁等机构沟通对接，
减少非诉执行案件。
深化执行
“一件事”
改革，建立全域事务协作机制。建立“扬执e”智能语音系统，与车辆管理、不动产等部门
建立查控专项渠道，建立执行流程监管预警系统。深化“三统一”管理职能，完善主城区法
院涉案财产集中处置工作机制。
61、完善涉众型犯罪财产处置模式。搭建涉众型犯罪财产处置平台，将涉众型犯罪财产
处置工作纳入社会治理，提高财产处置效率，有效化解社会风险。
62、强化司法公开。推进司法全流程依法公开，实现审判流程、庭审信息、裁判文书和
失信惩戒信息全公开，使市场主体更加方便快捷获取司法信息。完善典型案例发布制度，
落
实普法责任制，扎实推进法律宣传，满足企业司法需求。
五、全力打造亲商富商的人文环境
（二十三）政企沟通（牵头部门：市委办、市政府办、市发改委）
63、完善政企沟通机制。落实党政领导与企业家恳谈会、早茶会等制度，建立党委、政
府与重点企业有计划、分场次的沟通协商制度。
优化政企沟通交流渠道，充分发挥各级行业
协会商会、
企业联合会等作用，
加强与企业的沟通、
会商和交流，
及时了解企业现状和诉求。
健全营商环境突出问题处置机制，对“12345”市长热线、寄语市长、市委书记信箱涉及营
商环境的重点问题，实行定期收集、集中交办、整改销号。

# Page 529:
64、畅通企业参加涉企政策制定。在制定涉企政策过程中，要通过实地走访、座谈交流
等方式，了解市场主体政策需求，
并为企业家和社会公众参与政策制定、反映意见诉求创造
便利条件。
建立健全政策制定意见采纳情况反馈机制，对相对集中的未采纳意见，要通过适
当方式进行反馈或说明。
（二十四）政务服务专员（牵头部门：市工信局）
65、推进政务服务专员全覆盖。发挥好市重点企业政务服务专员的桥梁纽带作用，打造
亲清新型政商关系。
推动各地参照政务服务专员工作模式机制，
建立本辖区政企间良性互动
机制，
做到规上企业、省级以上专精特新小巨人企业全覆盖。
聚焦解决企业难点堵点问题助
推企业发展，通过线上线下相结合的企业诉求受理机制，
加强与企业互动，
及时了解企业诉
求，回应企业关切，确保企业反映的问题得到有效解决。
六、全力强化营商环境组织保障（牵头部门：市委办、市政府办、市纪委监委、市委组
织部、市委宣传部、市发改委、市财政局、市民政局、市政务办、市工商联）
66、强化主体责任。各地区、各部门要将优化提升营商环境作为头号改革工程，形成主
要领导作为第一责任人、主管领导统筹负责、分管领导具体负责、牵头部门专班推进、责任
部门协同落实的工作格局。
市、
县两级优化提升营商环境工作领导小组要充分发挥统筹协调、
督查推进作用，
扎实推动各项目标任务落地见效。各牵头部门要成立工作专班、
制定行动方
案，加强沟通协调、构建工作合力，并及时报送工作进展和突出成效。相关责任部门要按照
工作职责和任务分工，明晰工作标准，细化工作举措，明确责任人员，全面完成任务。
67、
强化督查考核。
坚持将优化提升营商环境工作推进情况纳入高质量发展绩效评价指
标体系，作为考量各地区、各部门管党治党责任落实情况的重要依据和各类巡察、督查、审
计的重要内容，对出现落实不力、推诿扯皮、敷衍塞责等问题的地区、部门和个人，各级纪
检监察部门要强化跟踪督办、严肃追责问责、倒逼责任履行。建立常态化跟进督导机制，通
过每月发布重点指标完成情况、
双月调度任务清单进展情况、
季度督查全市总体情况等方式，
分析短板弱项、
研究改进措施、
推动问题解决。
全年营商便利度指标在全省考核排名，
宝应、
高邮、仪征、江都、邗江5 个县（市、区）在全省63 个县市区考核中，进入前20 名；广陵
在全省32 个城区考核中，
进入前10 名；各地区考核排名与上年度相比进位不少于3 位。
各
县（市、区）、功能区要全面完成牵头部门和责任部门下达的指标任务。
68、强化改革创新。各地区、各部门要主动对标国际先进标准和国内标杆城市，因地制
宜探索优化提升营商环境的新思路、新做法、新经验，
持续推出一批彰显我市特色的优化提
升营商环境亮点举措，并力争在国家和省发文表彰、复制推广。对完成改革试点任务的，在

# Page 530:
年度考核、
评选表彰中给予适当加分或优先推荐。加大优化营商环境经费保障力度，
确保有
关创新试点、平台投入等资金及时足额到位。要用好容错纠错激励机制，鼓励各级干部在优
化提升营商环境工作中大胆创新，激励党员干部担当作为。
69、强化主体感受。聚焦政务服务满意度，持续推动政务服务“好差评”，健全差评核
实整改机制，强化与110、社会治理的对接联动，优化市县两级热线业务协同，深化热线工
单联席研判工作机制，切实提高政务服务诉求解决率和满意率。聚焦行业协会商会满意度，
按季度发布调查报告，
“一对一”
解决行业协会商会反映的具体问题。
聚焦民营企业满意度，
每半年发布营商环境评估报告，持续开展“亲清直通车”品牌系列活动。
70、
强化舆论宣传。
将营商环境宣传纳入全市宣传工作重点，
多渠道、
多形式、
多层次、
常态化加大对典型案例和特色亮点的宣传报道，
加强正向激励和标杆引导，
推动
“比学赶超”
和全市营商环境整体优化。
加大对外宣传推介，
持续擦亮
“好地方、
事好办”
政务服务品牌，
不断提升扬州一流营商环境知名度、美誉度。
（三）浙江
1. 浙江省市场监督管理局关于印发2023 年浙江省
“知识产权服
务万里行”活动方案的通知（2023 年6 月28 日）
各市、县（市、区）市场监督管理局：
根据
《国家知识产权局关于组织开展2023 年
“知识产权服务万里行”
活动的通知》
（国
知发运函字
〔2023〕
58 号）
要求，
省局在征求各地意见的基础上制定了《2023 年浙江省
“知
识产权万里行”活动方案》，现予印发，请认真落实。
浙江省市场监督管理局
2023 年6 月28 日
2023 年浙江省“知识产权服务万里行”活动方案
为加快打造知识产权强省，在奋力推进“两个先行”中展现更大担当作为，根据《国家
知识产权局关于组织开展2023 年
“知识产权服务万里行”
活动的通知》
（国知发运函字
〔2023〕
58 号）要求，结合我省实际，制订本方案。
一、活动主题
