
# Page 157:
（三）河北
1. 河北省市场监督管理局关于印发2023 年全省知识产权行政
保护实施方案的通知（2023 年3 月11 日）
冀市监函〔2023〕113 号
各市（含定州、辛集市）市场监督管理局，雄安新区综合执法局：现将《2023 年全省知识
产权行政保护实施方案》印发给你们，请结合实际抓好贯彻落实。
河北省市场监督管理局
2023 年3 月11 日
2023 年全省知识产权行政保护实施方案
为持续强化知识产权行政保护工作，
加快建设知识产权强省，
助推我省经济社会高质量
发展，根据国家知识产权局《2023 年全国知识产权行政保护工作方案》部署要求，制定本
工作方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面学习党的二十大精神，
深入落实习
近平总书记关于加强知识产权保护的重要指示论述精神，
按照省委、省政府工作部署，强化
法治保障、突出工作重点、完善保护机制，持续加大对侵权假冒行为打击力度，全面提升知

# Page 158:
识产权全链条保护成效，
不断激发全社会创新创造活力，
为打造知识产权强省，
推动中国式
现代化河北场景落地落实提供有力保障。
二、主要任务
（一）强化行政保护制度保障
1.筑牢知识产权保护法治根基。贯彻执行《商标侵权判断标准》
《商标一般违法判断标
准》，在行政裁决案件办理中严格把握《专利侵权纠纷行政裁决办案指南》等执法规范性文
件适用规则，充分发挥标准指南的规范引领作用。加快知识产权保护立法，推动出台《河北
省知识产权保护条例》，不断完善知识产权保护法规体系。
2.完善知识产权保护评价体系。
优化省知识产权保护联席会议办公室对各市党委、
政府
知识产权保护考核工作，
推动知识产权保护各项重点工作落地见效。
继续推动将知识产权保
护有关指标纳入营商环境评价、
质量强省战略评价等考核评价体系，
有效发挥考核指挥棒作
用。
持续开展知识产权保护满意度调查和知识产权保护水平评估工作，
不断完善知识产权保
护立体化评价体系。
（二）夯实行政保护工作基础
3.持续做好专利侵权纠纷行政裁决工作。深入推广“五四二一”工作法，进一步畅通案
件受理渠道，拓宽案源线索。
加大专利侵权行政裁决力度，落实专利侵权行政裁决案件繁简
分流制度，推动繁案精办、简案快处，不断提升办案质效。加大涉民营企业、外资企业、中
小微企业等专利侵权纠纷办案力度，严厉打击专利重复侵权、群体侵权、恶意侵权等行为，
更好发挥行政保护优势。加大跨区域、跨部门办案协作、业务交流力度。规范技术调查官参
与专利侵权纠纷行政裁决活动，推进完善知识产权侵权纠纷鉴定工作体系建设。
4.持续强化商标专用权保护。
规范商标使用行为，
加大对违反禁止性规定使用商标等违
反商标管理行为的规制。突出商标印制、生产流通等重点环节和领域，加大对涉及区域广、
持续时间长、涉案金额高、影响恶劣等严重侵权行为的业务指导和案件查处力度。加大驰名
商标保护力度，依法保护权利人合法权益。
5.持续开展地理标志保护监管。
贯彻执行
《关于进一步加强地理标志保护的指导意见》
，
加强对地理标志保护产品和作为集体商标、
证明商标注册的地理标志的保护监管。
将地理标
志保护监管纳入日常监管，
重点围绕产地控制和特色质量控制，
加强地理标志产品抽检工作，
推动地理标志高水平保护、高标准管理、高质量发展。
6.积极推进信用监管。落实《关于做好知识产权领域信用分级分类监管工作的通知》
要
求，做好知识产权领域信用信息的归集共享和动态管理。
把企业信用风险分类结果与“双随

# Page 159:
机、
一公开”
监管及日常监管相结合，
提升监管效能。
依法依规开展严重违法失信行为认定、
联合惩戒工作。
（三）聚焦重点领域和关键环节
7.做好重大活动和重要节点知识产权保护。
做好第19 届亚运会、
第31 届世界大学生夏
季运动会等国际大型赛事、重大工程相关特殊标志保护。以进博会、服贸会、廊坊“518”
经洽会、石家庄数博会等大型展会以及本地主办的交易会、博览会为重点，贯彻落实《展会
知识产权保护指引》和展会知识产权纠纷快速处理机制，加强展前排查、展中巡查、展后追
查，协同做好对专利、商标等侵权行为的防范、调解与查处工作。围绕五一、中秋、国庆等
重要时间节点，
加强对重点商品、
重点领域的监管，
防范区域性、
大规模侵权假冒案件发生。
8.做好民生热点和重点领域知识产权保护。
加强对关系公共利益和人民群众切身利益的
食品、药品、民生物资、网络市场、公共卫生及绿色低碳技术等重点领域及商品的知识产权
行政保护。聚焦初级农产品、加工食品、传统手工艺品等，组织开展地理标志保护监管。配
合做好扫黑除恶市场流通领域相关整治工作，
及时移送知识产权行政保护工作中涉黑涉恶及
行业乱象行为线索。
9.做好重点市场和关键环节知识产权保护。
加强对国家级知识产权保护规范化市场的监
管指导，
持续推进知识产权保护规范化市场培育工作，
组织符合条件的专业市场积极争创国
家级知识产权保护规范化市场。推动实施《电子商务平台知识产权保护管理》推荐性国家标
准，
引导电商平台实施知识产权保护全流程管理和保护。
加强对平台内经营者知识产权授权
信息抽查检查频次，
严厉打击线上侵权假冒行为，完善线下线上一体化保护。加强海外知识
产权纠纷应对指导工作机制建设，
引导涉外企业建立完善知识产权涉外风险防控体系，
及时
发布风险提示或预警信息，做好海外知识产权纠纷应对指导、
维权援助等工作，
提升市场主
体海外知识产权风险防范能力。严厉打击非正常专利申请和商标恶意注册行为。
（四）优化行政保护工作机制
10.不断完善快速协同保护机制。
支持唐山、
雄安新区等地知识产权保护中心申报工作，
充分发挥知识产权保护中心、快速维权中心平台作用，打造“一站式”知识产权保护服务载
体。推进知识产权纠纷调解组织和队伍建设，依托“冀时调”平台开展在线诉调对接工作。
加强与法院沟通协作，开展专利侵权纠纷行政调解协议司法确认。
11.探索推进数字化保护监管。
鼓励知识产权保护领域的数字化改革，
探索运用互联网、
大数据、云计算、人工智能、区块链等新技术新应用，推动知识产权保护数字化监管。提升
行政裁决线上办案水平，
推动知识产权保护从单向管理向双向互动、
从线下转向线上线下融

# Page 160:
合，逐步探索建立智慧、高效、协同的数字化知识产权保护体系。
12.深入推进试点示范。支持有条件的市积极争创第二批国家知识产权保护示范区，进
一步强化政策支持，加大资源投入，打造知识产权保护高地。深入推进晋州鸭梨、涞水麻核
桃地理标志产品保护示范区创建工作。
13.探索开展数字知识产权保护。鼓励探索开展大数据、人工智能、基因技术等新领域
新业态知识产权保护工作，加大保护力度，加强数字经济知识产权法治保障。
三、工作要求
（一）加强组织领导。各地要高度重视，精心组织实施，结合本地实际制定切实可行的
实施方案或工作计划，细化工作措施，压实工作责任，确保各项任务取得扎扎实实成效。要
加强向地方党委、
政府的请示汇报，
提高重视程度，
争取更多支持，
协调解决重大疑难问题。
（二）
强化业务指导。认真贯彻执行知识产权相关办案规范标准，
落实层级化商标专利
执法业务指导体系，
全面加强知识产权执法办案业务指导。
继续开展行政保护案卷评查工作，
及时发现问题，
及时整改提升。
积极做好年度知识产权行政保护典型案例和指导案例遴选报
送工作，强化正向激励引导。
（三）注重协同联动。加强与法院、检察院、公安等部门间的工作沟通和衔接，建立工
作机制，密切协作配合，形成工作合力。积极拓宽跨部门行政保护协作范围，加强行政与刑
事司法保护衔接协作。加强京津冀、华北五省市区等跨区域知识产权保护协作，
打造更高水
平的协调联动保护机制。
（四）
加强宣传引导。多形式做好知识产权政策理论与业务技能培训工作，
提高干部队
伍业务水平和实务技能。提高舆情监测、舆论引导和舆情应对能力，及时通报重大舆情。充
分利用“4·26 世界知识产权日”等重要时机，组织开展集中宣传、政策解读，厚植保护知
识产权就是保护创新的良好社会氛围。
2. 河北省应急管理厅关于印发《河北省应急管理系统进一步优
化营商环境20 条措施》的通知（2023 年2 月15 日）
冀应急〔2023〕4 号

# Page 161:
各市（含定州、辛集市）、雄安新区应急管理局，省厅机关各处室、厅属各单位：
为认真贯彻省委省政府优化营商环境企业家座谈会精神，
进一步推进应急管理系统优化
营商环境工作，省厅研究制订了《河北省应急管理系统进一步优化营商环境20 条措施》，
现予印发，请认真抓好贯彻落实。
各级应急管理部门要牢牢把握“解放思想、奋发进取，加快建设经济强省、美丽河北，
要从营商环境抓起”的根本要求，切实增强优化营商环境工作的责任感、紧迫感，把优化营
商环境工作作为“一把手”工程，主要负责人亲自谋划、亲自部署、亲自推动，以“提质提
效创一流”为目标，围绕行政审批、行政执法、安全监管等重点领域，谋实事、出实招、做
实功、求实效，不断提升政务服务效能，提升行政执法温度，切实增强企业和群众获得感、
满意度，为加快打造一流营商环境作出贡献。
河北省应急管理厅
2023 年2 月15 日
河北省应急管理系统
进一步优化营商环境20 条措施
1.制定全事项容缺审查目录清单。
对安全生产许可、
备案等政务服务事项制定容缺审查
清单，在主要材料齐全且符合法定形式的情况下，申请人作出相应承诺后，实施前置服务、
预先审核，加快审批进程。
2.进一步压缩行政许可办理时限。
对不需现场核查、
专家评审的简单变更事项（除煤矿
外），
办理时限压缩至2 个工作日。许可事项法定时限为45 日的办理时限压缩至18 个工作
日，法定时限为20 日的办理时限压缩至8 个工作日，为申请人提供更加快捷便利的审批服
务。
3.同步并联组织现场核查和专家评审。
对需要现场核查和专家评审的许可项目，
原则上
同步组织实施，由专家当场出具审查意见，最大限度减少审批环节。
4.开展证书到期提醒服务。在企业安全生产许可证书延期、
“三项岗位人员”
（主要负
责人、安全管理人员、特种作业人员）证书复审或者换证届满前3 个月，向企业或个人进行
延期、复审、换证提醒提示，避免因证书过期造成企业生产经营活动“断档”。
5.“两重点一重大”化工项目实行即报即审。对“两重点一重大”化工项目联合审查事
项，坚持即报即审、即审即办，确保符合安全条件的项目快速落地。
6.执法检查实施信息化登记备案。
建立执法检查登记台账，纳入信息化系统管理。重点
企业执法检查原则上每年不超过两次，一般企业实行“双随机”执法检查，对一级安全生产

# Page 162:
标准化企业和安全生产诚信等级A 级企业实施执法检查，
需经本单位主要负责人同意，
做到
对企业“无事不扰”。
7.实行行政执法照单检查。制定矿山、危险化学品、烟花爆竹、冶金等行业领域标准化
执法检查表单，实行照单检查、照单执法，防止任性执法。
8.行政处罚裁量权行使全程留痕。
将行政处罚自由裁量标准纳入信息化系统，
实施处罚
时严格执行、全程留痕，并将违法行为的性质、情节以及自由裁量标准的适用，逐项解释告
知企业。
9.实施企业自查整改问题免罚。
严格履行执法告知制度，
执法检查前将有关事项提前告
知企业，引导企业自查自纠，
对企业自查发现正在整改的问题隐患不再处罚。严格执行包容
免罚制度，对纳入免罚清单的轻微违法行为一律不予处罚。
10.强化网上巡查和非现场监管执法。
分行业制定非现场监管执法和网上巡查工作计划，
明确巡查具体内容及处置方式，将网上巡查发现的异常情况、
问题隐患、预警报警信息作为
执法的重要线索和依据，逐步提升非现场执法比重，减少现场检查对企业的干扰。
11.组织开展企业“安全会诊”。有针对性地组织安全生产技术服务机构及专家深入企
业开展安全“会诊”和“安全帮扶”，实施精准化安全服务，指导帮助企业提升安全生产水
平。
12.实施特种作业操作证“就近办”“1 日办”。在各地配置自助制证设备，确保特种
作业人员考试通过后1 个工作日即可就近自助打印有效证件，
方便特种作业人员取证
“就近
办”。
13.建立安全生产中介服务网上超市。引导安全评价机构、安全生产检测检验机构、安
全生产培训机构等各类安全生产中介服务机构入驻安全生产中介服务网上超市，
方便企业网
上比对、网上选择，促进中介机构规范公平有序竞争，提高服务质量和水平。
14.帮扶失信企业加快信用修复。对“黑名单”管理期限届满的企业，提前30 天向属地
发提示函，
提醒尽快摸排企业整改情况并及时移出。
对符合信用修复条件的企业，引导其在
“信用中国”
“信用河北”
“河北省企业安全生产诚信公告系统”
等网站进行信用信息修复，
帮助企业尽快消除不良影响。
15.培树“整改提升典型单位”。强化“事故整改评估”结果运用，对整改落实到位达
到全省一流标准的，可作为“整改提升典型单位”在“河北省企业安全生产诚信公告系统”
网站向社会公告，提升企业安全生产诚信正面形象。
16.实施热线咨询投诉“即时办”。鼓励公众通过政务服务热线12345、安全生产举报

# Page 163:
热线12350 举报反映问题，规范工作流程，提高办理效率，简单诉求当日答复，复杂问题按
时答复，及时回应群众诉求。
17.召开应急管理部门与监管服务对象季度对话会。与企业面对面交流，深入了解企业
诉求，听取意见建议，为企业解决实际困难。
18.实施许可事项和行政执法案件10 日内全覆盖回访。
许可事项和行政执法案件在办理
完毕后10 日内逐一电话回访，征求意见建议，自觉接受群众监督，及时发现和改进工作中
的问题。
19.实施涉企政策公布时同步解读。通过官方网站、微信公众号、专栏多种形式，公开
发布涉企政策并同步详细解读，提高企业和群众对政策的知晓率，推进政策落地见效。
20.对行政许可、行政处罚、执法检查实施全链条监督。紧盯廉政风险点，充分运用信
息化、大数据等手段，从承办人员到副处（科）长、处（科）长、分管厅（局）领导实施全
链条监督，采取暗查暗访、企业回访、随机抽查等形式进行监督检查，坚决杜绝暗箱操作，
切实做到廉洁高效。
（公开形式：主动公开）
3. 河北省市场监督管理局关于印发河北省市场监管系统2023
年“双随机、一公开”监管工作实施方案的通知（2023 年1 月
13 日）
冀市监办〔2023〕2 号
各市（含定州、辛集市）市场监督管理局，雄安新区综合执法局，省局机关有关处室：
现将《河北省市场监管系统2023 年“双随机、一公开”监管工作实施方案》印发给你
们，请结合本地本单位实际，认真组织实施。
河北省市场监督管理局
2023 年1 月13 日
（信息公开类型：主动公开）
河北省市场监管系统2023 年“双随机、一公开”监管工作实施方案
为认真贯彻落实国务院和省委省政府、市场监管总局关于“双随机、一公开”监管工作

# Page 164:
的部署要求，持续深化“放管服”改革、优化营商环境，进一步推进部门内部联合抽查和企
业信用风险差异化抽查，提升市场监管效能，制定本方案。
一、工作目标
完善全省市场监管系统“双随机、一公开”监管工作机制，深化市场监管系统内部联合
随机抽查，
减少对市场主体正常生产经营的干扰；深入推进企业信用风险差异化抽查，全年
运用企业信用风险分类开展随机抽查次数占总抽查次数的比例不低于80%，
提高抽查检查结
果发现问题率；全系统年度抽查企业占比不低于3%（全部由各市、雄安新区完成），抽查
结果按时公示率100%，抽查检查发现问题后续处置率100%，提升随机抽查效能。
二、主要任务
（一）完善“一单两库”。一是调整抽查事项清单。省局信用监管处会同省局相关业务
处室本着“应纳尽纳”的原则，依据法律法规立改废释和市场监管总局部署要求，动态调整
全系统随机抽查事项清单，
并将调整后的抽查事项及工作指引及时录入河北省双随机执法监
管平台（以下简称监管平台）。全省各级市场监管部门要在省随机抽查事项清单的基础上，
动态调整本级抽查事项清单，
并在监管平台中组织对涉及本级监管事权的事项进行认领。
二
是完善检查对象名录库。
各级市场监管部门要结合监管实际，
及时在监管平台中认领本地区
监管对象，
监管对象为自然人和附属客体的，
可通过模板导入的方式在监管平台中建立非市
场主体库，
并根据工作需要进行动态调整。
要按照行业类别、
重点领域等对检查对象名录库
进行分类标注，
实现精准抽取检查对象。三是完善执法人员名录库。各级市场监管部门管理
员要指导、督促本级内部执法人员名录库的管理、调整和维护，根据执法队伍实际、内部职
能划分、执法人员专长等因素，通过设置各类执法专长和专业领域等，
加强对专业执法人员
的分类管理。
（二）规范工作程序。各级市场监管部门要根据上级要求、结合当地监管实际，统筹制
定本地区2023 年度双随机抽查实施方案和抽查计划，合理安排本地区抽查任务，确保完成
年度抽查企业占比不低于3%的目标，并于2023 年1 月底前完成年度抽查计划的制定、上报
和公示。严格履行调整年度抽查计划的线下、线上工作程序，
调整后的年度抽查计划和每次
抽查制定的实施方案要及时向社会公开。按照年度随机抽查计划安排，科学合理组织实施，
抽取过程要公开、公正，开展实地检查要规范、严谨。抽查结束后，要及时将相关抽查资料
归档，确保档案资料齐全，签字完整，提高“双随机、一公开”监管规范化水平。
（三）加强内部联合。各级市场监管部门要以制定年度随机抽查计划为抓手，坚持“能
联尽联、应联必联”
的原则，
结合当地监管的行业领域特点和被检查对象所涉及抽查事项的

# Page 165:
交集度，组织开展系统内部联合抽查，实现“进一次门，查多项事”，减少对市场主体正常
生产经营的干扰。
要积极运用企业信用风险分类结果，
根据企业不同信用风险等级实施差异
化随机抽查，提升“双随机、一公开”监管的精准性和震慑力。
（四）
强化后续处置。
各级市场监管部门、
省局相关业务处室要本着
“谁检查、
谁录入、
谁公示”的原则，在检查结束后20 个工作日内录入检查结果并向社会公示。认真做好随机
抽查后续处置工作，及时录入后续处理结果，涉及其他部门监管职责的要及时抄告、移送，
防止后续监管脱节。
要对抽查中发现的违法违规行为加大信用联合惩戒力度，
增强市场主体
诚信守法经营意识。
省局将在每次抽查任务结束后，
通过回访抽查工作、调取抽查数据等方
式进行督导，
督导情况视情通报全系统，
并利用监管平台数据统计模块作为年终考核量化依
据。
（五）强化宣传培训。各级市场监管部门要加大对“双随机、一公开”监管政策的宣传
力度，通过多种途径、采取多种形式宣传“双随机、一公开”监管工作的政策措施和监管成
效，
将双随机抽查的操作流程、
检查标准、
失信行为惩戒等向社会、
市场主体开展普法宣传，
提高市场主体对双随机抽查的认知度。
要加大对基层执法人员业务培训力度，重点抓好《随
机抽查工作规范——河北省地方标准》
、抽查检查工作指引等的培训，
提升基层执法人员抽
查检查水平和发现问题能力，
培养一批业务能力强、
综合素质高、
“一专多能”
的执法人员。
三、工作要求
（一）
加强组织领导。各级市场监管部门要积极发挥牵头抓总作用，强化组织领导和统
筹协调，细化目标任务和推进措施，形成工作合力。
省局相关业务处室要加强对本条线双随
机抽查工作的业务指导，提升本条线的抽查工作成效，确保全系统“双随机、一公开”监管
工作落地见效。
（二）加强督导检查。各市（含定州、辛集市）、雄安新区市场监管部门要坚持问题导
向和目标导向，督促指导所辖县（市、区）市场监管部门按计划、按时限推进“双随机、一
公开”监管工作。要健全双随机抽查回访制度，对回访中发现抽查检查走形式、随意录入检
查结果等问题，要在一定范围内通报或在年度考核中酌情扣分。
（三）强化责任担当。各级市场监管部门要科学合理制定每期随机抽查工作实施方案，
抽查前要组织参与检查的执法人员进行相关业务培训；
执法检查人员要本着对检查对象、
检
查结果负责的原则，严格按照确定的时间、抽查事项、检查流程和相关要求开展抽查检查，
认真录入抽查检查结果；
复核人员、
主管领导要把好审核关，
减少因操作失误造成方案作废、
检查结果录入错误等现象。

# Page 166:
（四）及时报送信息。各市（含定州、辛集市）、雄安新区市场监管部门要认真落实信
息报送制度，按照省局各项工作报送时间节点要求，按时高质量报送相关数据或工作信息；
对随机抽查、
监管平台使用中遇到的问题、
意见建议以及好的经验做法，
也要及时反馈省局。
附件：1.2023 年度由省局组织的全系统随机抽查工作计划(略）
2.2023 年度由省局相关业务处室组织的随机抽查工作计划(略）
3.2023 年度省局各业务条线提出的由各市、县（区）完成的随机抽查工作计划(略）
4. 河北省自然资源厅关于印发《全面复制推广营商环境创新试
点改革举措实施方案》的通知（2023 年1 月12 日）
冀自然资字〔2023〕4 号
厅机关有关处室局：
现将《全面复制推广营商环境创新试点改革举措实施方案》印发给你们，请结合工作实
际，抓好贯彻落实。
河北省自然资源厅
2023 年1 月12 日
全面复制推广营商环境创新试点改革举措实施方案
为认真落实国务院办公厅《关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》
（国办发
〔2022〕35 号）和省政府办公厅《关于全面复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》
（冀政办字〔2022〕152 号）要求，全面复制推广营商环境创新试点改革举措，持续优化我
省自然资源领域营商环境，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精
神，
全面落实习近平总书记对河北工作重要指示批示和关于自然资源管理重要论述，
立足新
发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，按照省委十届三次
全会部署要求，解放思想、奋发进取，主动对标先进，全面复制推广营商环境创新试点改革
举措，补短板、强弱项，持续优化自然资源领域营商环境，为加快建设经济强省、美丽河北
提供更加有力的自然资源支撑。

# Page 167:
（二）主要原则
--坚持对标对表。
结合全国和全省营商环境评价指标要求，
对标对表国内一流水平和最
佳实践，借鉴先进地区典型经验做法，找准差距不足，明确努力方向，全力攻坚突破，持续
提升全省自然资源领域营商环境。
--坚持问题导向。针对企业和群众反映的痛点难点堵点问题，靶向攻坚、精准发力，有
效破解当前自然资源领域存在的“卡脖子”问题，倒逼营商环境提升，增强企业幸福感、获
得感。
--坚持开门改革。通过12345 热线、政务服务“好差评”、调查问卷等渠道，充分听取
社会各界关于优化营商环境的意见建议，
积极改革创新，
着力为企业和群众减负担、
破堵点、
解难题。
--坚持创新突破。找准改革切入点，充分运用新思维、新技术、新手段，推动自然资源
制度创新、流程再造，研究推出更多利企便民、务实管用的改革举措，真正实现“从跟跑到
并跑到领跑”。
（三）工作目标
简化不动产非公证继承手续、
开展不动产登记信息及地籍图可视化查询等2 项改革举措,
我省已先期落实到位。
在前期优化营商环境工作基础上，
开展全省自然资源领域营商环境攻
坚突破，复制推广目前尚未完成的12 项改革举措，确保国务院和省政府部署的各项改革任
务在我省自然资源领域全面落实，促进我省自然资源领域营商环境整体再优化再提升。
二、改革事项及复制举措
（一）
配合省市场监管局做好企业住所(经营场所)标准化登记。
一是配合市场监管部门
通过省一体化政务服务平台数据共享系统，
统一实现涉企不动产登记数据共享核验；
推广应
用不动产登记资料网上查询结果电子证明，推行企业办理住所（经营场所）登记“免证办”
。
二是积极配合编制并执行市场主体住所(经营场所)负面清单,切实防范虚假住所等突出风
险。
（二）
配合省法院做好破产管理人查询破产企业财产信息工作。
积极配合法院开发查询
系统，实现涉企数据共享核验。允许破产管理人通过线上注册登录等方式,经身份核验后,
依法查询不动产登记机构掌握的破产企业不动产登记相关信息,提高破产办理效率。
（三）配合省发展改革委推进社会投资项目“用地清单制”改革。一是配合省发展改革
委在土地供应前,指导各地开展地质灾害、压覆矿产等评估,并对文物等进行现状普查,区分
各类不同对象形成评估结果和普查意见清单等结果材料,在土地供应时一并交付用地单位。

# Page 168:
二是改革后,配合省发展改革委指导各地提升评估的科学性、
精准性及论证深度,避免企业拿
地后需重复论证。同时,当项目外部条件发生变化,指导各地及时对评估报告等进行调整完
善。
（四）分阶段整合相关测绘测量事项。一是按照同一标的物只测一次原则,分阶段整合
优化测绘事项,推动将立项用地规划许可阶段的用地审批、供地、土地登记等环节测绘事项
整合为一个测绘事项;将工程建设许可与施工许可阶段的工程规划许可、房屋预售许可、房
屋预告登记等环节测绘事项(含不动产预测绘)整合为一个测绘事项;将竣工验收阶段规划
核实、土地核验、人防、绿地验收、房屋交易与产权管理、不动产登记等环节测绘事项整合
为一个测绘事项。
加快统一相关测绘测量技术标准,搭建信息服务平台,实现同一阶段
“一次
委托、成果共享”,避免对同一标的物重复测绘测量。二是试行竣工验收阶段的竣工测量、
房产面积测绘、不动产地籍测绘等测绘事项合并办理,实行测绘标准统一,测绘结果互认。
（五）
配合省住房城乡建设厅推行水电气暖等市政接入工程涉及的行政审批在线并联办
理。积极指导市县自然资源和规划（行政审批）部门配合住建部门，依托河北省工程建设审
批系统,对供电、供水、供气、供暖等市政接入工程涉及的建设工程规划许可等相关事项，
实行全程在线并联办理,对符合条件的市政接入工程审批实行告知承诺管理。
改革后,加强抽
查核验力度,对虚假承诺、违反承诺等行为实行惩戒。
（六）配合省住房城乡建设厅开展联合验收“一口受理”。对实行联合验收的工程建设
项目,指导市县自然资源和规划（行政审批）部门，积极配合住建部门限时开展联合验收。
（七）
配合省住房城乡建设厅优化工程建设项目联合验收方式。
指导市县自然资源和规
划
（行政审批）
部门配合住建部门完善联合验收机制,对实行联合验收的工程建设项目,根据
项目类别科学合理确定纳入联合验收事项,将未经验收不得投入使用的规划核实等事项纳入
联合验收,与竣工验收备案同步受理、同步完成。
（八）
配合省住房城乡建设厅简化实行联合验收的工程建设项目竣工验收备案手续。
加
快与住建部门竣工验收备案系统对接，
通过省一体化政务服务平台数据共享系统，
统一获取
竣工验收结果（电子证照），由省不动产登记“一窗受理”平台分发市、县登记机构。
（九）
配合省住房城乡建设厅对已满足使用功能的单位工程开展单独竣工验收。
一是积
极指导市县自然资源和规划（行政审批）部门按照住建部门要求，
对办理了一张建设工程规
划许可证但涉及多个单位工程的工程建设项目,在符合项目整体质量安全要求、达到安全使
用条件的前提下,对已满足使用功能的单位工程，允许单独开展规划核实，可采用单独竣工
验收方式。单位工程验收合格后,可单独投入使用。二是积极配合住房城乡建设部门制定单

# Page 169:
位工程竣工验收标准,加强风险管控,确保项目整体符合规划要求和质量安全。
（十）
配合省税务局对个人存量房交易开放电子发票功能。利用“互联网+不动产登记”
受理系统,推行个人存量房交易代开增值税电子普通发票服务,允许自然人网上缴税后获取
增值税电子普通发票,推动实现全业务流程网上办理。
（十一）实施不动产登记、交易和缴纳税费“一网通办”。推进全业务类型“互联网+
不动产登记”,实施不动产登记、交易和缴纳税费“一窗受理、并行办理”。加快实施网上
缴纳税费,推行税费、登记费线上一次收缴、后台自动清分入账(库)。
（十二）配合省市场监管局推行企业办事“一照通办”。通过政府部门内部数据共享等
方式归集或核验企业基本信息,探索实行企业仅凭营业执照即可办理部分高频审批服务事项,
无需提交政府部门通过信息共享可以获取的其他材料。
三、保障措施
（一）
强化组织领导。各有关处室局务必高度重视，
深刻认识复制推广营商环境创新试
点改革举措的重要意义，
将复制推广工作作为进一步优化营商环境的重要举措，
主动对标先
进，加强学习借鉴，
建立工作台账，每月2 日前将工作进展报厅优化营商环境领导小组办公
室，其中：配合其他牵头部门完成的事项，各责任处室局同时将进展情况报牵头部门。厅优
化营商环境领导小组办公室要加强统筹协调，
定期研究调度，
及时协调解决重点、
难点问题，
督促各项改革任务落实。
（二）
狠抓工作落实。各有关处室局对于前期已经复制推广的改革举措，要全面评估改
革质效，
及时将临时性工作举措上升成为长期性制度安排。
对复制推广尚未到位的改革举措，
要严格对标改革要求，优化提升现有工作举措，
确保落实到位。对尚未开展复制推广的改革
举措，
要抓紧制定具体举措，
将相关改革要求不折不扣地全部落实到位，确保复制推广取得
实效。
（三）主动沟通协调。复制推广过程中，各有关处室局要加强与省有关部门沟通，积极
做好相关工作。
对涉及调整部委规章和行政规范性文件，
以及国家向地方开放系统接口和授
权数据使用的，
要加强与自然资源部对口司局沟通衔接，
同步修订我省相关政策文件，提升
国家数据的共享和应用深度。对涉及管理方式、管理权限、管理层级调整的改革事项，要夯
实监管责任，逐项明确监管措施，
实现事前事中事后全链条全领域监管，确保改革平稳有序
进行。
（四）加强宣传培训。各有关处室局要增强主动服务意识，强化“事事关乎营商环境，
人人都是营商环境”理念，加强市县业务指导，加大培训力度，提升全系统业务水平，持续

# Page 170:
优化自然资源领域营商环境。同时，广泛宣传动员，利用厅门户网站、广播电视、微信微博
等方式，加大对典型经验宣传力度，扩大企业群众知晓率，让改革举措真正惠及企业群众。
附件：河北省自然资源厅复制推广营商环境创新试点改革举措清单及任务分工（略）
5. 张家口市人民政府办公室关于印发张家口市2023 年政务公
开工作要点的通知（2023 年5 月25 日）
张政办函〔2023〕86 号
各县、区人民政府，各管理区管委会，经开区管委会，市政府各部门：
《张家口市2023 年政务公开工作要点》已经市政府同意，现印发给你们，请结合本地
本部门实际，认真组织实施。
张家口市人民政府办公室
2023 年5 月25 日
张家口市2023 年政务公开工作要点
2023 年，全市政务公开工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧
围绕党中央、
国务院，
省委、
省政府决策部署和市委、
市政府中心工作，
聚焦优化营商环境，
持续提高政策解读质量、扩大政务开放参与、夯实公开工作基础，提升政务公开实效。
一、围绕中心工作强化主动公开内容
（一）
扎实推进重大国家战略部署信息公开。
持续做好各类规划实施措施和配套政策的
主动公开工作，
引导社会支持、
监督各项规划的实施。
围绕发展后奥运经济，
加大冰雪装备、
清洁能源、大数据、赛事经济、京张体育文化旅游带建设等领域的信息公开力度。围绕首都
“两区”
建设，
重点公开污染防治成果、
生态环境改善、
资源节约利用、
产业结构调整优化、
山水林田湖草沙一体化保护和治理等方面的信息。做好乡村振兴及巩固脱贫攻坚成果的政
策、工作进展等方面的信息公开，加强农民承包地、农村宅基地改革和管理、农村集体产权
制度改革等利农惠农政策公开，
做好农村人居环境整治提升、
宜居宜业和美乡村建设相关内
容宣传引导，及时发布本地区有关资金使用情况和分配结果。
（牵头单位：市发展和改革委
员会、市工业和信息化局、市生态环境局、市商务局、市文化广电和旅游局、市体育局、市
农业农村局、市乡村振兴局、市水务局、市林业和草原局、市能源局）

# Page 171:
（二）扎实推进区域高质量发展信息公开。围绕“六大产业”集群建设、园区功能提升
等领域，重点公开相关工作进展、产业集群发展、平台项目落地等信息。推进重大科技创新
领域信息公开，围绕新能源材料、氢能开发利用、现代服务业、汽车产业、农业科技创新等
领域，
主动公开与人民群众生产、
生活和经济社会活动相关的科技创新信息。围绕发展县域
特色产业，
着力推动农业产业“一县一品”
建设，
重点公开乳制品业、
皮毛产业、
装备制造、
生态康养、高端葡萄酒酿造等特色产业配套政策和企业培育举措。
（牵头单位：市发展和改
革委员会、市科学技术局、市工业和信息化局、市农业农村局、市商务局、市行政审批局、
市能源局）
（三）扎实推进扩大内需和有效投资信息公开。围绕住房改善、新能源汽车、文化和旅
游、体育、养老、家政服务等领域消费支持政策，做好信息发布解读和舆论引导，加强政策
推送服务。加强消费支持政策实施结果公开，及时发布相关统计数据，更好稳定消费预期。
认真做好重大建设项目批准和实施信息公开，重点公开批准服务和结果、项目招投标、土地
征收、
项目施工和竣工、
质量安全监管等信息。
加强支持民间投资发展相关政策文件发布力
度，鼓励民间投资盘活存量资产，增强再投资能力。（牵头单位：市发展和改革委员会、市
商务局、市行政审批局、市统计局、市市场监督管理局）
（四）扎实推进优化营商环境信息公开。围绕“优化营商环境攻坚年”活动，优化政务
服务效能，主动公开减税降费、融资信贷、产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用体系
建设等助企纾困的政策措施。围绕全面深化“放管服”改革，突出“双随机、一公开”的监
管，加大对审批与许可事项实行清单、市场准入负面清单、企业需求清单和“企业宁静日”
制度等方面的政策公开力度。
提高涉外制度公开质量，
有针对性做好外资企业的政策信息服
务工作。做好“走出去”政策宣讲、培训和咨询解答，全面阐释对外投资规划和制度规定，
助力外资企业决策。
建立市场主体反映投资和工程建设项目审批问题的办理和反馈机制，
推
动优化投资环境。推进反垄断和反不正当竞争执法信息公开，
为市场主体营造诚信守法、
公
平竞争的市场环境。提升营商环境专栏信息覆盖面和集成度，推动惠企政策直达快享。
（牵
头单位：市发展和改革委员会、市财政局、市商务局、市市场监督管理局、市行政审批局、
市税务局、市地方金融监督管理局、市政府外事办公室）
（五）扎实推进财税和国资领域信息公开。围绕打造高标准高质量“阳光财政”，持续
做好财政预决算信息公开，严格公开范围、公开时限和公开内容，统一公开渠道，强化督导
检查，不断提高预决算公开质量。推进政府债务信息公开，及时做好政府债务限额、余额、
使用安排及还本付息等信息公开，
在政府债券发行前后及时公开发行相关信息。
抓好税费优

# Page 172:
惠政策信息公开，密切关注国家政策动态，
及时跟进更新公开，让市场主体更好享受政策红
利。扎实做好全市及市级国有资产管理情况报告公开，推进国有资产管理公开透明。
（牵头
单位：市财政局、市税务局、市国有资产监督管理委员会）
（六）扎实推进保障和改善民生信息公开。围绕办好民生实事，深入推进24 项民生工
程，及时公开相关政策措施、项目立项、实施情况和工作成效，分阶段就项目推进情况开展
宣传报道，接受群众监督。及时发布高校毕业生就业创业、农村劳动力转移就业、退役军人
就业保障、困难群体就业兜底帮扶、专项能力培训、就业平台建设、工资支付保障制度等方
面的政策措施。围绕完善社会保障，重点公开基本医疗保险、大病保险、医疗救助、社会救
助、
养老服务、
住房保障等方面的政策措施。
加强征地信息、
棚户区改造、
保障性租赁住房、
城镇老旧小区改造等方面的信息公开。
做好新阶段疫情防控信息公开，
增强爱国卫生运动的
宣传普及，保障群众生命安全和身体健康。（牵头单位：市教育局、市民政局、市人力资源
和社会保障局、市住房和城乡建设局、市城市管理综合行政执法局、市农业农村局、市卫生
健康委员会、市退役军人事务局、市医疗保障局）
（七）
扎实推进办事服务信息公开。围绕完善办事公开制度要求，
动态更新发布行政许
可事项清单、公共服务事项清单、行政许可中介服务事项清单等，接受社会监督。规范、集
中公开行政许可、
处罚、
强制和其他对外管理服务的依据、
条件、
程序以及办理结果的情况，
重点公开具有一定社会影响的行政处罚决定的情况。
主动公开政务服务事项办事指南、
办事
流程、办事机构等信息，推行政务服务一次告知、信息主动推送等工作方式，最大限度利企
便民。
做好公共企事业单位信息公开，
严格执行国家部委已出台的相关领域公共企事业单位
信息公开制度，
各级行业主管部门要出台相应的贯彻落实意见，
明确并向社会公开本系统或
本地区范围内的适用主体清单，
在政府信息公开平台专栏归集展示各领域公共企事业单位信
息。（牵头单位：市行政审批局、市教育局、市卫生健康委员会、市住房和城乡建设局、市
城市管理综合行政执法局、市生态环境局、市交通运输局、市人力资源和社会保障局、市民
政局、市国有资产监督管理委员会）
二、围绕重大政策提升解读回应实效
（八）把握政策宣传解读重点。认真执行《张家口市政府2023 年政策宣传解读实施方
案》，细化政策解读目标任务、工作举措和实现路径。聚焦国家重大政策、稳增长稳就业稳
物价、推动高质量发展，做好减税降费、消费支持、补贴扶持、保障民生等政策措施的阐释
宣介，推动政策红利加快转化为经济红利和群众便利。（牵头单位：市政府各部门）

# Page 173:
（九）提高政策宣传解读质效。严格落实政策解读“三同步”要求，解读材料要突出核
心概念、新旧政策差异、影响范围、管理执行标准及注意事项、惠民利企举措及享受条件等
实质性内容。丰富政策解读的形式，多制作适合新媒体传播的解读产品，统筹用好传统媒体
和新媒体，形成平台公开和新闻发布的叠加效应，让公众和市场主体吃透政策、用好政策。
做好政策实施后出现的新情况、新问题的跟踪解读、多轮解读，对咨询、意见、建议较为集
中的内容，有针对性地予以解答。优化“在线访谈”栏目，形成政策解读品牌效应。（牵头
单位：市政府办公室、市政府新闻办公室）
（十）
积极有效回应社会关切。
在政府网站政民互动版块醒目位置，
开设网上咨询功能，
业务主管部门负责对相关留言进行答复，
答复期限不超过5 个工作日，
简单问题在1 个工作
日内完成答复。推动各级网站、“幸福张家口”APP 与“12345”政务服务便民热线等政务
平台知识库数据的共建共用共享，
提高政策咨询类留言的答复质量。
规范健全留言选登机制，
公开内容包括留言时间、
答复时间、
答复单位和答复内容等。
定期梳理更新常见问题解答库，
集中回应共性和普遍疑问。（牵头单位：市行政审批局、市政府办公室）
三、围绕主体需求优化政务公开服务
（十一）
强化惠企利民政策推送。
搭建统一高效服务社会和市场主体的政策信息获取平
台，建立健全“政策库”“企业库”，面向中小微企业、企业经营管理人员精准推送涉企惠
企政策。打造“一企一包”政策集成产品，实施“政策进企业、政策进园区”等定向精准推
送。探索“双向互动”政策推送服务，推动“人找政策”向“政策找人”转变。
（牵头单位：
市行政审批局、市政府办公室）
（十二）优化依申请公开服务。认真执行《河北省政府信息公开申请办理规范》，高效
办理政府信息公开申请，
更好满足人民群众对政府信息的需求。强化服务理念，
加强与申请
人的直接沟通，
特别对以政府信息公开申请形式咨询的事项，
通过沟通了解申请人真实诉求，
提高答复的针对性和有效性，最大限度保障申请人合理信息需求，避免不必要的行政争议。
积极开展政府信息公开申请集中工作领域和热点问题的分析研判，
化解因工作短板造成依申
请公开矛盾突出的问题。（牵头单位：各县区政府，市政府办公室、市司法局）
（十三）加强政务公开专区建设。市、县（区）、乡（镇、街道）、村（社区）要按照
《河北省人民政府办公厅关于进一步做好政务公开专区建设工作的通知》
（冀政办字
〔2022〕
31 号）要求，进一步完善政务公开专区功能建设，配备网络及输入输出相关设备，为广大
群众提供政府信息网上查询、
政府信息公开申请、
政策咨询等服务，
开展重要政策现场解读、

# Page 174:
综合政策辅导、办事流程场景展示等宣传引导，推进政务公开和政务服务深度融合。
（牵头
单位：各县区政府、市行政审批局）
四、围绕提质增效夯实政务公开基础
（十四）加强政府信息管理。
市、
县政府及其部门要高质量发布行政规范性文件正式版
本，明确标注文件有效性，在政府网站政府信息公开专栏集中公开并动态更新。
加强公开后
的信息管理，定期清理已经修改、失效、废止的内容，以依申请公开等方式满足历史政策信
息需求。依托政府网站集约化平台，建立完善分级分类、集中统一、共享共用、动态更新的
政策文件库。加强政策集中公开成果应用，
为办理政务服务事项、
编制权责清单提供基本依
据。（牵头单位：各县区政府，市政府办公室、市司法局）
（十五）严格执行政府信息公开制度。
完善政府信息公开审查制度，严格审查程序和审
查标准，依法依规做好政府信息保密审查，
准确把握不同类型公开要求，科学合理确定公开
方式、公开范围。加大个人信息保护力度，确保敏感信息和数据安全。健全完善政府信息公
开属性源头认定机制，按照“先确定公开属性，再运转呈签”的办文程序，确保政策性文件
应公尽公。
定期对公开属性为依申请公开或不予公开的公文进行审查，
符合条件的转为主动
公开，并在本级门户网站政府信息公开专栏集中发布。
（牵头单位：各县区政府，市政府各
部门）
（十六）推进行政决策公开透明。
完善重大行政决策事项目录编制和公开机制，
按照决
策事项推进流程，以事项目录超链接方式归集展示决策草案全文、草案说明、决策背景、公
众意见建议收集和采纳情况、
公众代表列席决策会议情况、决策结果等信息，视情公开重大
决策风险评估、专家论证、效果评估等信息。加大公众参与力度，决策事项向社会公开征求
意见的，要综合选用政府网站、政务新媒体、新闻发布会、政府信息查阅场所，以及报刊、
广播、
电视等便于社会公众知晓的途径向社会公开，
推进科学民主依法决策。完善利益相关
方、群众代表、专家、媒体等列席政府有关会议的制度，鼓励通过公开报名遴选的方式确定
列席代表，列席代表的意见发表和采纳情况要向社会公开。
（牵头单位：各县区政府，市政
府办公室）
（十七）
加强各类公开平台建设利用。
依托全市政府网站集约化平台，
建设科学、
统一、
规范的政府信息公开专栏，确保栏目内容系统完备，分类清晰，突出本单位业务属性，具备
实用性和便捷度。全面落实《张家口市政务新媒体暂行管理办法》（张政办字〔2022〕59
号）要求，实行政务新媒体分级备案，依托全省政务新媒体监管平台规范报备工作，压实管
办责任，强化内容保障，畅通互动服务渠道，完善政务新媒体矩阵建设。严格落实网络意识

# Page 175:
形态责任制，确保政府网站与新媒体安全平稳运行。
持续做好政府公报工作，统一刊登本级
政府规章和规范性文件以及所属部门规范性文件。
通过政务新媒体、
政务公开专区等渠道加
强公报传播，强化政府公报数字化服务功能。（牵头单位：各县区政府，市政府各部门）
（十八）
扎实推进基层政务公开。
参考国务院有关部委印发的试点领域和其他领域标准
指引，
充分结合区域和领域特点，
持续优化完善本地区各领域事项标准目录，
动态更新发布。
对基层政务公开标准化规范化建设工作开展“回头看”，全面审视基层政务公开制度机制、
公开平台、人才队伍等建设情况，查漏补缺、完善提升。认真总结提炼基层政务公开工作中
可复制可推广的经验做法，积极向省推送推广。（牵头单位：各县区政府）
五、围绕机制建设强化监督保障
（十九）加强组织领导。
各级政务公开主管部门要充分发挥统筹协调作用，
及时研究解
决政务公开重点难点问题。各级各部门主要负责同志每年至少听取1 次政务公开工作汇报，
专题研究部署推动工作。配齐配强工作力量，加强人员梯队建设，强化经费保障，确保重点
任务落实到位。
（二十）加强交流培训。
将政务公开纳入领导干部学法和公务员初任培训课程，
加大政
务公开业务知识和工作技能全员培训力度，提升工作能力水平。各级各部门年内至少组织1
次政务公开培训，灵活采取集中授课、点对点指导、视频会议、线上答疑等方式开展。组织
跨地区业务交流，鼓励“走出去”“请进来”，学习借鉴先进地区经验做法。
（二十一）
改进工作作风。各级政务公开工作主管部门要大兴调查研究之风，围绕基层
政务公开、
政策解读、
平台建设等各项任务实施情况，
常态化开展调查研究，
查找差距不足，
研究方法举措，总结提炼经验。市政府各部门要经常性深入基层开展调研，听取意见建议，
加强业务指导，帮助解决困难，推动本行业本领域政务公开水平整体提升。
（二十二）
抓好工作落实。
各级各部门要对照本要点提出的重点工作任务，
结合本地区、
本系统实际，梳理形成年度工作任务台账，明确责任主体和完成时限，逐项推动落实。对上
一年度工作要点落实情况开展“回头看”，未完成的做好督促整改。要将本要点落实情况纳
入2023 年政府信息公开工作年度报告予以公开，接受社会监督。
6. 廊坊市人民政府办公室印发关于进一步优化营商环境降低市
场主体制度性交易成本的61 条措施的通知
（2023 年4 月14 日）

# Page 176:
各县（市、区）人民政府，廊坊开发区管委会，临空经济区（廊坊）管委会，市政府有关部
门：
《关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的61 条措施》已经市政府同
意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
廊坊市人民政府办公室
2023 年4 月14 日
（此件公开发布）
关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的61 条措施
为全面贯彻落实
《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本
的意见》（国办发〔2022〕30 号）精神，按照《河北省人民政府办公厅关于进一步优化营
商环境降低市场主体制度性交易成本的若干措施》（冀办发〔2022〕151 号）要求，围绕打
造市场化、法治化、国际化一流营商环境，降低制度性交易成本，切实减轻市场主体负担，
助力市场主体发展，结合我市实际，提出如下措施。
一、着力破除隐性门槛，降低市场主体准入成本
（一）实施市场准入负面清单管理
1.推动市场准入“非禁即入”普遍落实，实现“一单尽列，单外无单”。根据国家、省
调整负面清单情况，
及时转发并公开发布最新版市场准入负面清单，
进一步完善相应的审批
机制和监管机制，推动清单事项全部实现网上办理。
建立健全归集报送制度，定期梳理违背
市场准入负面清单典型案例。
2.建立市场准入壁垒长效排查机制，
对带有市场准入限制的显性及隐性壁垒开展集中清
理。按照省有关要求，做好市场准入效能评估体系建设。
3.深入落实全国版跨境服务贸易负面清单，
严格执行外商投资准入前国民待遇加负面清
单管理制度，
高标准落实外资企业准入后国民待遇，
保障外资企业依法依规平等享受相关支
持政策。
〔市发改委、市商务局、市行政审批局牵头，市有关部门及各县（市、区）政府、廊坊
开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
（二）着力优化工业产品管理制度
4.做好强制性产品新认证目录颁布后认证监管工作，简化工业产品生产许可审批程序，
取消发证前产品检验，
改由企业在申请时提交具有资质的检验机构出具的1 年内检验合格报
告。完善工业生产许可证审批管理系统，指导固安县、霸州市进一步完善质量基础设施“一

# Page 177:
站式”平台服务项目、优化服务流程，推进大厂县、香河县、永清县、文安县建立质量基础
设施“一站式”服务平台，实现相关审批系统与质量监督管理平台互联互通、相关质量技术
服务结果通用互认。
开展工业产品质量安全信用分类监管，
严格落实国家制定的生产企业质
量信用评价细则。〔市市场监管局牵头，市工信局等市有关部门及各县（市、区）政府、廊
坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
（三）深化行政许可和行政备案改革
5.全面落实《河北省人民政府办公厅关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》
（冀
政办字〔2022〕96 号），编制行政许可事项清单及办事指南，明确在全市范围内组织实施
行政许可事项378 项，切实做好贯彻实施。
6.进一步加大告知承诺制改革力度，
按照河北省人民政府办公厅
《关于深化行政许可告
知承诺制改革的实施意见》（冀政办字〔2022〕126 号）要求，研究制定我市深化行政许可
告知承诺制改革工作方案，
明确实施告知承诺制行政许可34 项，
包含房地产企业资质注销、
职业培训学校办学许可等83 个业务办理项，切实做好贯彻实施。
7.扎实做好行政许可和行政备案改革各项工作，
按照省有关要求，
争列审管衔接改革试
点，积极开展政策制度创新，不断深化改革效能。按照省有关要求，梳理市级行政备案事项
目录并发布。
〔市行政审批局牵头，市有关部门及各县（市、区）政府、廊坊开发区管委会、临空经
济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
（四）切实规范政府采购和招投标
8.严格落实国家和省有关文件要求，
采购人或代理机构不得收取没有法律法规规定的质
量保证金，投标保证金要以支票、汇票、本票或者金融机构、担保机构出具的保函等非现金
形式提交。
9.实现工程建设领域招标、
投标、
开标等业务全流程在线办理和招标投标领域数字证书
跨地区、跨平台互认。实现电子营业执照在公共资源交易平台登录、签名、在线签订合同等
业务中的应用。
在全市范围内开展招标投标专项清理，取消违规设置的供应商预选库、资格
库、名录库等。
开展招标投标领域保证金专项清理，
各招标人和招标代理机构不得限制保证
金形式，
不得指定出具保函的金融机构或担保机构，
对违规收取的保证金和沉淀保证金应退
尽退。
〔市行政审批局、市财政局、市市场监管局等市有关部门及各县（市、区）政府、廊坊
开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕

# Page 178:
（五）持续提升市场主体登记便利度
10.落实全国统一的企业设立、变更登记规范审查标准，实现内外资一体化服务。全面
清理企业跨区域经营和迁移限制，没有法律法规依据的一律取消。
11.按照相关规定，落实企业异地迁移档案移交规则配套措施。
12.进一步健全市场主体歇业制度，落实省有关工作要求，简化歇业环节税收报告，简
并歇业状态所得税申报。
13.根据省相关工作部署，落实税务、市场监管、社保等部门数据共享，推行“分类注
销、一网服务，提前预检、同步办结”，完成与省信息系统对接，办理相关注销类业务不再
需要企业提供纸质资料。
〔市市场监管局、市税务局等市有关部门及各县（市、区）政府、廊坊开发区管委会、
临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
二、着力规范涉企收费，减轻市场主体经营负担
（一）严格规范政府收费和罚款
14.根据省财政厅动态调整并公示的河北省行政事业性收费和政府性基金目录清单，动
态调整并公示廊坊市执行的行政事业性收费和政府性基金目录清单。
15.进一步加强电子发票第三方平台等涉税服务收费监管，加强规范转供电环节电价，
坚决杜绝征收过头税费、第三方借减税降费服务巧立明目乱收费等截留减税降费红利行为。
16.积极推进以数治税，借助智慧税务建设，进一步推动大数据、人工智能等先进技术
与税收征管业务相融合，持续推进精确执法、精准监管。
〔市财政局、市税务局、市发改委、市工信局、市司法局、市市场监管局等市有关部门
及各县（市、区）政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
（二）切实规范市政公用服务收费
17.出台政府定价、政府指导价经营服务性收费目录清单。
18.全面落实
《廊坊市简化电力接入工程行政审批实施意见》
，
居民和用电报装容量160
千瓦及以下的小微企业用电报装，
用户通过网上国网APP 进行线上申请，
供电人员根据申请
进行现场勘察，实现用户“零投资、零上门、零审批”。全面公示非电网直供电价格，在所
有营业窗口、区县行政审批大厅摆放纸质电价公示表，并通过网上国网APP、95598 网站等
线上渠道，公示电价信息，确保用户用电知情权。加大检查力度和深度，严厉整治违规收费
行为。推进供电收费到户，符合条件的终端用户实现直供到户和“一户一表”。
19.督促商务楼宇管理人等规范宽带接入领域管理，
严肃查处限制进场等违法违规行为。

# Page 179:
〔市发改委、市市场监管局、市通信管理办、市住建局、廊坊供电公司等市有关部门及
各县（市、区）政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
（三）着力规范涉企金融服务收费
20.严格执行银行收费监管制度，科学设置市场调节服务项目，规范服务价格信息披露
机制。
鼓励银行等金融机构对小微企业、个体工商户等免收单位结算账户管理费和年费，
对
在同一银行开设首个或指定一个单位结算账户的给予开户手续费5 折内优惠，政策执行至
2024 年9 月30 日。
21.鼓励有条件的县（市、区）设立中小微企业和个体工商户贷款风险补偿基金。
22.持续整治银行未按规定进行服务价格信息披露、在融资服务中不落实小微企业收费
优惠政策等行为，
严格执行证券、
基金、
担保等机构服务收费以及金融基础设施交易、
托管、
登记、清算等费用标准。
23.鼓励支持融资担保机构进一步扩大业务规模，引导域内融资担保机构降低融资门槛
及担保费率。
〔市发改委、市财政局、人行廊坊市中心支行、市市场监管局、市地方金融监管局、廊
坊银保监分局等市有关部门及各县（市、
区）
政府、
廊坊开发区管委会、
临空经济区
（廊坊）
管委会按职责分工负责〕
（四）清理规范行业协会商会收费
24.推动各级各类行业协会商会公示收费信息，严禁强制企业到特定机构检测、认证、
培训等并获取利益分成，或以评比、表彰等名义违规向企业收费。畅通投诉举报渠道，依法
依规处理行业协会商会乱收费行为。完成行业协会商会违规收费清理整治情况“回头看”，
结合“双随机、一公开”抽查工作开展行业协会商会乱收费整治，市、县两级分别按照不低
于4%、3%的比例进行抽检。按照相关要求，扎实做好促进行业协会商会健康规范发展的各
项政策措施的落地落实。〔市发改委、市民政局、市市场监管局等市有关部门及各县（市、
区）政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
三、着力优化涉企服务，降低市场主体办事成本
（一）全面提升线上线下服务能力
25.将预约银行开户、住房公积金企业缴存登记等环节纳入“一窗通”平台，实现企业
开办各业务环节“登录一个平台、填报一次信息、后台实时流转、及时回馈信息”。线下实
行“一窗受理、集成服务”，实现申请人可在一个窗口提交和接收所有材料。推行准入准营
“证照联办”，推动高频重点国民经济行业门类“证照联办”全覆盖。

# Page 180:
26.进一步推动银行机构接入“一网通办”政务服务平台，已接入平台的银行机构，鼓
励其深化企业预约开户工作；未接入平台的银行机构，指导其加快对接工作。
27.对照《河北省电子证照数据归集责任清单》中《各市责任清单（245 个）》，明确
市、县两级有关部门的证照归集任务，
通过实时签发和历史数据导入等方式，全量汇聚电子
证照数据，
通过身份证或统一社会信用代码，将电子证照数据关联至持有人的“河北政务服
务网”和“冀时办”账户，推动电子营业执照、电子合同、电子签章在行政审批、税务、社
保、公积金等领域广泛应用。
〔市行政审批局牵头，市人社局、市税务局、市市场监管局、人行廊坊市中心支行、市
公积金管理中心等市有关部门及各县（市、区）政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊
坊）管委会按职责分工负责〕
（二）持续优化投资和建设项目审批服务
28.深化工程建设项目审批制度改革，对地震安全性评价、地质灾害危险性评估、压覆
重要矿产资源评估、气候可行性论证、环境影响评价、考古调查勘探、规划水资源论证、水
土保持评估等事项推广区域评估，
组织全市省级以上园区全面开展区域评估，
加强评估成果
应用，进一步减免审批、评价评估事项。
29.城镇开发边界内新增建设用地已办理压覆重要矿产资源手续的，不再单独办理压覆
重要矿产资源审批。落实国家、省有关盘活存量土地资源政策，研究制定我市具体举措。完
善工程建设项目审批服务标准化规程和办事指南，
推进工程建设项目审批管理系统与市政公
共服务企业对接、信息共享。
30.进一步推进水电气暖联合打包服务，积极推动“网上国网”APP 与廊坊市行政服务
平台在线项目审批监管平台、
工程建设项目联合审批平台等项目管理平台的全面贯通，
打造
政府主导、
电网主动、
行业协同的市政公用基础设施线上报装联合服务模式，
实现客户从
“多
次分头办”向“一次联动办”转变。
31.探索建立重大项目审批部门联合集中办公、手续并联办理机制，推动各地根据职责
权限对用地、环评审批事项试行承诺制，落实审批服务帮办代办制。
32.指导农业发展银行分支机构做好与项目审批主管部门的沟通协调，跟进掌握项目融
资需求情况，用好政策性开发性金融工具，
全力支持重点项目建设。鼓励更多金融机构积极
为政策性开发性金融工具支持的建设项目提供配套融资支持。
引导金融机构用足用好再贷款
再贴现等货币政策工具，针对产业链“白名单”企业开辟绿色通道，给予精准信贷支持。
33.用好国家政策性、开发性金融工具和中长期贷款相关政策，摸排梳理重点项目融资

# Page 181:
需求，及时向金融机构推介，持续加大对重点项目信贷投放力度。
〔市发改委、
市行政审批局、
市自然资源规划局、
市住建局、
市生态环境局、
市水利局、
市地方金融监管局、人行廊坊市中心支行、廊坊银保监分局、市文广旅局、廊坊供电公司等
市有关部门及各县（市、区）政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责
分工负责〕
（三）优化提升跨境贸易服务质量
34.深化国际贸易“单一窗口”功能，全面推广“单一窗口”使用，加强进出口企业专
题培训，指导企业通过国际贸易“单一窗口”和“互联网+海关”在线申报。
35.落实RCEP 原产地规则和关税减让措施，
组织重点行业和重点企业开展政策培训和宣
讲，帮助企业用足用好政策红利。
36.持续推进并扩大便利化银行和试点企业范围，推动贸易新业态发展，提升贸易服务
质量。
37.支持中国（廊坊）跨境电子商务综合试验区建设，推动建立“两平台、六体系”。
支持保税物流中心（B 型）和快件类监管作业场所申建，指导跨境电商企业依托廊坊综合保
税区、保税物流中心（B 型）开展跨境电子商务网购保税业务。优化跨境电商零售进口工作
流程，推动便捷快速通关。
〔廊坊海关、
市商务局、
人行廊坊市中心支行、
市发改委等市有关部门及各县
（市、
区）
政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
（四）着力提升办税缴费服务水平
38.根据上级税务部门优化电子税务局办税缴费功能情况（包括增加企业所得税汇算清
缴退税网上自动提醒、自动预填、自动发起功能，全流程无纸化办理出口退税功能，优化留
抵退税申请预填报功能），加大电子税务局宣传推广力度，积极通过多渠道开展辅导，着力
引导纳税人使用电子税务局，方便纳税人办理业务。持续加大“非接触式”办税缴费宣传辅
导，推广落实跨省异地电子缴税、自助终端等“非接触式”渠道支撑力度。根据上级税务部
门安排部署，推动实现电子发票无纸化报销、入账、归档、存储等。
39.持续推进电子缴税业务，依托“财税库银”沟通机制，共同发力打通非税收入（税
务）电子收缴障碍“最后一公里”，畅通银行与国库间非税、异地电子缴税电子信息传递渠
道，主动引导纳税人利用财税库银横向联网系统缴税，实现“足不出户”和“实时缴税”，
为纳税人提供更加高效、便捷的服务，进一步提升国库服务水平和服务效率。
40.优化预算收入退付工作流程，依托审核程序提高审核效率和精准度，确保退税业务

# Page 182:
“即来、
即审、
即办”
。
针对退税失败情况，
在第一时间联系税务部门告知原因，
持续跟进，
疏通退税“堵点”。
〔市税务局、市财政局、人行廊坊市中心支行等市有关部门及各县（市、区）政府、廊
坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
（五）持续规范中介服务
41.动态调整市级行政许可中介服务事项清单和纳入政府部门审批程序的技术性服务事
项清单并公示。全力推进网上中介服务超市应用，按照“应进必进”的原则，督促引导各类
中介机构注册入驻，
做大中介服务超市规模，
不断完善中介服务市场。
进一步加强宣传发动，
引导更多项目建设单位进驻并通过中介超市进行事项办理。
加强对县级中介服务超市应用工
作的监督指导，
不断扩大中介超市的社会影响力。
全面实施行政许可中介服务收费事项清单
管理，开展环境检测、招标代理、政府采购代理、产权交易、融资担保评估等领域中介服务
专项清理。
〔市行政审批局、
市发改委、
市财政局、
市市场监管局等市有关部门及各县（市、
区）政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
（六）推动实现惠企政策精准直达
42.县级以上政府及其有关部门要在门户网站、政务服务平台设置惠企政策专区，汇集
发布本地、本领域惠企政策，及时解读重大政策文件。
43.加强涉企信息归集共享，推动涉企数据与政务数据平台对接，实现惠企政策智能匹
配、
快速兑现。
各级政务服务大厅要设立惠企政策集中办理窗口，
推动财政补贴、
税费减免、
稳岗扩岗等惠企政策高效兑现。
〔各县（市、区）政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会，市有关部门
负责〕
四、着力加大监管力度，保护市场主体合法权益
（一）实施精准有效监管
44.深化跨部门联合“双随机、一公开”监管，对应省级抽查检查事项调整，定期公布
抽查检查事项清单和工作指引。依托“河北省双随机监管工作平台”
“河北省市场监管企业
信用风险分类管理系统”，大力推广部门联合和内部联合“双随机、一公开”监管，信用风
险分级分类差异化监管，按照“谁主管、谁负责、谁产生、谁负责”的原则，将监督检查、
监督抽检、
行政处罚等信用信息全部归集到市场主体名下，
信息共享到国家企业信用信息公
示系统，实现信息互认，全程可查询、可追溯。
45.落实省有关要求，制定企业信用风险分级监管措施，在发票领用、留抵退税、容缺

# Page 183:
办理等领域实施纳税信用分级分类监管。
46.完善安全生产、交通运输、生态环境等领域在线监测预警系统，对纳入监控范围的
危险化学品、重大危险源等企业实施线上监控。
〔市行政审批局、市应急管理局、市交通运输局、市生态环境局、市自然资源规划局、
市市场监管局等市有关部门及各县（市、
区）
政府、
廊坊开发区管委会、
临空经济区
（廊坊）
管委会按职责分工负责〕
（二）严格规范监管执法行为
47.编制完成市级监管事项目录清单。开展违反公平执法行为专项督查，定期通报典型
案例。
全面落实
《河北省行政裁量权基准制定和管理办法》
，
推动建立行政裁量权基准制度。
48.综合运用信息化技术开展常态化监督检查，严禁未经法定程序要求市场主体普遍停
产停业。制定完善市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生态环境等领域
执法工作指引和标准化检查表单，规范提升重点领域执法监管行为。
〔市市场监管局、市应急管理局、市交通运输局、市生态环境局、市自然资源规划局等
市有关部门及各县（市、区）政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责
分工负责〕
（三）保障市场公平参与竞争
49.强化公平竞争审查制度刚性约束，配合开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法
专项行动。严格落实各县（市、区）政府及市政府有关部门公平竞争审查主体责任，涉及市
场主体经济活动的政策措施出台前全部纳入审查范围。
50.加强平台经济、科技创新、信息安全、民生保障等领域不正当竞争执法，依法查处
恶意补贴、低价倾销、设置不合理交易条件等行为，严格规范滞压占用经营者保证金、交易
款等行为。
〔市发改委、市司法局、人行廊坊市中心支行、市国资委、市市场监管局等市有关部门
及各县（市、区）政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
（四）持续加强知识产权保护
51.开展非正常专利申请行为核查处置。完善集体商标、证明商标等管理制度，严厉打
击违法使用商标和恶意注册申请商标等行为。
52.充分发挥知识产权审判职能作用，加强刑事、行政、民事审判工作，继续加大涉知
识产权侵权案件审理力度，严厉打击知识产权侵权、
恶意诉讼等违法犯罪行为，
依法从速审
理，维护当事人合法权益，提升司法公信力。注重加强地理标志保护，加大对大数据、人工

# Page 184:
智能、基因技术等知识产权的保护力度。
〔市中级人民法院、市民政局、市市场监管局等市有关部门及各县（市、区）政府、廊
坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会按职责分工负责〕
五、着力规范行政权力，稳定市场主体政策预期
（一）优化政策制定实施
53.建立健全部门与市场主体、行业协会商会常态化沟通平台。重大涉企政策出台前要
充分听取相关企业意见，向社会公开征求意见一般不少于30 日。
54.严格落实行政规范性文件合法性审核机制，对涉及公民、法人和其他组织权利义务
的规范性文件，均纳入合法性审核范围，确保实现全覆盖，做到应审必审。
55.完善各级政府及其部门门户网站意见征集平台功能，
把握政策出台和调整的时度效，
科学设置过渡期等缓冲措施，切实稳定市场主体政策预期。
56.制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方面政策时，禁止“一刀
切”“滥问责”“乱加码”。
〔各县（市、区）政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会，市有关部门
负责〕
（二）着力加强政务诚信建设
57.各级行政机关要公布年内依法依规作出但未履行到位的承诺事项清单，分类明确整
改措施和完成期限，坚决纠正“新官不理旧账”“击鼓传花”、违约毁约、欺商骗企、涉租
寻租、
违规举债、恶意拖欠工程款和农民工工资等政务失信行为。
落实逾期未支付中小企业
账款强制披露制度，将拖欠信息列入政府信息主动公开范围。
58.建立政务失信记录，各级政府部门依法依规将履职过程中的失信信息纳入政务失信
记录，归集至市信用信息共享平台。
59.加强“府院联动”机制建设，建立政务诚信诉讼协调机制，开展政务失信专项治理，
分级分类建立政府机构被列为失信被执行人、
执行人案件台账，
加大对失信主体约谈频次和
督促整改力度，推动政务诚信履约，实现政府失信主体动态清零。
60.集中清理整治通过要求中小企业接受指定机构债务凭证或到指定机构贴现进行不当
牟利的行为，
严肃问责虚报还款金额或将无分歧欠款做成有争议欠款的行为，
严厉打击虚假
还款或以不签合同、不开发票、不验收等方式变相拖欠的行为。
〔市中级人民法院、市工信局、市司法局、市行政审批局、市市场监管局、人行廊坊市
中心支行等市有关部门及各县（市、区）政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管

# Page 185:
委会按职责分工负责〕
（三）坚决整治不作为乱作为
61.深化纠“四风”和作风纪律专项整治，大力整治不作为慢作为乱作为等懒政怠政行
为，
纠正重形式不重实绩等不正确履职行为。
对行政许可、
行政备案、
行政处罚、
行政检查、
政务服务等事项实行清单管理，
制定实施不予行政强制措施事项清单，
出台行政执法禁止性
清单，加强包容免罚清单备案管理，落实行政执法过错责任追究，严查行政执法主体责任，
行政机关不得违法出台减损市场主体合法权益的政策。
建立健全营商环境投诉举报和问题线
索核查处理机制，
及时查处市场主体和群众反映强烈的不作为乱作为问题。
〔各县
（市、
区）
政府、廊坊开发区管委会、临空经济区（廊坊）管委会，市有关部门负责〕
各地各部门要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照省委、省政府和市委、市政
府工作要求，加强组织实施、强化协同配合，确保各项举措落地见效，为各类市场主体健康
发展营造良好环境。
