
# Page 1078:
（二）湖南
1. 湖南省人民政府办公厅关于印发《湖南省政务服务中心管理
办法》的通知（2023 年5 月5 日）

# Page 1079:
湘政务函〔2023〕9 号
省政务服务中心，各市州、县市区行政审批服务局（政务服务中心）：
根据《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》（国发〔2022〕
5 号）和《湖南省政务服务中心管理办法》（湘政办发〔2022〕36 号）文件精神，为更好塑
造湖南政务服务品牌形象，推进政务服务标准化、规范化、便利化，经报省人民政府同意，
现就统一全省政务服务场所名称和形象标识有关事项通知如下：
一、统一全省政务服务场所名称
省、市、县政务服务场所名称统一为“XX（省/市/县）政务服务中心”；乡镇（街道）
政务服务场所名称统一为“XX（乡镇/街道）便民服务中心”；村（社区）政务服务场所名
称统一为“XX（村/社区）便民服务站”。
二、统一全省政务服务场所形象标识
（一）
标识图案。
为提高全省政务服务场所辨识度和公众认同感，
保持线上线下同一性，
我省各级政务服务场所统一规范使用“湘易办”超级服务端LOGO 作为形象标识（LOGO 及释
义见附件）。“一件事一次办”LOGO 作为改革品牌标识仍保留使用。
（二）形象标识的应用场景。形象标识应用于省、市、县、乡、村政务服务场所外部醒
目位置，
各级政务服务机构根据实际情况合理选择形象标识的标准组合，
确定悬挂的具体形
式和尺寸，确保标识醒目，增强辨识度。开展和宣传政务服务工作时，可使用形象标识及其
衍生品，如服务台、背景墙、工作证、桌牌等。
三、有序推动统一名称和形象标识规范应用
各级政务服务管理机构要充分认识统一政务服务场所名称和形象标识的重要意义，
切实
加强对形象标识的宣传推广、
使用指导和监督管理，
有计划、
有步骤地推动形象标识在政务
服务场所普遍使用，
切实把统一名称和形象标识工作抓实抓好。
全省统一政务服务场所名称
和形象标识工作要在2023 年底前完成。形象标识标准电子版及其视觉识别系统手册（应用
范例）可在湖南省人民政府门户网站“ 湘易办” 专区下载。（网址：
http://www.hunan.gov.cn/topic/xyb/xybzlzq/202304/t20230415_29314949.html）
湖南省政务管理服务局
2023 年5 月5 日

# Page 1080:
2. 湖南省人民政府办公厅关于印发
《湖南省2023 年政务管理服
务工作要点》和《湖南省2023 年政务公开工作要点》的通知知
（2023 年3 月6 日）
湘政办发〔2023〕11 号
各市州、县市区人民政府，省政府各厅委、各直属机构：
《湖南省2023 年政务管理服务工作要点》
和《湖南省2023 年政务公开工作要点》已经
省人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
湖南省人民政府办公厅
2023 年3 月6 日
（此件主动公开）
湖南省2023 年政务管理服务工作要点
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
重
点围绕打好“发展六仗”，着力开展“六大行动”，进一步推进“放管服”改革提质增效，
持续优化营商环境，
不断擦亮
“一件事一次办”
改革品牌，
全面激发市场主体创新创业活力，
更好满足人民群众日益增长的美好生活需要，为建设现代化新湖南提供强劲动力。
一、围绕办好重点民生实事，推进“湘易办”全面提标行动
（一）办好“湘易办”重点民生实事。落实省政府工作报告“十大重点民生实事”的任
务部署，以“湘易办”超级服务端为枢纽，打造全省移动政务服务体系，确保企业群众通过
“湘易办”共享全省政务服务，全面提升服务群众、服务企业、服务政务的一体化移动服务
能力。年底前，确保“湘易办”上线服务事项10000 项，其中“一网通办”事项达到5000
项，集成可应用的电子证照种类超过200 类，用户数突破3000 万。（省政务局、省政务服
务和大数据中心牵头，省直相关单位按职责分工负责。各市州、县市区人民政府均为责任单
位，以下不再列出）
（二）创新“湘易办”建设运营机制。坚持企业化、专业化、市场化运营方向，创新运
营模式，推进“湘易办”超级服务端迭代升级，建立完善运营体系，持续加大推广力度，拓
展应用场景，着力打造全国移动政务服务新标杆。高质量提升公众版，市州、省直部门政务

# Page 1081:
服务及高频应用通过省“互联网+政务服务”一体化平台按规范全量接入“湘易办”，打通
用户体系，实现数据互通共享，确保服务事项“走得通”“办得好”；升级扩容政务版，优
化办文办会办事和即时通讯等基础功能，创新“湘智策”应用，加快推进市州、省直部门已
建非涉密涉敏办公系统和高频办公应用规范接入。
（省政务局、
省政务服务和大数据中心牵
头，省直相关单位按职责分工负责）
（三）持续推进政务数据共享。总结政务数据共享攻坚试点经验，形成制度性成果，有
序复制推广。组织各地各部门将履职过程中产生、采集和管理的政务数据进行全量编目。
按
密级实行实时分类管理，推进建设省大数据总枢纽，加强政务数据有序汇聚、共享和回流，
实现数据汇聚、存储、共享、利用等环节的全生命周期管理和跨层级、跨地域、跨系统、跨
部门、跨业务数据共享。编制完善政务数据标准规范，印发《湖南省政务数据目录编制指南
（试行）》，加强政务数据综合治理和重要数据安全保密管理，建设完善数据资源库，构建
高水平数据服务体系。
（省政务局、省政务服务和大数据中心牵头，省直相关单位按职责分
工负责）
（四）扩大电子证照应用领域。推出《年度常用电子证照制发汇聚清单》，加强与国家
政务服务平台对接，实现我省电子证照全国适用，方便省级电子证照跨省通用。提升省“互
联网+政务服务”一体化平台电子证照应用支撑能力，推进电子证照制发汇聚，推动已汇聚
电子证照不断扩大应用领域，
实现在高频政务服务事项中场景化应用，
便利企业群众办事创
业。探索以“电子社保卡”
“电子身份证”等常用电子证照为载体建立居民服务“一卡通”
，
推动电子证照一体化、便利化应用。
（省政务局、省政务服务和大数据中心牵头，省直相关
单位按职责分工负责）
（五）稳步推进省政务云按需扩容。按照科学布局、集约发展、安全可控原则，探索政
府采购服务等方式扩充省级政务云资源。
建立省级政务云资源服务清单，
实现云资源统一申
请、统一开通、统一交付、统一服务。根据省政务云资源情况，有序推进省直单位政务信息
系统迁移上云。
（省政务局、
省政务服务和大数据中心牵头，
省直相关单位按职责分工负责）
（六）探索构建政务服务APP 联盟。加强与广东、上海、江西等省市对接，探索构建政
务服务APP 联盟，让“湘易办”与“粤省事”“随申办”“赣服通”等政务服务APP 深度互
联、无感切换、一体使用。完善“湘易办”中“政务服务APP 联盟”版块，从医保异地备
案、
社保互查、
公积金跨省联办等方面入手，
实现
“一机在手、
一点登录、
全国通办”
。
（省
政务局、省政务服务和大数据中心牵头，省人力资源社会保障厅、省住房城乡建设厅、省机
关事务局、省医保局等省直相关单位按职责分工负责）

# Page 1082:
二、围绕打造“一件事一次办”升级版，推进全生命周期“一网通办”攻坚行动
（七）进一步推进“一件事一次办”全生命周期事项落地。持续推进个人、企业、项目
三个全生命周期“一件事一次办”事项落地。年底前实现办证、就业、婚姻、“身后”、企
业用工、员工保障、政策兑现、融资服务、招投标、用地审批等10 个主题式、套餐式场景
“一网通办”。优化“一件事一次办”业务流程，推广应用服务规范地方标准，完善“一事
一标准”。鼓励各地各部门拓展“一件事一次办”特色事项。（省公安厅、省教育厅、省人
力资源社会保障厅、省民政厅、省工业和信息化厅、省发展改革委、省自然资源厅、省地方
金融监管局、省政务局、省公共资源交易中心、省政务服务和大数据中心、人民银行长沙中
心支行等单位按职责分别牵头负责）
（八）进一步提升“一网通办”能力。依托省“互联网+政务服务”一体化平台，建设
全省线上线下统一受理系统，实现省市县乡村五级政务服务“无差别受理、同标准办理”。
推动省“互联网+政务服务”一体化平台与政务服务移动端、政务服务中心办事窗口、自助
服务终端的深度融合。推进省“一网通办”平台建设，完善“湘易办”超级服务端“一件事
一次办”专区，优化智能导办界面，强化智能搜索、智能分发、智能审批、智能推荐等业务
功能。创新“扫码亮证”“一码通办”“无感通办”等应用场景。（省政务局、省政务服务
和大数据中心牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（九）进一步提升“跨省通办”服务效能。持续推进政务服务“跨省通办”。完善“跨
省通办”事项标准和业务规则，实现政务服务“跨省通办”事项名称、编码、依据、类型等
基本要素和受理条件、服务对象、办理流程、申请材料、办结时限、办理结果等全国范围内
对接统一。巩固泛珠三角区域、湘赣边区域“跨省通办”合作成果，推动与福建等15 省自
助机“跨省通办”取得成效。建设全省“跨省通办”系统，完善省“互联网+政务服务”一
体化平台“跨省通办”专区，深化县级以上政务服务中心“跨省通办”窗口建设，优化线下
“跨省通办”服务。
（省政务局、省政务服务和大数据中心牵头，省直相关单位按职责分工
负责）
（十）
进一步规范政务服务中心运行管理。
加强对
《湖南省政务服务中心管理办法》
《湖
南省政务服务中心管理规范》等地方标准落实情况的督促检查。建立完善“清廉大厅”建设
长效机制。
深化政务服务中心综合窗口建设，
建立综合窗口办事员职业晋升和技能等级薪酬
制度，探索按照行政办事员（政务服务综合窗口办事员）国家职业技能标准开展等级认定、
定岗晋级等工作。
探索对窗口工作人员建立更为科学合理的激励机制。
组织开展政务服务中
心工作人员业务技能竞赛等活动。落实“湖湘院士卡”持卡人政务服务有关工作要求。
（省

# Page 1083:
政务局、省人力资源社会保障厅、
省政务服务和大数据中心牵头，
省直相关单位按职责分工
负责）
三、围绕激活数据要素潜能和经济发展新动能，开展数据要素市场化配置改革行动
（十一）积极稳妥推进数据要素市场化配置改革试点。印发实施《湖南省数据要素市场
化配置改革试点实施方案》，推进长株潭都市圈先行先试，构建试点引路、全面突破、全省
一盘棋的改革攻坚格局。推动数据要素生产、分配、流通、消费各环节循环畅通，加快形成
“六个一批”阶段性改革成果，以点带面建设省域数据要素统一大市场。
（省政务局、省发
展改革委、长株潭三市人民政府牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（十二）
构建完善数据要素基础制度。
围绕数据要素市场化配置中主体管理、
数据管理、
设施管理、
市场管理等重点领域，
研究制定和完善数据要素全生命周期管理、数据要素库平
台运行管理、数据要素交易规则等制度，建立健全数据要素基础制度。
开展数据要素领域标
准化专项研究，
探索制订数据产品、
数据流通等方面的标准规范，
推进形成湖南省地方标准。
推进数据立法工作，开展数据基础制度立法调研，做好专家论证，完善立法草案，推动《湖
南省数据条例》出台，为推进数据要素全生命周期管理和数字经济发展提供法制保障。
（省
政务局、省发展改革委、省工业和信息化厅、省委网信办、省市场监管局牵头，省直相关单
位按职责分工负责）
（十三）加强数据安全保护。建立政府主导、多方参与的数据分类分级保护制度，对重
要数据进行重点保护。健全数据隐私保护和安全审查制度，督促政府部门、
企事业单位等落
实数据安全保护责任，加强对政务数据、企业商业秘密和个人信息的保护，
涉及国家秘密的
政务数据按照有关规定管理。健全数据安全风险评估、报告、信息共享、监测预警和应急处
置机制，
提升数据安全防护能力。
（省委网信办、
省政务局、
省政务服务和大数据中心牵头，
省直相关单位按职责分工负责）
（十四）
加快构建数字湖南有限公司等平台支撑体系。
加快推动组建数字湖南有限公司，
以大数据运营为核心主业，探索构建公共数据授权运营机制，构建全产业链、全价值链、全
服务链的大数据产业生态圈。
探索设立数据要素市场化配置改革研究院湖南分院，
推进建立
数据创新中心，
重点承接数据要素市场化配置改革的总体设计、课题研究、
行业咨询和人才
培育等，
为理论研究和实践探索提供“湖南智慧”
。
（省政务局、
省财政厅按职责分工负责）
四、围绕打好优化发展环境持久仗，推进政务营商环境提优行动
（十五）
推动营商环境提质增效。
瞄准国家标准、
市场需求，
体现时代特征、
湖南特色，
进一步健全评价体系，优化营商环境评价，以评促改、以评促建、以评促优。对“走解优”

# Page 1084:
行动和营商环境“十个坚决”落实情况开展“回头看”，看责任是否到位、问题是否解决、
流程是否优化、
长效机制是否建立，会同有关部门查处破坏营商环境典型案例。
办好优化营
商环境相关简报和专报，全面加强经验交流和推广，着力提升营商环境建设水平。
（省政务
局、省优化办牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（十六）加强“红黄牌”和“好差评”制度建设。推动行政效能电子监察向基层延伸，
实现省级以上园区全覆盖。推行“红黄牌”联动处置机制，开展个案追查与整改机制创新，
对发牌量大和严重超时的“红牌”办件做到“每件必查、超时必究、出错必改”。完善“好
差评”制度，提高“好差评”层级、事项、对象覆盖率和主动评价率。开展一揽子处置政务
服务“差评”机制创新，将“好差评”工作与政务大厅投诉处理机制、“办不成事”反映窗
口建设等有机融合，建立上下联动、分级处置、强化整改、追责问责的新型监管机制。（省
政务局牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（十七）加强企业群众诉求办理效能监管。深化“12345”政务服务便民热线“一呼即
应”改革和“政企通”专席建设，打造便捷、高效、规范、智慧的政务服务“总客服”。巩
固深化热线归并成果，推进“接诉即办”“即问即答”，完善“一站式服务”。统筹并强化
“省长信箱”、中国政府网、国家政务服务平台、人民网等网上群众诉求办理效能监管，推
进省级各平台数据传输互联互通、一体化办理，畅通“省长信箱”纵向到市州的直接分办转
办渠道，提升问题解决率和群众满意度。（省政务局牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（十八）深化“互联网+监管”系统应用。加强监管事项清单数字化管理，强化风险研
判与预警监测。推进“互联网+监管”系统与各行业专业监管系统互联互通，加强各领域监
管数据的归集治理、共享分析和有效应用。构建新型监管机制和全方位、多层次、立体化监
管体系，完善跨层级、跨部门、跨地域监管联动响应和协作机制，强化行业主管部门与综合
监管部门间的协同联动，实现事前事中事后全链条全领域监管。运用非现场、物联感知、掌
上移动等新型监管手段，弥补监管短板，提升监管效能。（省政务局、省市场监管局牵头，
省直相关单位按职责分工负责）
（十九）持续深化政务公开。继续开展“政务公开主题日”活动，按规定组织开展全省
政务公开工作先进单位和先进个人评比表彰活动，
打造湖南政务公开品牌。
依托省统一互动
交流平台，探索在PC 端和“湘易办”超级服务端实现依申请公开件的申请、流转和办理。
制定出台《政务公开工作规范》湖南省地方标准，提升政务公开标准化规范化水平。组织开
展2023 年度全省政务公开第三方评估。（省政务局牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（二十）提升网上政府“政能量”。强化政府网站与政务新媒体功能和内容建设，并有

# Page 1085:
序向“湘易办”超级服务端延伸发布。深化集约化成果应用，积极开展政府网站服务场景创
新。持续打造有影响力的政务新媒体，搭建整体联动、同频共振的立体政务信息传播体系。
年底前，全面完成政府网站和政务新媒体的适老化与无障碍改造。
（省政务局、省政务服务
和大数据中心牵头，省直相关单位按职责分工负责）
五、围绕激发市场主体创新创业活力，开展“放管服”改革“揭榜竞优”深化行动
（二十一）统筹推进“放管服”改革“揭榜竞优”。强化全省“放管服”改革统筹推进，
制定年度改革重点任务，加强月调度、季通报、年督查，形成“落实闭环”。接续创新开展
“放管服”改革“揭榜竞优”，发布改革“榜单”，用好调度系统，完善“揭榜竞优”督导、
评价、推广、应用机制，推介优秀改革案例，激发改革动能，提升改革实效。（省政务局牵
头，省直相关单位按职责分工负责）
（二十二）
纵深推进重点领域审批制度创新。深化工程建设项目审批制度改革，
用好用
活区域评估、用地清单制、分阶段施工许可、联合验收等政策工具箱，持续在园区开展“多
设合一、多审合一、技审分离”改革试点；深化园区相对集中行政许可权改革；推行政务服
务远程协助改革，探索“政务直播”“远程导办”服务；推进智能政务服务改革，探索打造
元宇宙政务大厅，建立虚拟“云窗口”，试点推行智能预填、智能预审、智能审批服务；深
化基层政务服务改革，
探索基层
“政务服务管家”
模式，
加快推进村级政务服务
“一网通办”
，
深入开展“湘伴走流程”，为基层企业群众提供兜底、便捷服务。（省司法厅、省自然资源
厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省政务局、省政务服务和大数据中心牵头，省直相
关单位按职责分工负责）
（二十三）全面推行告知承诺制。规范告知承诺制改革，推广“标准先行、信用兜底”
，
深入推行涉企经营许可和证明事项告知承诺制，推进告知承诺制事项线上可办、便捷好办。
加强事中事后监管，依托“信用中国（湖南）”、省“互联网+政务服务”一体化平台等建
立告知承诺制在线核查支撑体系，按照“谁审批谁监管、谁主管谁监管”的要求，综合运用
“双随机、一公开”监管、重点监管、“互联网+监管”、智慧监管等方式实施日常监管。
（省政务局、省司法厅、省市场监督管理局、省政务服务和大数据中心牵头，省直相关单位
按职责分工负责）
六、围绕园区、自贸试验区高质量发展，开展放权赋能精准化精细化行动
（二十四）
持续深化简政放权。
实施精准定向、
协同联动的放权赋权，
加大向湘江新区、
自贸试验区、园区、长株潭都市圈、省域副中心的放权力度。6 月份前，赋予中国（湖南）
自由贸易试验区第二批省级经济社会管理权限。
全面贯彻实施强省会战略，
持续向长沙市放

# Page 1086:
权赋能。推进各级各部门在下放审批监管事项时同步加大人才、经费、技术、装备等方面保
障力度。加强下放、新增政务服务事项的业务培训，确保接得住、用得上、管得好。（省政
务局牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（二十五）建立“能放能收”的动态调整机制。加强对行政审批等下放事项承接情况和
实施效果的跟踪评估，推动解决基层放权赋能空放、虚放等问题，研究建立“能放能收”的
动态调整机制，推动行业管理向基层延伸。推进园区赋权，持续推动园区“放管服”改革二
十条措施落实，确保取得改革实效，赋能园区高质量发展。（省商务厅、省政务局牵头，省
直相关单位按职责分工负责）
（二十六）推进政务服务事项“三化”提升。按照国家部署，落实行政许可事项清单管
理措施，全覆盖编制行政许可实施规范。梳理行政备案事项清单，
升级完善和统筹政务服务
事项清单、政府权责清单管理，提升政务服务事项标准化、规范化、便利化水平。（省政务
局、省政务服务和大数据中心牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（二十七）
加强网上中介超市运营管理。完善中介超市运行管理细则，
调整中介服务事
项清单，推进已建网上中介超市的市州直接使用全省统一的中介超市，
建立完善抽查、通报
和考核机制。适时推进中介超市进驻“湘易办”，打造“掌上中介超市”。加强对机关事业
单位使用财政性资金购买中介服务的监管，加快实现网上中介服务超市与政府采购电子卖
场、
公共信用信息等信息平台的对接互认，
推动各级机关事业单位在网上中介超市发布中介
服务采购项目，强化监督考核。
（省政务局、省政务服务和大数据中心牵头，省直相关单位
按职责分工负责）
湖南省2023 年政务公开工作要点
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
深入落实
“三
高四新”战略定位和使命任务，紧紧围绕打好“发展六仗”，充分发挥以公开促落实、强监
管、优服务的职能作用，为全面建设社会主义现代化新湖南贡献力量。
一、深化重点领域信息公开
（一）紧扣打好“发展六仗”深化公开。各级各部门要通过政府网站、政务服务平台、
政务新媒体等媒介，
及时发布打好
“发展六仗”
有关信息，
宣传成绩亮点和好经验、
好做法，
合理引导社会预期，提振发展信心，凝聚发展合力。关于经济增长主动仗，重点公开激发释
放消费潜力、着力扩大有效投资、推进高水平对外开放、培育壮大产业动能、增强区域发展
动能、强化发展要素保障等方面政策信息；关于科技创新攻坚仗，重点公开《湖南省科学技
术进步条例》等支持全面创新的基础制度，
依法依规发布科技成果；关于优化发展环境持久

# Page 1087:
仗，重点公开打造“三化”一流营商环境有关改革、开放、服务、法治方面的政策举措；关
于防范化解风险阻击仗，重点公开有关防范化解政府债务风险、金融风险、地产风险、疫情
风险的政策信息；关于安全生产翻身仗，重点公开各领域专项整治信息，每季度公开曝光一
批“非法违法”典型案例，畅通各类举报投诉渠道，鼓励通过“12350”“12345”等渠道举
报安全生产非法违法行为和重大安全隐患；关于重点民生保障仗，重点公开2023 年重点民
生实事项目和重点监测民生项目有关信息。
（省发展改革委、省科技厅、省财政厅、省人力
资源社会保障厅、省应急厅牵头，省直相关单位按职责分工负责。各市州、县市区人民政府
均为责任单位，以下不再列出）
（二）紧扣基层政务公开标准化规范化深化公开。对已经发布的26 个领域基层政务公
开事项目录查漏补缺、更新完善，对标国家部委新增发布的交通运输、旅游、广播电视、统
计、新闻出版、
水利等领域基层政务公开标准目录，
结合本地实际梳理编发该领域基层政务
公开事项目录，
并跟进编发国家部委陆续发布的其他领域基层政务公开事项目录，
基本建成
全省统一的基层政务公开标准体系，覆盖基层政府行政权力运行全过程和政务服务全流程。
加强指导协调和监督检查，确保基层政务公开标准化规范化工作有序推进、取得实效。
（省
政务局和省直相关单位牵头）
（三）紧扣助企纾困深化公开。持续办好省政府门户网站“助企纾困—湖南在行动”专
题，及时、规范、集中公开省级、市级优化营商环境、减税降费以及纾困帮扶企业的其他信
息。推动涉企收费清单公示常态化、制度化、精准化，深入推进能源、资源等领域价格衔接
改革，进一步降低市场主体制度性交易成本。
（省政务局、省优化办牵头，省直相关单位按
职责分工负责）
二、夯实基础政务信息公开
（四）加强规章、规划、行政规范性文件公开。巩固规章集中公开工作成果，建立健全
规章动态更新工作机制，
规范发布现行有效规章正式版本，
并与全国政府规章库实现数据同
源。对“十四五”期规划公开进行“回头看”，确保本地区国民经济和社会发展第十四个五
年规划纲要、
国土空间总体规划、
专项规划和详细规划在本级政府门户网站
“应公开尽公开”
。
进一步完善行政规范性文件库，及时公开行政规范性文件，动态更新文件效力，
摸清现行有
效行政规范性文件底数。
加强对新制发行政规范性文件公开属性管理，
切实提高文件公开效
率。（省司法厅、省政务局牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（五）加强行政许可、处罚、强制和其他对外管理服务信息公开。通过政府门户网站及
时、规范、集中公开行政许可、处罚、强制和其他对外管理服务的依据、条件、程序以及办

# Page 1088:
理结果的情况，
重点公开具有一定社会影响的行政处罚决定的情况。
（省直相关单位按职责
分工负责）
（六）加强财政预决算和行政事业性收费公开。继续规范推进财政预决算（含“三公”
经费）信息公开，县级以上人民政府要在政府门户网站及时、规范、集中公开本级政府及下
辖部门财政预决算（含“三公”经费）信息。持续推进行政事业性收费公开，定期发布《湖
南省行政事业性收费目录清单》，公开收费项目、政策依据、收费标准。各执收单位在收费
场所醒目位置公示收费标准。
（省财政厅、省发展改革委、省政务局牵头，省直相关单位按
职责分工负责）
（七）
加强重大会议信息公开和行政决策公开。
县级以上人民政府全体会议、常务会议
信息要在本级政府门户网站集中公开，内容包括会议通稿、议定事项（涉密事项除外）、评
论解读及视频回放等。建立完善年度重大行政决策事项目录清单制度，
并通过政府公报、
政
府网站等及时向社会公布。要通过政府门户网站开展决策意见征集，公开相关征求意见稿、
对征求意见稿的解读，以及意见征集结果。
（省司法厅、省政务局牵头，省直相关单位按职
责分工负责）
三、做好政策解读回应工作
（八）提升政策解读质效。全面落实稳经济政策措施，细化实化政策举措，多渠道做好
政策宣传、
解读，
加速释放政策红利。
严格落实政策性文件与解读方案、
解读材料
“三同步”
（同步组织、同步审签、同步部署）工作机制，规章、规划、行政规范性文件以及行政机关
制发的需要公众广泛知晓的政策文件均要开展解读。
合理确定解读方式，
综合运用新闻发布
会、在线视频访谈、图文图表、H5 动画等形式，对政策制定背景、依据、目的、主要内容、
前后政策变化、
政策预期等进行解读，
提升政策解读的质量和效果。对社会普遍关注的热点
问题要主动发声、解疑释惑，更好稳定社会预期、增强社会信心。（省工业和信息化厅、省
政务局牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（九）
优化政策咨询服务。
加强网上互动渠道建设，
不断更新和丰富省政府门户网站
“智
能问答”常见问题知识库，围绕各类高频政策咨询事项，以更直观、更智能、更便捷的形式
予以解答。加大基层政务公开窗口建设力度，充分发挥其咨询服务功能。提高“12345”政
务服务便民热线的政策咨询服务水平，
更好解答有关生育、
教育、
就业、
创业、
养老、
医疗、
纳税等与人民群众切身利益密切相关的问题。
（省政务局牵头，
省直相关单位按职责分工负
责）
四、擦亮湖南政务公开品牌

# Page 1089:
（十）
继续开展
“政务公开主题日”
活动。
第二季度开始，
突出首倡地脱贫攻坚十周年、
守护好一江碧水五周年、
绿心中央公园规划、耕地保护等主题，在全省各级各部门继续组织
开展
“政务公开主题日”
活动，
将此活动打造成湖南政务公开品牌，
不断创新政务公开形式、
丰富政务公开内容、夯实政务公开抓手。（省政务局牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（十一）制定出台《政务公开工作规范》湖南省地方标准。制定出台《政务公开工作规
范》湖南省地方标准，从政府信息公开、解读回应、平台建设、公众参与、保密审查等方面
系统规范政务公开工作流程，进一步提升政务公开标准化规范化水平。
（省政务局牵头，省
直相关单位按职责分工负责）
（十二）
建设依申请公开在线办理系统。
依托省统一互动交流平台，
探索在PC 端和
“湘
易办”实现依申请公开件的申请、流转和办理，提升政府信息公开办理的信息化水平。
（省
政务局牵头，省直相关单位按职责分工负责）
五、强化政务公开监督保障
（十三）加强学习培训。
加大政务公开业务知识培训力度，各级各部门年内组织开展政
务公开培训不少于1 次。采取“点对点”授课、编发典型案例等方式，加强对各级各部门开
展政务公开工作的指导。
建立健全上派跟班学习制度，
各基层单位可以按照有关规定有计划
地向县级以上政务公开主管部门和工作机构，
上派干部跟班学习。
加强政务公开工作人员管
理，
发生专职人员变动和工作调整的要做好工作交接，
并及时向上级政务公开主管部门报备。
（省政务局牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（十四）严格审查监管。加强政务数据公开安全保密管理，按照“谁主管、谁公开、谁
审查”的原则，实行分级分类管理，依法开展数据公开前置审查。加强涉外数据活动风险评
估、监测预警，定期对涉外数据安全责任落实情况进行监督检查。加强个人信息保护工作，
在推进网络身份认证管理和公共服务建设的同时，做好涉密人员个人敏感信息保护。
（省直
相关单位按职责分工负责）
（十五）
优化评比评估。
组织实施五年一度的全省政务公开工作先进单位和先进个人评
比表彰活动，深入挖掘、
广泛推介先进单位的经验做法和先进个人的典型事迹。
继续组织开
展2023 年度全省政务公开第三方评估，
不断优化评估指标、
评估方式和评估结果运用。
（省
政务局牵头，省直相关单位按职责分工负责）
（十六）抓好工作落实。各级各部门要对照本要点提出的重点任务，梳理形成本地区、
本单位工作台账，明确责任主体和时限要求，逐项推动落实。
对上一年度工作要点落实情况
开展“回头看”，未完成的做好督促整改。要将本要点落实情况纳入2023 年政府信息公开

# Page 1090:
工作报告予以公开，接受社会监督。（省政务局牵头，省直相关单位按职责分工负责）
3. 岳阳市教育体育局关于印发
《岳阳市2023 年推进教育数字化
工作要点》的通知（2023 年5 月29 日）
岳教体通〔2023〕50 号
各县市区教育(体)局，岳阳经济技术开发区、南湖新区、屈原管理区教体(科)局，市直各学
校：
现将《岳阳市2023 年推进教育数字化工作要点》印发给你们。请结合实际贯彻落实。
岳阳市教育体育局
2023 年5 月29 日
岳阳市2023 年推进教育数字化工作要点
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，
全面落实全国全省教育工作会议要求，积极响应世界数字教育大会倡议，强化应用带动，
以深化国家智慧教育平台应用为主线，
突出基础支撑、
数字资源供给和安全保障，
整体提
升教育教学、教育管理、教育公共服务数字化水平，为深入推进教育数字化转型，助推基
础教育高质量发展和教育现代化建设。
结合实际，
现制定岳阳市2023 年推进教育数字化工
作要点。
一、持续夯实教育数字化基础
1. 有序推动“云网端”优化升级。推动教育数字基础设施升级迭代，推进网络带宽
千兆入校、光纤到班、无线网络全覆盖。逐步普及符合技术标准和学习需要的学习终端。
推动云、网、端资源要素相互融合和智能配置，构建个性化教与学的智慧学习支撑体系。
2. 完善“岳阳市智慧教育平台”体系。深化智慧教育平台建设，构建以国家平台为
依托、省级平台为枢纽、市级智慧教育平台为基础的互联互通的岳阳市智慧教育平台体系。
3. 加强“三个课堂”平台的建设。开展岳阳市“三个课堂” 平台建设工作，实现市
县两级“三个课堂”平台的互联互通，利用“三个平台”实现教育均衡，缩小“数字鸿沟”
,
促进教育公平。

# Page 1091:
4. 大力推进数字校园建设。探索基于实用便捷的数字校园建设，提供全流程、全过
程、全场景的技术支撑，推进学校环境的数字化转型、智能升级，促进物理空间与网络空间
有机融合。
二、深入推进教育教学与数字化深度融合
5. 全面推进国家智慧教育平台应用。引导全市中小学教师、
学生、家长注册国家
中小学智慧教育平台，通过应用培训、专家指导、案例征集、成果展示交流等系列活动，
推动九大应用场景的常态化应用，
指导中小学校利用平台改进课堂教学、
开展自主学习、助
力
“双减”
及课后服务做好专家指导团队的创建和运行工作，
探索方法，
总结经验提炼模式。
6. 加强省级教育信息化融合应用实验县建设工作。对第二批实验区开展实验工作指
导和结项初评，对第三批实验区开展中期初评和过程管理。加强专家引领和调研指导，总
结提炼实验区标志性实验成果，提升区域教育信息化融合应用水平。
7. 持续推进优质资源建设与应用。积极整合数字资源，建立
资源建设与应用的可
持续性发展机制，让数字资源发挥出实际效益，辐射到更多的教师和学生。重点做好市级
中小学资源库应用和省级
资源开发任务，不断丰富数字资源应用场景，搭建“超市化”
数字资源供给渠道，推动“常态化”应用。
8. 持续加强名师网络工作室建设。建设200 个覆盖中小学各学段各学科的市、
县级名
师网络工作室，
通过名师网络工作室组建，
形成各学科名师网络教研联盟，
构建全市中小学
教师网络交流便利、资源共建共享的网络教研共同体。
9. 加强教育数字化转型示范引领。建立教育数字化转型示范引领机制，推进信息技
术与教育教学深度融合。开展以智慧教育为核心的教育信息化创新应用，遴选一批应用示
范单位，
形成一批可推广、
可复制的典型案例。
培育遴选一批教育数字化典型应用场景，发
布岳阳教育数字化转型发展品牌化成果。探索以大数据、人工智能等信息技术助力教育教
学改革的有效路径，将信息技术应用于课程的设计、实施、评价和管理的全过程。
10. 持续加强师生数字素养提升系列活动。加强活动组织管理，形成协同推进机制，
提升全市师生数字素养与实践创新能力。积极做好全市基础教育信息化应用交流展示活动、
教师“基础教育精品课”遴选活动、教师教育教学信息化作品征集活动、学生信息素养提
升实践、科创等系列活动，打造全市具有影响力的品牌。
三、保障措施
11. 建立统筹推进教育数字化机制。各县市区要成立教育数字化工作专班，
制订教育
数字化转型行动计划，细化任务明确职责。加强统筹规划和部门协调，凝聚“政、企、银、

# Page 1092:
校”等多方力量，构建“政府主导、企业参与、
银行支持、学校应用”的教育数字化
转型发展新格局。
成立教育数字化专家指导委员会，
加强对各级各类学校信息化建设与应用
的指导。
12. 切实筑牢网络安全屏障。完善网络安全组织管理架构，落实分级负责的教育网络
安全责任制，构建网络安全责任体系。深入
推进IPv6 规模部署行动，加强关键信息基
础设施防护，落实网络安全等级保护制度，提高网络安全基础设施支撑能力。加强重要
数
据和个人信息保护，强化数据分级分类管理，加强数据共建共享，开展网络安全攻防
演习，全面提升网络安全保障能力。
附件：岳阳市2023 年推进教育数字化重点任务清单
4. 娄底市政务公开政务服务领导小组关于印发
《娄底市2023 年
政务管理服务工作要点》
和
《娄底市2023 年政务公开工作要点》
的通知（2023 年4 月18 日）
娄政务公开发〔2023〕2 号
各县市区人民政府，娄底经开区管委会，市政府各工作部门、各直属机构：
《娄底市2023 年政务管理服务工作要点》
和《娄底市2023 年政务公开工作要点》已经

# Page 1093:
市人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
娄底市政务公开政务服务领导小组
2023 年4 月18 日
（此件主动公开）
娄底市2023 年政务管理服务工作要点
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的二十大精神，
全面落
实《湖南省人民政府办公厅关于印发〈湖南省2023 年政务管理服务工作要点〉和〈湖南省
2023 年政务公开工作要点〉的通知》（湘政办发〔2023〕11 号）要求，重点围绕打好“发
展六仗”，着力开展“六大行动”，进一步推进“放管服”改革提质增效，持续优化营商环
境，不断擦亮“一件事一次办”改革品牌，全面激发市场主体创新创业活力，为娄底高质量
发展提供有力支撑。
一、围绕办好重点民生实事，配合推进“湘易办”全面提标行动
（一）
配合落实“湘易办”
重点民生实事。
落实省重点民生实事任务部署，
以
“湘易办”
超级服务端为枢纽，打造全市移动政务服务统一入口，确保企业群众通过“湘易办”共享全
市政务服务，全面提升服务群众、服务企业、服务政务的一体化移动服务能力。年底前，确
保“湘易办”上线服务事项700 项以上，其中“一网通办”事项350 项以上，集成可应用的
电子证照种类超过80 类，用户数突破170 万。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按
职责分工负责。各县市区人民政府、娄底经开区管委会均为责任单位，以下不再列出）
（二）创新对接“湘易办”建设运营机制。持续加大推广应用力度，采用多种手段多方
面加强
“湘易办”
功能宣传和使用解读。
拓展应用场景，
助力打造全国移动政务服务新标杆。
高质量提升公众版，加强本地本部门自建政务服务业务系统与市政务服务一体化平台对接，
将本地本部门政务服务、便民服务事项和应用全量输出到“湘易办”，打通用户体系，实现
数据互通共享，实现企业群众使用“湘易办”从“可用、易用”向“好用、爱用”转变，持
续提升“湘易办”品牌影响力和用户粘性。
推进本地本部门已建非涉密涉敏办公系统和高频
办公应用规范接入“湘易办”政务版。
（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工
负责）
（三）持续推进政务数据共享。复制推广国、省政务数据共享攻坚试点经验成果，组织
各地各部门将履职过程中产生、
采集和管理的政务数据进行全量编目。
按密级实行实时分类
管理，推进建设市大数据总枢纽，加强政务数据有序汇聚、共享和回流，实现数据汇聚、存
储、共享、利用等环节的全生命周期管理和跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务数据

# Page 1094:
共享。
加强政务数据综合治理和重要数据安全保密管理，
建设完善数据资源库，
构建高水平
数据服务体系。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
（四）扩大电子证照应用领域。用好省《年度常用电子证照制发汇聚清单》，加强与省
政务服务平台对接，提升市“互联网+政务服务”一体化平台电子证照应用支撑能力，推进
电子证照制发汇聚，
推动已汇聚电子证照不断扩大应用领域，
实现在高频政务服务事项中场
景化应用，
便利企业群众办事创业。
探索以
“电子身份证”
“电子营业执照”
“结婚证”
“不
动产证”等常用电子证照为载体，推进免证应用，打造无证明城市。
（市行政审批服务局牵
头，市直相关单位按职责分工负责）
（五）
推进非涉密专网向电子政务外网迁移。
加快推进市直各部门非涉密业务专网向电
子政务外网迁移，
确需保留的非涉密业务专网，
要做好改造，
实现与电子政务外网对接互通，
全面消除信息孤岛。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
（六）
稳步推进市政务云建设。
推进市直单位小微机房整合，
积极推动建设自主可控
“政
务云”，为市直业务系统提供集约化部署服务。
（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按
职责分工负责）
二、围绕打造“一件事一次办”升级版，推进全生命周期“一网通办”攻坚行动
（七）进一步推进“一件事一次办”全生命周期事项落地。持续推进个人、企业、项目
三个全生命周期“一件事一次办”事项落地。年底前实现办证、就业、婚姻、“身后”、企
业用工、员工保障、政策兑现、融资服务、招投标、用地审批等10 个主题式、套餐式场景
“一网通办”。优化“一件事一次办”业务流程，推广应用服务规范地方标准，完善“一事
一标准”。鼓励各级各部门拓展“一件事一次办”特色事项。（市公安局、市教育局、市人
力资源和社会保障局、市民政局、市工业和信息化局、市发改委、市自然资源和规划局、市
政府金融办、市行政审批服务局、
市公共资源交易中心、
人民银行娄底市中心支行等单位按
职责分别牵头负责）
（八）进一步提升“一网通办”能力。依托省“互联网+政务服务”一体化平台三化事
项库，建设全市线上线下统一受理系统，实现市县区政务服务“无差别受理、同标准办理”
。
推动市“互联网+政务服务”一体化平台与“湘易办”超级服务端、政务服务中心办事窗口、
自助服务终端的深度融合。配合“湘易办”超级服务端“一件事一次办”“扫码亮证”“一
码通办”“无感通办”等应用场景的建设。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责
分工负责）
（九）进一步提升“跨省通办”服务效能。持续推进政务服务“跨省通办”。巩固前期

# Page 1095:
“跨省通办”合作成果，按统一标准规范完善本地“跨省通办”服务专区并接入省“跨省通
办”
服务专区，
推动更多
“跨省通办”
事项网上一站式办理。
深化县级以上政务服务中心
“跨
省通办”窗口建设，优化线下“跨省通办”服务。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位
按职责分工负责）
（十）
进一步规范政务服务中心运行管理。
加强对
《湖南省政务服务中心管理办法》
《湖
南省政务服务中心管理规范》等地方标准落实情况的督促检查。建立完善“清廉大厅”建设
长效机制。
深化政务服务中心综合窗口建设，
探索建立综合窗口办事员职业晋升和技能等级
薪酬制度，按照行政办事员（政务服务综合窗口办事员）国家职业技能标准开展等级认定、
定岗晋级等工作。
组织开展政务服务中心工作人员业务技能竞赛等活动，
对窗口工作人员建
立更为科学合理的激励机制。落实“湖湘院士卡”
“湘中英才卡”持卡人政务服务有关工作
要求。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
三、围绕激活数据要素潜能和经济发展新动能，开展数据要素市场化配置改革行动
（十一）
积极稳妥配合推进数据要素市场化配置改革试点。
落实省数据要素市场化配置
改革要求，推动数据要素生产、分配、流通、消费各环节循环畅通。（市行政审批服务局牵
头，市直相关单位及娄星区按职责分工负责）
（十二）
构建完善数据要素基础制度。
围绕数据要素市场化配置中主体管理、
数据管理、
设施管理、
市场管理等重点领域，
研究制定和完善数据要素全生命周期管理、数据要素库平
台运行管理、
数据要素交易规则等制度，
建立健全数据要素基础制度。
（市行政审批服务局、
市发改委、市工业和信息化局、市委网信办、市市场监管局牵头，市直相关单位按职责分工
负责）
（十三）加强数据安全保护。建立政府主导、多方参与的数据分类分级保护制度，对重
要数据进行重点保护。健全数据隐私保护和安全审查制度，督促政府部门、
企事业单位等落
实数据安全保护责任，加强对政务数据、企业商业秘密和个人信息的保护，
涉及国家秘密的
政务数据按照有关规定管理。健全数据安全风险评估、报告、信息共享、监测预警和应急处
置机制，提升数据安全防护能力。
（市委网信办、市行政审批服务局牵头，市直相关单位按
职责分工负责）
四、围绕打好优化发展环境持久仗，推进政务营商环境提优行动
（十四）推动营商环境提质增效。瞄准国家及省级标准、市场需求，体现时代特征，突
出娄底特色，进一步健全评价体系，优化营商环境评价，以评促改、以评促建、以评促优。
对“走解优”行动和营商环境“十个坚决”落实情况开展“回头看”，看责任是否到位、问

# Page 1096:
题是否解决、
流程是否优化、
长效机制是否建立，
会同有关部门查处破坏营商环境典型案例。
办好优化营商环境相关简报和专报，
全面加强经验交流和推广，
着力提升营商环境建设水平。
（市优化办、市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
（十五）加强“红黄牌”和“好差评”制度建设。推动行政效能电子监察向基层延伸，
实现省级以上园区监管全覆盖。推行“红黄牌”联动处置机制，开展个案追查与整改机制创
新，落实办件数据实时归集报送、办件结果日清日报制度，对发牌量大、连续发牌和严重超
时的“红牌”办件做到“每件必查、超时必究、出错必改”。完善“好差评”制度，提高“好
差评”
层级、
事项、
对象覆盖率和主动评价率。
开展一揽子处置政务服务“差评”
机制创新，
将“好差评”工作与政务大厅投诉处理机制、“办不成事”反映窗口建设等有机融合，建立
上下联动、分级处置、强化整改、追责问责的新型监管机制。（市行政审批服务局牵头，市
直相关单位按职责分工负责）
（十六）加强企业群众诉求办理效能监管。深化“12345”政务服务便民热线“一呼百
应”改革和“政企通”专席建设，打造便捷、高效、规范、智慧的政务服务“总客服”。巩
固深化热线归并成果，推进“接诉即办”“即问即答”，完善“一站式服务”。统筹并强化
“省长信箱”、中国政府网、国家政务服务平台、人民网、红网、
“书记信箱”
“市长信箱”
等网上群众诉求办理效能监管，制定出台网民来信留言办理规则，压紧压实受理单位责任，
提升问题解决率和群众满意度。
（市政府办、市委网信办、市信访局、市行政审批服务局牵
头，市直相关单位按职责分工负责）
（十七）深化“互联网+监管”系统应用。加强监管事项清单数字化管理，强化风险研
判与预警监测。推进“互联网+监管”系统与各行业专业监管系统互联互通，加强各领域监
管数据的归集治理、共享分析和有效应用。构建新型监管机制和全方位、多层次、立体化监
管体系，完善跨层级、跨部门、跨地域监管联动响应和协作机制，强化行业主管部门与综合
监管部门间的协同联动，实现事前事中事后全链条全领域监管。运用非现场、物联感知、掌
上移动等新型监管手段，弥补监管短板，提升监管效能。（市行政审批服务局、市司法局、
市市场监管局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
（十八）持续深化政务公开。组织“政务公开主题日”活动，开展全市政务公开工作先
进单位和先进个人评比表彰活动，
助力打造湖南政务公开品牌。配合省局制定出台《政务公
开工作规范》
湖南省地方标准，
提升政务公开标准化规范化水平。
以参与全省政务公开2023
年度第三方评估为引领，全力提升我市政务公开工作水平。
（市行政审批服务局牵头，市直
相关单位按职责分工负责）

# Page 1097:
（十九）提升网上政府“政能量”。强化政府网站与政务新媒体功能和内容建设，深化
集约化成果应用，积极开展政府网站服务场景创新。
持续打造有影响力的政务新媒体，搭建
整体联动、
同频共振的立体政务信息传播体系。
年底前，
全面完成政府网站和政务新媒体的
适老化与无障碍改造。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
五、围绕激发市场主体创新创业活力，开展“放管服”改革“揭榜竞优”深化行动
（二十）统筹推进“放管服”改革“揭榜竞优”。强化全市“放管服”改革统筹推进，
加强月调度、季通报、年总结，形成“落实闭环”。持续深化落实“揭榜竞优”行动，重点
围绕集成式项目审批制度改革、数字政府建设、园区和基层政务服务领域改革等领域揭榜，
确保攻坚更加聚焦，有力有效解决机制性问题、瓶颈性障碍。准确把握促落实、破难题、创
品牌三个层次目标，确保每个揭榜项目达到有实施方案、有实践案例、有制度成果、有技术
创新、有可复制品牌做法的“五有”要求。用好调度系统，完善“揭榜竞优”督导、评价、
推广、应用机制，推介优秀改革案例，激发改革动能，提升改革实效。
（市行政审批服务局
牵头，市直相关单位按职责分工负责）
（二十一）
纵深推进重点领域审批制度创新。深化工程建设项目审批制度改革，
用好用
活区域评估、用地清单制、分阶段施工许可、联合验收等政策工具箱，持续在园区开展“多
设合一、多审合一、技审分离”改革试点；加快推动园区相对集中行政许可权改革落地；探
索政务服务远程协助改革、“政务直播”“远程导办”服务；深化基层政务服务改革，探索
基层“政务服务管家”模式，深入开展“湘伴走流程”，推动基层政务服务创新试点工作，
着力构建完善基层标准化政务服务体系，方便群众“就近办”“就地办”。（市司法局、市
自然资源和规划局、市生态环境局、市住房和城乡建设局、市行政审批服务局牵头，市直相
关单位按职责分工负责）
（二十二）全面推行告知承诺制。规范告知承诺制改革，推广“标准先行、信用兜底”
，
深入推行涉企经营许可和证明事项告知承诺制，推进告知承诺制事项线上可办、便捷好办。
加强事中事后监管，依托“信用中国（湖南）”、省“互联网+政务服务”一体化平台等建
立告知承诺制在线核查支撑体系，按照“谁审批谁监管、谁主管谁监管”的要求，综合运用
“双随机、一公开”监管、重点监管、“互联网+监管”、智慧监管等方式实施日常监管。
（市行政审批服务局、市司法局、市市场监督管理局、市发改委牵头，市直相关单位按职责
分工负责）
六、围绕园区高质量发展，开展放权赋能精准化精细化行动
（二十三）持续深化简政放权。实施精准定向、协同联动的放权赋权，加大对园区的放

# Page 1098:
权力度。推进各级各部门在下放审批监管事项时同步加大人才、经费、技术、装备等方面保
障力度。加强下放、新增政务服务事项的业务培训，确保接得住、用得上、管得好。（市行
政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
（二十四）建立“能放能收”的动态调整机制。加强对行政审批等下放事项承接情况和
实施效果的跟踪评估，推动解决基层放权赋能空放、虚放等问题，研究建立“能放能收”的
动态调整机制，推动行业管理向基层延伸。推进园区赋权，持续推动园区“放管服”改革二
十条措施落实，确保取得改革实效，赋能园区高质量发展。
（市发改委、市行政审批服务局
牵头，市直相关单位按职责分工负责）
（二十五）推进政务服务事项“三化”提升。按照国家、省的部署和要求，落实行政许
可事项清单管理措施，全覆盖编制行政许可实施规范。梳理行政备案事项清单，
升级完善和
统筹政务服务事项清单、政府权责清单管理，提升政务服务事项标准化、规范化、便利化水
平。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
（二十六）
加强网上中介超市运营管理。
推进各级各部门直接使用全省统一的中介超市，
建立完善抽查、
通报和考核机制。
加强对机关事业单位使用财政性资金购买中介服务的监管，
推动委托人在网上中介超市发布中介服务采购项目，强化监督考核。（市行政审批服务局、
市直相关单位按职责分工负责）
娄底市2023 年政务公开工作要点
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
深入落实
“三
高四新”战略定位和使命任务，紧紧围绕打好发展“六仗”，全面推进“三融三创三增”，
大力实施“九大攻坚行动”
，
充分发挥以公开促落实、
助监督、
强监管、
优服务的职能作用，
为全面建设社会主义现代化新娄底贡献力量。
一、深化重点领域信息公开
（一）聚焦打好发展“六仗”深化公开。各级各部门要通过政府网站、政务服务平台、
政务新媒体等媒介，
及时发布打好发展
“六仗”
有关信息，
宣传成绩亮点和好经验、
好做法，
合理引导社会预期，提振发展信心，凝聚发展合力。
关于经济增长主动仗，重点公开落实“稳增长20 条”相关政策措施、实施细则、办事
指南、政策兑现等方面信息；关于科技创新攻坚仗，重点公开《湖南省科学技术进步条例》
等支持全面创新的基础制度，
依法依规发布全市科技创新体制改革三年行动成果，
及时公开
人才新政“36 条”落实成效；关于优化发展环境持久仗，重点公开打造“三化”一流营商
环境有关改革、开放、服务、法治方面的政策举措；关于防范化解风险阻击仗，重点公开有

# Page 1099:
关防范化解政府债务风险、金融风险、地产风险、疫情风险、社会治理的政策信息；关于安
全生产翻身仗，重点公开安全生产“十五条”硬措施落地成效、各领域专项整治信息，畅通
各类举报投诉渠道，鼓励通过“12350”
“12345”等方式举报安全生产非法违法行为和重大
安全隐患；关于重点民生保障仗，重点公开2023 年省定十件和市定十件重点民生实事项目
和省重点监测民生项目有关信息。
（市发改委、市科技局、市财政局、市人力资源和社会保
障局、市应急管理局牵头，市直相关单位按职责分工负责。各县市区人民政府、娄底经开区
管委会均为责任单位，以下不再列出）
（二）
聚焦基层政务公开事项目录深化公开。
对已经发布的各领域基层政务公开事项目
录查漏补缺、更新完善，
对标国家部委新增发布的基层政务公开标准目录，
结合本地实际跟
进梳理编发该领域基层政务公开事项目录。
加强指导协调和监督检查，
助力基层政务公开标
准化规范化工作有序推进、取得实效。持续推进“互联网+监督”工作，让小微权力在阳光
下运行。（市行政审批服务局和市直相关单位牵头）
（三）聚焦助企纾困深化公开。持续办好政府门户网站“涉企政策”专栏，充分发挥政
策超市主阵地作用，及时、规范、集中公开省、市级优化营商环境、减税降费以及纾困帮扶
企业的信息。推动涉企收费清单公示常态化、制度化、精准化。
（市行政审批服务局、市发
改委，市直相关单位按职责分工负责）
二、夯实基础政务信息公开
（四）加强规划、行政规范性文件公开。持续办好“十四五”规划公开专栏，做到本地
区国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要、
国土空间总体规划、
专项规划和区域规划在
本级政府门户网站“应公开尽公开”。持续更新行政规范性文件库，集中公开行政规范性文
件，动态更新文件效力，
摸清现行有效行政规范性文件底数，
加强对新制发行政规范性文件
公开属性管理，切实提高文件公开效率。
（市行政审批服务局、市司法局牵头，市直相关单
位按职责分工负责）
（五）加强行政许可、处罚、强制和其他对外管理服务信息公开。通过政府门户网站及
时、规范、集中公开行政许可、处罚、强制和其他对外管理服务的依据、条件、程序以及办
理结果的情况，
重点公开具有一定社会影响的行政处罚决定的情况。
（市直相关单位按职责
分工负责）
（六）
加强财政预决算和行政事业性收费公开。
持续在政府门户网站办好财政预决算
（含
“三公”
经费）
信息公开专栏，
及时、
规范、
集中公开本级政府及下辖部门财政预决算和
“三
公”
经费信息。
持续做好行政事业性收费目录清单公开更新工作，
公开行政事业性收费项目、

# Page 1100:
依据和具体标准。各执收单位在收费场所醒目位置公开收费标准。（市财政局、市发改委、
市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
（七）
加强重大会议信息公开和行政决策公开。
开设专栏集中发布政府常务会议、政府
全会信息（涉密信息除外），内容包括会议通稿、议定事项、评论解读及视频回放等。建立
完善年度重大行政决策事项目录清单制度，并通过政府公报、政府网站等及时向社会公布。
要通过政府门户网站开展决策意见征集，公开相关征求意见稿、对征求意见稿的解读，以及
意见征集结果。
（市政府办、市司法局、市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工
负责）
三、做好政策解读回应工作
（八）提升政策解读质效。全面落实稳经济政策措施，细化实化政策举措，多渠道做好
政策宣传、解读，加速释放政策红利。全面落实政策解读制度，增强解读实效，注重提高原
创政策解读比例，根据不同平台传播特点，创新H5 解读、视频解读、图文解读和场景式解
读等多种形式，推出多元化政策解读产品，面向不同用户多角度、多层次提升解读效果。出
台规范性文件，规范网民来信留言办理，提高办理答复的时效性和满意度。
（市工业和信息
化局、市司法局、市行政审批服务局、市信访局、市政府办、市委网信办牵头，市直相关单
位按职责分工负责）
（九）
优化政策咨询服务。
加强网上互动渠道建设，
不断更新和丰富市政府门户网站
“智
能问答”常见问题知识库，围绕各类高频政策咨询事项，以更直观、更智能、更便捷的形式
予以解答。加大基层政务公开窗口建设力度，充分发挥其咨询服务功能。提高“12345”政
务服务便民热线的政策咨询服务水平，
更好解答有关生育、
教育、
就业、
创业、
养老、
医疗、
纳税等与人民群众切身利益密切相关的问题。
（市政府办、市行政审批服务局牵头，市直相
关单位按职责分工负责）
（十）加强政府网站及政务新媒体阵地建设。要按照国、省文件要求和安排部署，强化
政府网站和政务新媒体在功能建设、内容保障、信息发布、适老化与无障碍改造、IPV6 提
质等方面的对标对表，
持续抓好嘉宾在线访谈栏目建设，
进一步加大省市政府门户网站公众
号推广力度，打造集约化高效化“政”能量宣传阵地。
（市行政审批服务局牵头，市直相关
单位按职责分工负责）
四、擦亮湖南政务公开品牌
（十一）组织开展“政务公开主题日”活动。围绕贯彻落实“两会”精神、政府工作报
告和打赢“发展六仗”工作任务，紧扣推进“湘易办”全面提标行动、全生命周期“一件事

# Page 1101:
一次办”“一网通办”攻坚行动，聚焦社会关切和企业群众关注的事项，突出中部地区“材
料谷”建设、“稳增长20 条”政策落实、助企纾困、乡村振兴、生态文明建设、民生实事
项目推进等重大主题，
组织开展
“政务公开主题日”
活动，
助力打造我市政务公开品牌。
（市
行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
（十二）配合制定出台《政务公开工作规范》湖南省地方标准。对即将拟定出台《政务
公开工作规范》
湖南省地方标准提出合理意见，
为全面规范政务公开工作流程贡献娄底智慧，
进一步提升全市政务公开标准化规范化水平。
（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职
责分工负责）
（十三）优化依申请公开办理流程。严格落实《娄底市政府信息公开实施办法》
《娄底
市人民政府依申请公开政府信息工作规程》，积极配合省局升级统一互动交流平台，在PC
端和“湘易办”实现依申请公开件的申请、流转和办理，助力全市政府信息公开办理的信息
化水平提质增效。
按照国务院办公厅转发司法部
《关于审理政府信息公开行政复议案件若干
问题的指导意见》（国办函〔2021〕132 号），规范妥善处理政府信息公开行政复议案件。
（市行政审批服务局、市司法局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
五、强化政务公开监督保障
（十四）加强业务指导。
加大政务公开业务知识培训力度，年内组织1 次以上政务公开
集中培训交流活动。
落实人员管理和上派跟班学习制度，
按照有关规定有计划地从各基层单
位选派干部到县级以上政务公开主管部门和工作机构跟班学习；
政务公开工作专职人员变动
和工作调整的，要及时向上级政务公开主管部门报备。
（市行政审批服务局牵头，市直相关
单位按职责分工负责）
（十五）严格审查监管。加强政务数据公开安全保密管理，按照“谁主管、谁公开、谁
审查”的原则，实行分级分类管理，依法开展数据公开前置审查。加强涉外数据活动风险评
估、监测预警，定期对涉外数据安全责任落实情况进行监督检查。加强个人信息保护工作，
在推进网络身份认证管理和公共服务建设的同时，做好涉密人员个人敏感信息保护。
（市直
相关单位按职责分工负责）
（十六）做好迎评迎检。
深入挖掘、广泛推介先进单位的经验做法和先进个人的典型事
迹，参与五年一度的全省政务公开工作先进单位和先进个人评比表彰活动。
按照国、
省政务
公开评估要点，对标对表、查漏补缺，提升工作质效，做好全省政务公开2023 年度第三方
评估迎检工作。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
（十七）落实工作责任。各级各部门要对照本要点提出的重点任务，梳理形成本地区、

# Page 1102:
本单位工作台账，明确责任主体和时限要求，逐项推动落实。
上一年度工作要点落实情况要
开展自查整改。2023 年度政府信息公开工作报告要将本年度工作要点落实情况予以公开，
接受社会监督。（市行政审批服务局牵头，市直相关单位按职责分工负责）
