
# Page 1038:
（一）湖北
1. 湖北省人民政府办公厅关于加快建设高质量人力资源市场
体系的实施意见（2023 年5 月17 日）
鄂政办发〔2023〕15 号
各市、州、县人民政府，省政府各部门：
为深入实施就业优先战略和人才强国战略，
加快建设高质量人力资源市场体系，
充分发
挥市场在人力资源配置中的决定性作用，
增强人力资源供求匹配效能，
促进高质量充分就业，
经省人民政府同意，现提出如下意见。
一、总体要求
（一）
指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党
的二十大精神和省第十二次党代会部署，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，
以促进高质量充分就业和提升人力资源配置效能为核心，
全领域统筹资源力量，
全链条强化
服务保障，全方位建设高质量人力资源市场体系，加快培育素质优良、总量充裕、结构
优化、分布合理的现代化人力资源，为建设全国构建新发展格局先行区提供有力人才支撑。
（二）主要目标。到2025 年，实现以下目标：
——就业结构性矛盾有效缓解。
人力资源供需底数更加精准，
人力资源供给与产业转型
升级和高质量发展的需要更加契合，用人单位对各类人力资源的可获得性明显提高，
“就业
难”“招工难”“留工难”问题有效缓解。全省力争新增返乡创业15 万人、带动就近就地
就业50 万人。每年城镇新增就业70 万人以上，城镇调查失业率控制在5.5%左右。
——人力资源素质持续提升。
深入推进职业教育供给侧结构性改革，
全面推行终身职业
技能培训制度，
不断优化人力资源结构，提升整体质量。
全省中职以上院校每年毕业生留鄂
就业率超过60%。全省每年完成补贴性职业技能培训50 万人次以上，新增技能人才20 万人
以上，新增高技能人才6 万人以上。
——人力资源服务水平明显提高。
公共服务与经营性服务相互补充、并行发展，
人力资
源服务专业化、标准化、规范化、智慧化、便民化水平明显提高，求职渠道更加多样，人力

# Page 1039:
资源供需匹配效能有效提升。
全省人力资源服务业规模以上企业达到400 家，国家级、省级
人力资源服务产业园达到8 家。
——人力资源市场环境更加优化。
有效遏制人力资源市场乱象和违法行为，
持续巩固统
一开放、竞争有序、诚信守法、监管有力的市场格局，依法维护劳动者和用人单位权益。
二、推动人力资源加快聚集
（三）支持高校毕业生留鄂就业。深入推进“才聚荆楚”工程，对在我省就业的高校毕
业生按规定落实落户、
安居、
就业、
创业等优惠政策。
支持中小微企业更多招用高校毕业生，
按规定给予吸纳就业补贴、社会保险补贴、创业担保贷款及贴息、税费减免等政策扶持，对
招用高校毕业生达到当年新增职工人数30%以上且符合相关条件的，在安排纾困资金、提供
技术改造贷款贴息、培育“专精特新”企业时予以倾斜。将毕业生留鄂就业创业情况纳入省
属高校高质量发展综合绩效考核细则。
（责任单位：
省就业工作领导小组各成员单位，
各市、
州、县人民政府）
（四）
支持农村劳动力省内转移就业。
深入推进三大都市圈劳务协作，
建设劳务协作联
盟、劳务协作基地、劳务协作工作站等服务平台，鼓励地区间签订劳务协作协议、举办劳务
协作对接活动，促进农村劳动力就近就地就业。持续开展“一县一品”“一县多品”劳务品
牌建设，带动农村劳动力稳定就业。深入实施“我兴楚乡·创在湖北”返乡创业行动，促进
资金回流、项目回迁、人员回归。（责任单位：省人社厅、省农业农村厅，各市、州、县人
民政府）
（五）支持省外人力资源来鄂就业。有条件的地方，对外省籍首次来鄂就业人员，签订
1 年以上劳动合同并按规定缴纳社会保险费的，
按1000 元／人的标准给予一次性就业补助。
鼓励各地征集优质岗位，
组织企业组团赴省外招工引才，
可统筹设置专项经费予以保障。
（责
任单位：省人社厅、省财政厅，各市、州、县人民政府）
三、促进人力资源能力提升
（六）深化产教融合、校企合作。结合我省三大都市圈建设和五大优势产业发展需要，
建设6 个左右“政府+企业+普通高校+职业学校+科研机构”市域产教联合体和10 个左右行
业产教融合共同体。推进职业教育集团（联盟）建设，遴选重点职业院校专业（群）对接服
务“51020”现代产业集群发展（见附件），并给予每个专业（群）不低于100 万元支持。
推动校企合作建设一批现代产业学院和开放型区域产教融合实践中心。
经信部门把企业参与
校企合作情况作为各类示范企业评选的重要参考。
国资部门把企业参与职业教育纳入对所属

# Page 1040:
国有企业的考评指标。
（责任单位：省教育厅、省人社厅、省经信厅、省政府国资委，各市、
州、县人民政府）
（七）优化院校学科专业设置。引导高校、中职学校（含技工院校）加快调整优化学科
专业设置，形成与我省现代产业体系相适应的人才培养体系。支持“双一流”高校高起点布
局支撑国家原始创新能力的基础学科专业，
建设一批基础学科研究中心，
更好服务产业发展。
推动院校建立就业与专业设置、招生计划、
人才培养和使用评价联动机制，
对毕业生就业率
不高的专业采取预警、调减计划、停止招生等举措。（责任单位：省教育厅、省人社厅，各
市、州、县人民政府）
（八）大力开展职业技能培训。深入实施“技兴荆楚”工程，定期发布急需紧缺专业和
职业（工种）目录，动态调整职业培训专业（工种）目录，鼓励各类职业技能培训机构、公
共实训基地大规模开展定向、定岗、订单式、套餐式和项目制培训。支持企业自主培训，对
企业开展新型学徒制培训、新技师培训、在职职工岗位技能培训的，按规定给予补贴。支持
符合条件的参保企业职工，
立足本职岗位提升技能水平，
对取得职业资格证书或技能等级证
书的，按规定给予技能提升补贴。
（责任单位：省人社厅、省教育厅、省财政厅，各市、州、
县人民政府）
四、推进人力资源有效配置
（九）
加快发展人力资源服务业。
加强人力资源服务产业园区建设，
对新认定的国家级、
省级人力资源服务产业园，分别给予200 万元、100 万元补贴。壮大市场化就业和人才服务
力量，支持培育一批综合性省级领军企业、行业细分领域龙头企业、
“专精特新”企业和行
业领军人才。组织开展人力资源服务创新创业大赛，
推动人力资源服务项目、技术和产品创
新。（责任单位：省人社厅、省财政厅、省经信厅、省市场监管局）
（十）发挥市场有效配置作用。围绕服务“三高地、两基地”建设，搭建全省重点产业
和地方特色产业人力资源服务供需对接平台，
推动人力资源服务业与产业发展深度融合。
支
持人力资源服务机构广泛举办招聘活动，参与产业园、零工驿站等运营管理。鼓励开展用工
余缺调剂，
对搭建用工调剂平台的第三方机构给予补助。
支持人力资源服务机构为企业送工，
根据服务人数、成效和成本，给予就业创业服务补助。（责任单位：省人社厅、省发改委、
省财政厅，各市、州、县人民政府）
（十一）提升公共就业服务质效。
深入实施提升就业服务质量工程，组织开展系列公共
就业服务专项活动。
推动公共就业服务数字化改革，
提升免费招聘匹配服务供给能力。支持

# Page 1041:
重点群体就业，
加强残疾人等困难群体就业兜底帮扶。
进一步完善企业用工常态化联系服务
制度，推行“点对点”服务。（责任单位：省人社厅、省残联，各市、州、县人民政府）
五、强化人力资源服务保障
（十二）建立人力资源供需信息平台。强化数字赋能，整合运用公安、人社、卫健、民
政、统计等部门信息数据，加强人力资源供需调查统计，全面摸清底数。加快建设全省统一
的人力资源供需信息平台，实现人力资源供求精准匹配，提升服务效能。
（责任单位：省就
业工作领导小组各成员单位，各市、州、县人民政府）
（十三）加强人力资源服务业管理。贯彻落实《湖北省人力资源市场条例》，推进人力
资源服务行业“放管服”改革。加强职业中介机构监管，持续开展清理整顿人力资源市场秩
序专项行动，严厉打击恶意低价竞争、发布虚假招聘信息、行业垄断等违法违规行为。持续
推进人力资源服务机构诚信服务主题创建和诚信等级评价工作，支持行业协会发挥自律作
用，营造诚信经营良好氛围。（责任单位：省人社厅、省市场监管局，各市、州、县人民政
府）
（十四）
推进基本公共服务便利化。
加快完善以实际居住地为依据的基本公共服务供给
机制，保障常住人口享有与户籍人口同等的教育、就业创业、社会保险、医疗卫生、住房保
障等基本公共服务，
解决好随迁子女入学问题，
将符合条件的从事基本公共服务人员、先进
制造业技工等纳入保障性住房范围，
降低来鄂务工人员生活成本。
加强流动人员档案服务保
障，推行“一点存档、多点服务”“线上申请、异地通办”。（责任单位：省人社厅、省教
育厅、省住建厅、省卫健委、省医保局，各市、州、县人民政府）
（十五）营造良好就业环境。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，引导劳动者特
别是高校毕业生树立正确的择业观、就业观。依法保障平等就业权利，
消除不合理限制或就
业歧视。发挥企业用人主体作用，鼓励提升福利待遇、改善工作环境、落实休息休假制度，
将促进就业、劳动权益保障等作为企业荐先评优的重要条件。加大劳动保障监察执法力度，
依法维护劳动者合法权益。（责任单位：省人社厅、省公安厅、省市场监管局、省经信厅、
省工商联，各市、州、县人民政府）
（十六）加强组织保障。各地各部门要把建设高质量人力资源市场体系摆在突出位置，
严格落实属地责任和行业主管责任，进一步健全工作机制，细化工作举措，推动工作落实。
要加强政策宣传和舆论引导，
充分调动各方力量，
形成全社会共同建设高质量人力资源市场
体系的强大合力。
附件：对接服务湖北现代产业集群发展重点职业学校及专业（群）名单

# Page 1042:
2023 年5 月17 日
2. 湖北省商务厅武汉海关关于进一步提升跨境贸易便利化水
平促进外贸降本增效若干措施的公告（2023 年2 月24 日）
为深入贯彻党的二十大精神，
全面落实省第十二次党代会工作部署，
持续优化口岸营商
环境，实施更高水平跨境贸易便利化措施，促进湖北外贸降成本增效能、高质量发展，增强
外贸企业获得感，服务建设全国构建新发展格局先行区，特制订以下措施：
一、提升通关效率
1.优化通关流程。支持企业开展“离港确认”
“铁路快速通关”业务，助力“海铁联运”
过境运输发展，全面实施关区内“物流一体化”，畅通国际国内双循环。深入推广进口货物
“船边直提”和出口货物“抵港直装”通关模式。
2.探索开展科研物资跨境自由流动。
探索制订跨境科研物资正面清单，
对正面清单列明
的科研设备、
科研样本、
实验试剂、
耗材等科研物资
（纳入出入境特殊物品风险管理的除外）
实行单位事先承诺申报、海关便利化通关的管理模式。
3.拓展中国（湖北）国际贸易“单一窗口”功能。推广国际贸易“单一窗口”标准版新
上线应用功能，
逐步推动口岸和跨境贸易领域相关业务统一通过国际贸易
“单一窗口”
办理。
完善国际贸易“单一窗口”信息查询功能，
实现海关等部门口岸通关状态查询和通过流程全
程可视化。支持和鼓励银行通过“单一窗口”平台，为企业办理线上贸易外汇收支业务。
4.创新海关风险防控机制。对高新技术企业进口的真空包装、
防光防尘、恒温储存等特
殊包装货物，开展跨关区布控查验，采取“口岸外形查验+目的地综合处置”的联动模式。
5.升级企业备案及电子口岸入网功能。对使用“电子营业执照”办理入网的企业，依托
电子证照共享方式查询、
核验企业信息，
对企业办理业务时所提交材料和信息填写进行简化
要求，不再要求企业提供实体证照或纸质材料。
二、支持新业态发展
6.推动跨境贸易创新发展。
加快推进武汉东湖新技术开发区进口贸易促进创新示范区建
设，支持先进技术、重要设备、关键零部件等扩大进口，促进产业结构调整和优化升级。支
持有条件市州申报国家跨境电商综试区，培育建设一批省级跨境电商产业园、公共海外仓。
推进建设全省国际贸易数字化平台，为外贸企业提供一站式、全链条服务。

# Page 1043:
7.支持中小微企业开展市场采购贸易。
推进市场采购贸易方式试点都市圈共享合作，
带
动更多中小微企业开拓国际市场。
对市场采购贸易方式试点在软硬件基础设施建设、
市场开
拓等方面予以政策支持。
简化优化市场采购贸易小额小批量监管，
促进市场采购贸易健康发
展。
8.提升外贸综合服务体系效能。开展“外贸综合服务提升行动”，推动外贸综合服务体
系向县域经济综合评估县、外贸转型升级基地等开放平台扩展覆盖。聚焦营商环境建设，
开
展“一企一策”孵化培育订制服务，帮助企业抓商机稳订单拓市场。深化服务模式创新，引
导服务驱动与产业驱动深度融合，扩大优势产品出口。
三、降低企业通关成本
9.进一步落实口岸收费公示制度。在中国（湖北）国际贸易“单一窗口”上线口岸收费
及服务信息发布系统，
督促口岸经营服务主体公开收费目录清单并动态更新，
并在经营作业
场所内公开，清单之外一律不得收费，提升口岸收费透明度。
10.扩大查验免收费试点范围。进一步推进财政部等6 部委免除查验没有问题外贸企业
吊装移位仓储费用试点工作向我省全面推广，
对符合条件的直接开展外贸进出口业务的海关
监管场所，
全省综合保税区和保税物流中心
（B 型）
，
免除外贸企业查验没有问题集装箱
（重
箱）货物的吊装、移位、仓储费用。
11.免除部分通关证明材料。取消办理出口退运货物免征关税和进口环节税专门申请的
第三方检测要求。免除出境新鲜水果（冷冻水果）果园及包装厂提供无污染源证明材料。免
除企业办理进境水果检疫许可证提供存放场所证明材料。
取消出境水果果园及包装厂注册登
记时提交水果有毒有害物质检测记录。
简化进口涂料检验要求，
不再核查
《涂料备案证书》
。
12．
实行进口乳品检测报告证明事项告知承诺制。
企业可以自主选择是否采用告知承诺
代替检测证明，海关不再要求申请人在报关时提供食品安全国家标准中列明项目的检测报
告。
13．
优化调整进口铜精矿实验室检测项目。
进口铜精矿的收货人或其代理人不申请海关
出具品质证书的，海关不再实施“品质项目”检测，现场检验及环保项目符合要求后即可通
关放行。
四、深化税收征管改革
14. 全面深化税款担保改革。
持续推进多元化担保，
推荐企业选择用银行保函、
关税保
证保险、企业集团财务公司担保替代传统保证金。深化运用全国首创的保证金业务电子化，
打通财务和业务之间的技术壁垒，
推动多方数据互动互联，
实现保证金业务全流程线上办理。

# Page 1044:
严格落实惠企措施，高效便捷办理商品归类、审价等技术认定程序，通理销保手续，及时退
还保证金。
15．深入推进RCEP 落地实施工作。完善中国（湖北）国际贸易“单一窗口”RCEP 综合
服务平台，
引导企业用足用好市场开放承诺、原产地区域累积规则等优惠政策。
持续推进经
核准出口商制度落地实施。开展“千企百展出海拓市场”行动，以RCEP 成员国、“一带一
路”沿线市场为重点，组织外贸企业赴境内外参展，在展位费、人员费等方面予以补助。
16．提升出口退税智能申报水平。推进落地出口退税“即出即退”政策，支持符合申报
条件的出口企业凭货物离境后取得的出口货物报关单申请退税款项“提前垫付”
，力争实现
“离境即退”。加快在中国（湖北）国际贸易“单一窗口”上优化升级“数智通”出口退税
综合服务平台，加快退税业务办理速度。
五、增强企业服务效能
17．持续深化高级认证企业便利措施。
向高级认证企业实施优先实验室检测、优化风险
管理措施、优化加工贸易监管、优化核查作业、优先安排口岸检查、优先开展属地查检等6
项措施。
18．建立失信企业信用修复主动告知制度。
对新作出的失信企业降级决定实行“一降级
一告知”，制发“信用修复温馨提示”，帮助失信企业尽快重塑信用。
19．
强化统计监测分析和数据服务。
密切关注国内国际政治经济形势和湖北省重点行业
产业变化，
加强进出口数据发布和解读。在确保安全的前提下，依法依规向其他行政机关和
社会公众提供高效、便捷的海关统计服务。
20．提升技贸措施和“两反一保”交涉应对工作效能。深入研究国外技术性贸易措施和
“两反一保”规则，及时发布风险信息提示，指导企业开展自检自控，有效应对外方技贸措
施对示范区出口商品的限制。
有针对性地开展国际监管标准和各国准入信息辅导培训，
提升
企业出口精准度，扩大海外市场份额。
21．开展重点企业知识产权海外护航行动。支持“光芯屏端网”、新能源、生物医药等
创新型企业新增知识产权海关备案，推进知识产权服务窗口前置、知识产权保护关口前移、
知识产权资源平台下沉，提高企业参与“一带一路”倡议和国际竞争的能力和水平。
22．完善“厅关银企”和“企呼关应”等机制。省商务厅、武汉海关共同建立常态化政
企沟通联系机制，及时收集、反馈、解决企业生产经营过程中遇到的问题和困难。持续对全
省重点外贸主体开展包保联系服务，量身定制“个性化”服务措施。拓展海关企业协调员的
工作对象范围，探索对部分行业重点企业、战略性新兴产业、高端制造业、“专精特新”领

# Page 1045:
域等配备海关服务专员的模式。
3. 湖北省市场监督管理局关于印发以控制成本为核心优化营商
环境激发市场主体活力若干措施的通知（2023 年2 月23 日）
鄂市监注〔2023〕1 号
省知识产权局,各市、州、直管市、神农架林区市场监管局,省局各处室、各直属事业单位:
《以控制成本为核心优化营商环境激发市场主体活力若干措施》
已经省局局长办公会审
议通过,现印发给你们,请认真抓好贯彻落实。
湖北省市场监督管理局
2023 年2 月23 日
(此件主动公开)
以控制成本为核心优化营商环境激发市场主体活力若干措施
为认真贯彻党的二十大和省第十二次党代会精神,落实省委、省政府优化营商环境工作
部署,坚持以控制成本为核心,围绕市场主体发展需求,立足市场监管部门职能,充分发挥各
类统筹协调机制作用,充实“工具箱”,打好“组合拳”,推动我省市场主体提质增量,特制定
如下措施。
一、降办事成本
1.推行登记注册规范化、标准化、便利化。贯彻落实《市场主体登记管理条例》,扎实
落实市场监管总局统一禁限用字词、
经营范围规范表述要求。
支持市场主体使用符合规定的
创新字词作为企业名称。探索推广企业住所(经营场所)标准化,建立标准化住所(经营场所)
数据库,实现在线比对核验,建立健全住所(经营场所)负面清单管理制度。
(注册处、
科信处、
信息中心负责)
2.升级企业开办“210”标准服务。推动实现企业开办“一网通办”平台“一次身份认
证、结果部门互认”。协调推动人民银行和商业银行机构进一步便利企业开立银行账户,推
行“预约即开户”,企业银行账户信息经企业授权同意后可共享其他部门使用。指导各地推
行企业开办“首席服务员”制度,采取“轮值制”“分型服务”等方式,推行企业开办跨部门
“一人受理、首办负责、全程服务”。(注册处、科信处、信息中心负责)
3.推行“一照多址”改革。除直接涉及公共安全和人民群众生命健康的领域外,对于市

# Page 1046:
场主体在住所以外开展经营活动、属于同一县级登记机关管辖的,允许在营业执照上加载新
设立住所(经营场所)的地址,免于分支机构登记,实行“一张营业执照、多个经营地址”。加
快推进市场主体跨城区迁移试点改革,推动个体工商户在同一地级市市辖区内便捷迁移,适
时向全省复制推广。(注册处、科信处、信息中心负责)
4.推行“一键通”变更。选取鄂州、荆州作为首批试点地区,推动登记业务系统与行政
审批系统数据共享和业务协同,实现营业执照相关照面信息变更登记后,可同步选择变更相
关许可证照信息,实现“证照联办、一键通办”。支持有条件的地方开展跨部门变更“一键
通”改革。便利企业分支机构、连锁门店信息变更,大型企业分支机构办理人员、经营范围
等不涉及新办许可证的信息变更时,在同一地级及以上城市范围内可实行集中统一办理。
(注
册处、科信处、信息中心、有许可审批职能的处室负责)
5.推行“一诺通”准营。依托市场监管总局“证照分离”第三方评估,推动许可审批事
项告知承诺制改革落地落实。深化市场准营承诺即入制改革,复制推广鄂州市华容区试点改
革经验。深化“一业一证”改革,将改革行业拓展到25 个以上,健全行业综合许可和监管执
法信息双向反馈机制,加强事中事后监管。(注册处、稽查处、科信处、信息中心、有许可审
批和监管职能的处室负责)
6.推行“一码通”应用。推广应用“鄂企通”码(企业码),推动其在金融、政务服务和
其他办事服务领域应用,推进“一码通查”“一码通办”。配合做好一体化电子印章平台建
设、招投标“一网通投”等改革。(注册处、科信处、信息中心负责)
7.落实市场主体歇业制度。
指导经营困难市场主体办理歇业备案登记。
对未处于税务检
查状态、无欠税(滞纳金)及罚款、已缴销增值税专用发票及税控专用设备,纳税信用级别为
A 级或B 级的企业歇业,即时办结。歇业期限届满前,市场主体可随时恢复经营。歇业期限届
满恢复经营,由市场主体通过国家企业信用信息公示系统向社会公示,无需另行申请。(注册
处、科信处、信息中心负责)
8.推动注销“再提速”。推行企业简易注销营业执照“免回收”公告作废制度,实现简
易注销全程网上协同办理,实现简易注销“一次不用跑”。对注销登记无需对外公告的登记
业务,推行“一次办好”
。继续深化强制注销改革试点,进一步优化长期吊销未注销企业强制
退出流程。(注册处、科信处、信息中心负责)
二、减经营负担
9.推行企业年度报告“多报合一”。落实“多报合一”改革要求,实现涉及市场监管、
社保、税务、海关等事项年度报告“一次填报”,依法依规共享企业年度报告有关信息。(信

# Page 1047:
用处、科信处、信息中心负责)
10.实行特种设备作业人员证书电子化管理。
制定特种设备作业人员电子证书,在纸质证
书样式基础上加载聘用、
违规行为等从业信息,实现与纸质证书并行使用。
(特设处、
科信处、
信息中心负责)
11.简化检验检测机构人员信息变更办理程序。检验检测机构变更法定代表人、最高管
理者、
技术负责人,由检验检测机构自行修改资质认定系统人员信息,无需再到资质认定部门
申请办理。(认检处、科信处、信息中心负责)
12.建立市场主体全生命周期监管服务链。在市场主体办理注册登记、资质审核、行政
许可及接受日常监管、
公共服务过程中,及时全面记录市场主体行为及信用信息,推行信用分
类监管、智慧监管,探索企业信用信息全方位公示、多场景应用、全流程追溯。创新信用修
复机制,助力市场主体纾困解难。(信用处、科信处、信息中心、有许可审批和监管职能的处
室负责)
13.探索精准有效监管。拓展市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管参与范围,
修订部门联合抽查事项清单,推动更多事项纳入
“双随机、
一公开”
监管范围。
深化省级
“双
随机、
一公开”
监管平台应用,实现监管数据互联互通。推进企业信用风险分类管理,合理确
定抽查比例和频次,实施差异化、精准化监管。探索建立网监、广告、质量监督、食品安全、
特设、计量、认检等专业版本信用风险类型划分标准和分级分类指标体系,加快建设专业版
信用风险分类管理功能模块。(信用处、网监合同处、广告处、质量监督处、特设处、计量
处、认检处、科信处、信息中心及食品安全监管职能的处室负责)
14.开展建立市场主体除名制度试点。在武汉、襄阳、宜昌、鄂州、黄冈、咸宁、潜江
等7 个地方开展试点,重点围绕被列入经营异常名录或被标记为经营异常状态满两年且近两
年未申报纳税的市场主体,探索创新“除名”相关制度。(信用处、法规处、注册处负责)
三、护合法权益
15.保障市场主体公平竞争。健全公平竞争审查机制,深入落实公平竞争审查制度,持续
清理妨碍依法平等准入退出、统一市场和公平竞争的政策措施,着力破除“隐形门槛”。加
强行政性垄断行为预防规范和平台企业反垄断合规引导。
加大滥用行政权力排除、
限制竞争
行为查处力度,依法纠正地方保护、指定交易、市场壁垒等行为。依法查处垄断协议、滥用
市场支配地位等市场垄断违法案件。(反垄断处、稽查处负责)
16.加强反不正当竞争监管执法。
立足服务实体经济发展,针对重点领域和行业中存在的
商业混淆、虚假宣传、侵犯商业秘密等不正当竞争行为,组织开展反不正当竞争专项执法行

# Page 1048:
动,探索完善线上、线下一体化监管方式,依法严厉打击仿冒名优产品违法行为,进一步维护
公平竞争市场秩序,保护创新、促进发展。(价监竞争处、稽查处负责)
17.强化涉企违规收费治理力度。
聚焦水电气暖、金融机构等重点领域,组织开展“清费
惠企”专项行动,深入推进涉企违规收费整治,依法查处涉企乱收费行为。充分发挥12315
热线作用,及时受理、快速处理投诉举报,及时回应社会关切。(价监竞争处、12315 中心负
责)
18.加大商业秘密保护力度。组织开展“企业商业秘密保护能力提升服务月”活动。总
结推广商业秘密保护示范创建工作经验,树立典型标杆,发挥示范效应,鼓励各地开展商业秘
密保护创新。推动和指导各地加强商业秘密保护示范区、示范站(点)、示范企业建设,前移
保护关口,构建“点线面”结合的立体保护示范模式。协调各方力量,发挥企业主体、行业协
会、专家学者作用,破解商业秘密保护难题。(价监竞争处负责)
19.提供消费诉求处理定制服务。
扩大消费维权服务站在重点行业和领域的覆盖面,为企
业提供消费维权指导、培训和服务。加快12315 大数据整合力度,强化消费者投诉举报数据
综合分析研判,根据问题性质、
影响范围、
严重程度和可控性等情况,主动上门为企业提供消
费诉求处理定制服务,指导帮助企业化解消费纠纷,防控经营风险。(消保处、12315 指挥中
心、省消保中心负责)
20.强化知识产权保护力度。
扩大知识产权保护工作站建设覆盖面,为企业提供知识产权
培训、指导、维权、预警等服务。严格落实国家专利收费减缴有关规定,减轻企业、个人专
利申请和维护负担。开展知识产权维权援助规范化建设。深化知识产权保护部门协作,深入
推进知识产权纠纷仲裁调解、
诉调对接和行政裁决书强制执行。
将查处违法使用商标和恶意
注册申请商标等行为纳入市场监管民生领域案件查办“铁拳”
行动和年度稽查工作重点。
适
时曝光典型违法案件,充分发挥新闻媒体作用,以案释法普法。(省知识产权局、稽查处分工
负责)
四、稳发展信心
21.试点开展个体工商户分型分类培育。结合市场主体“壮苗”行动、
“小个专”党建、
“问情”服务等措施,在武汉、黄冈等地先行试点,探索建立“生存型”
“成长型”
“发展型”
个体工商户划分标准和“名特优新”个体工商户名录库,根据行业类型、经营规模、经营特
点等,实行差异化、
有针对性的帮扶政策措施,提升其可持续经营能力。
支持孝感、咸宁等地
开展“个转企”改革试点。(注册处、省个私中心负责)
22.深化重点群体创业推进行动。深入推进支持大学生创业“育苗”行动,联合教育、人

# Page 1049:
社等部门丰富创业服务“进校园”“进创业基地”等活动载体,联合推广“创业领取营业执
照折算学分”等做法,激励大学生创业。会同农业农村、退役军人事务等部门积极开展返乡
人员、退役军人创业服务工作,打通创业服务“最后一公里”。(注册处、省个私中心负责)
23.开展“湖北精品”培育行动。制定实施“湖北精品”认定通用要求、标准先进性评
价办法、标识管理办法、监督检查管理办法等制度规范,探索建立“湖北精品”培育体系。
组织开展首届“湖北精品”认定,认定100 个“湖北精品”。加强质量品牌宣传和经验推广。
(质量发展处负责)
24.深入推进“万千百”质量提升行动。制定、发布质量提升省级示范项目管理和效益
测算地方标准。聚焦质量品牌发展需求,以制造业为重点,以公开招标方式遴选实施10 个以
上质量提升省级示范项目,促进重点产业链、产业集群质量提升。(质量发展处负责)
25.推进食品安全示范创建。推进国家、省级食品安全示范创建,打造“你点鄂检”
“智
能快检”“湖北样板厨房”示范品牌。优化“鄂食安”平台功能,推进“服务型抽检”,建成
应用“智慧抽检”平台。食品安全抽检不少于4 批次/千人,各市州打造“湖北样板厨房”不
少于50 家,新建成全省食品安全县20 个。
(食品协调处、
食品生产处、
食品流通处、
餐饮处、
食品抽检处负责)
26.维护市场价格秩序。加强粮油肉蛋奶果等民生商品、防疫用品以及大宗商品相关市
场价格分析研判,积极有效应对和处置价格异常波动情况。
开展2023 年网络市场监管专项行
动,加强网络平台重要民生商品价格监测监管。依法严厉查处串通涨价、囤积居奇、哄抬价
格等违法行为。(价监竞争处负责)
27.实施包容审慎监管。持续完善市场监管部门免罚清单,建立市场监管部门不予处罚、
免予处罚、减轻处罚、从轻处罚一体化包容审慎监管体系,明确违法事项、法定依据、裁量
阶次、适用条件和具体标准,回应社会公序良俗和公众合理期待。在规范市场监管部门行政
处罚行为的同时,推动市场监管部门行政检查、
行政指导等行政行为规范化、标准化。(法规
处、稽查处、有监管职能的处室负责)
28.严格规范监管执法行为。加快推广运用“鄂食安”食品安全智慧监管平台。通过企
业自查和物联网设备AI 巡查等手段,全面提升食品安全监管现代化治理水平和治理效能。
推
动市场监管协同执法办案系统全面应用,执法流程、
文书格式全省统一,实现统一集中信息化
办案模式。(稽查处、有监管职能的处室负责)
29.深入推进系统行风建设。
严格落实全省系统加强行风建设“两个清单”(负面清单和
任务清单)要求,坚持行风建设与业务工作两手抓、两促进,同部署、同检查、同落实。配合

# Page 1050:
驻局纪检监察组加强行风、作风监督,深化“局组联动”,营造群众满意、风清气正的干事创
业环境。(机关纪委、督审处、机关党委等处室负责)
五、促政策落地
30.压实工作责任。推行“项目制”管理模式,按照职责分工,各牵头责任处室(单位)明
确一名责任人,负责统筹推进、
收集汇总全省系统工作落实情况,各市州比照省局强化工作落
实力度,形成“横向联合、上下联动”的工作推进落实机制。各牵头处室每季度最后一个月
25 日前向省局优化营商环境领导小组办公室报送工作推进落实情况。
除持续推进工作外,各
项工作措施在9 月底前全面落地。(省局优化营商环境领导小组办公室、领导小组各成员单
位负责)
31.加强指导保障。省局各相关处室、直属事业单位要加强对全省系统工作督查、指导
力度,及时搜集情况、发现问题、解决困难问题。树立“数字化”思维,深入推进“三网一中
心”
建设应用工作,建立以业务处室为主导,科信处、
信息中心联合专班参与的信息化支撑保
障模式,实现市场监管各类信息化系统、市场主体数据信息标准集约、互联共享。树立“标
准化”思维,建立健全市场主体准入、监管、退出等全生命周期标准化管理、闭环管理思维
模式和实践方法。(省局优化营商环境领导小组办公室、领导小组各成员单位负责)
32.强化激励约束。将优化营商环境、服务市场主体发展工作纳入省局年度目标责任制
考核,对省局各处室(单位)考核成绩作为年度评先评优重要依据,对地方评价情况纳入下年
度对下转移支付项目分配绩效因素。
对优化营商环境、
服务市场主体发展典型经验做法和先
进个人予以通报表扬。对群众举报、新闻媒体曝光以及督查考核、绩效考核、民主评议中反
映的“不作为、慢作为、乱作为”问题,予以通报批评,依法依规严肃处理。(省局优化营商
环境领导小组办公室、财务处、督审处、人事处、机关纪委负责)
4. 武汉市人民政府办公厅关于印发武汉市推进进口贸易促进创
新示范区建设实施方案的通知（2023 年5 月23 日）
武政办〔2023〕45 号
各区人民政府，市人民政府各部门：
《武汉市推进进口贸易促进创新示范区建设实施方案》
已经市人民政府同意，
现印发给
你们，请认真组织实施。

# Page 1051:
武汉市人民政府办公厅
2023 年5 月23 日
武汉市推进进口贸易促进创新示范区
建设实施方案
为高质量建设东湖高新区进口贸易促进创新示范区（以下简称示范区）
，全力以赴推进
我市外贸保稳提质，结合工作实际，制订本方案。
一、总体要求
深入贯彻落实习近平总书记关于建设贸易强国的重要论述和党的二十大精神，
围绕贸易
促进和贸易创新两大功能定位，
强化示范区促进进口、
服务产业、
提升消费、
示范引领功能，
促进全市对外贸易扩规模、优结构、补短板、提质效，为加快打造国内大循环重要节点和国
内国际双循环战略链接，塑造新时代“货到汉口活”优势。
二、发展目标
到2025 年，示范区各类要素资源加速集聚，进口贸易促进创新体系基本形成，主导产
业提质增效，优质消费提档升级，平台功能日益完善，进口规模稳步扩大，供应链产业链竞
争力实现跃升，
年进口贸易量达到1000 亿元，
具有进出口实绩企业突破1000 家，辐射带动
能力显著增强，
成为武汉都市圈高端要素资源配置主阵地、高水平对外开放新窗口、
区域协
调发展新引擎。
三、工作任务
（一）厚植进口贸易生态
1.培育引进龙头企业。支持发展国际贸易总部经济，
精准招引各类头部企业，每年引进
进出口额5 亿元以上外贸企业5 家，新增海关高级认证（AEO）企业5 家。支持具有国际竞
争力的进口龙头企业做大做强，
鼓励外贸企业设立或者参与设立区域综合性、
专业性的国际
分拨中心。（责任单位：东湖高新区管委会，市招商办、市商务局，武汉海关）
2.提升进口贸易服务能力。
实施外贸综合服务提升行动，
支持外综服中心创新服务模式，
推进“一企一策”孵化培育，帮助中小企业抓商机稳订单拓市场，每年帮扶新开口企业50
家。依托自贸区进出口企业服务联盟，与国内外各类商协会、贸促机构、科研院所等建立长
期合作关系，加强与法律、仲裁、会计等领域各类国际行业组织、商协会、产业联盟交流合
作，吸引有国际影响力的国际组织落户。（责任单位：东湖高新区管委会，市商务局）

# Page 1052:
3.开展进口贸易促进活动。鼓励各类商协会、贸促机构开展中外采购节、公共采购论坛
等进口贸易促进活动。
支持开展线上线下展会，
组织外贸企业参加进博会等国际性重要展会，
对接国内外优质进口资源。鼓励企业在示范区内举办本领域、
本行业的全球供应商大会、
全
球合作伙伴大会等活动，扩大示范区辐射面和影响力。
（责任单位：东湖高新区管委会，市
商务局）
4.搭建国际合作平台。充分利用示范区平台优势，加强与相关国家驻华使领馆、
国际组
织及机构交流合作。
深度融入
“一带一路”
建设，
加强与区域全面经济伙伴关系协定
（RCEP）
成员国及欧洲、港澳台等地区经贸合作，搭建高水平对外交流合作平台。
（责任单位：市委
外办，市发改委、市商务局）
（二）促进重点产业提质增效
5.支持引进先进科研设备。
围绕东湖科学城和光谷科技创新大走廊建设，
支持科研院所
进口科研设备及零部件，
支持进口设备与物料代理商发展。鼓励龙头企业利用高校、
科研机
构等创新资源，
加大研发机构所需仪器设备进口。加大科研设备仪器免税政策支持力度，
扩
大科研设备免税品类和范围。（责任单位：市科技局、市商务局，东湖高新区，武汉海关）
6.做大做强光电子信息产业。
探索设立光谷电子元器件和集成电路国际交易平台，
打造
上下游供应链和产业链集聚融合的电子元器件贸易基地。
支持企业扩大符合国家
《鼓励进口
技术和产品目录》
的战略性新兴产业发展所需的先进技术和重要设备进口，
争取扩大鼓励进
口技术和产品目录范围，分行业、分等级加大进口贴息支持力度。建立优质进口企业“白名
单”，开辟关键零部件和设备进口绿色通道，提升高新技术货物通关效率，增强关键货物在
进口环节的安全性和稳定性。提升减免税审核效能，扩大应用集成电路企业减免税“ERP 联
网申报+快速审核”系统，持续完善系统功能，扩大快速审核适用范围。（责任单位：东湖
高新区管委会，市商务局、市经信局，武汉海关）
7.支持生物医药和医疗器械进口。依托武汉药品医疗器械检验所，争取国家部委支持，
加快设立武汉首次进口药品和生物制品口岸。
推进武汉生物材料及特殊物品进出口公共服务
平台常态化运行，创新全流程监管模式，将机场口岸功能延伸至平台，
从机场到平台实现海
关监管无缝对接。探索“一张进口药品通关单”在综保区分多次清关，推动降本增效。（责
任单位：东湖高新区管委会，市市场监管局，武汉海关）
8.促进服务贸易发展。鼓励企业开展符合《鼓励进口服务目录》要求的研发设计、节能
环保、
环境服务、
管理咨询等生产性服务进口，
促进产业转型升级。
大力发展数字文化贸易，

# Page 1053:
加快游戏、动漫、演艺、网络视听、数字阅读等特色产业发展。（责任单位：市商务局、市
文旅局，东湖高新区管委会）
（三）大力促进消费提档升级
9.释放跨境电商进口潜力。制定支持跨境电商发展政策，大力培育跨境电商龙头企业，
加快跨境电商产业园建设，打造跨境电商直播基地。
强化保税仓储引流功能，支持企业通过
保税仓开展跨境电商进出口业务，
拓展跨境电商保税自提店商品类别及营业面积。
坚持审慎
包容原则，支持企业探索开展跨境电商新零售模式。
（责任单位：东湖高新区管委会，市商
务局）
10.扩大优质消费品进口。
支持优质冷链食品进口，
鼓励企业拓展进口消费品货源渠道，
打造进口商品集散中心，
扩大高端消费品进口。
依托核心商业街区，吸引知名进口品牌旗舰
店、体验店、集成店、概念店、首店以及快闪店等入驻。（责任单位：东湖高新区管委会，
市商务局）
11.推动汽车平行进口发展。支持示范区内汽车平行进口试点企业用好用足政策，鼓励
扩大汽车平行进口规模,开展平行进口汽车保税展示展销业务。拓展平行进口车渠道，培育
集海外采购、保税仓储、检验改装、国内销售、维修保养、三包召回、金融保险服务等环节
于一体的平行进口车全产业链，
打造整车进口区域性展示销售和集散分拨中心。
（责任单位：
东湖高新区管委会，市商务局，武汉海关）
（四）完善进口贸易配套支撑
12.提升口岸效能。加快花山港一类口岸验收，加大花山港集装箱、件散货、航线政策
支持力度。大力发展国际航运，推进多式联运示范园、临港物流园建设，打造武汉新城水铁
联运基地。（责任单位：市交通运输局、市商务局，东湖高新区管委会）
13.畅通国际物流通道。推动武汉天河机场拓展加密至北美、欧洲、日本等国家和地区
的运营航线，优化完善航线网络布局，
大力挖掘客机腹舱带货潜力。打通光谷城市货站与花
湖机场通道，支持综保区拓展城市货站“口岸功能”。（责任单位：市交通运输局、市商务
局，东湖高新区管委会，湖北机场集团）
14.强化国际班列功能。提升中欧班列（武汉）利用水平，为企业提供市场化、定制化
物流服务。增加中欧班列（武汉）开行量，巩固直达欧洲、中亚铁路干线，加密东盟干线，
打造中部陆海新通道。（责任单位：市交通运输局）
15.加强物流配套建设。依托重要交通枢纽、物流集散地，规划建设或者改造升级一批
集运输、仓储、配送、信息交易于一体的综合物流服务基地，促进干线运输与城市配送有效

# Page 1054:
衔接。
发挥武汉交通区位优势，
优化物流空间布局，
加快融入
“全球123 快货物流圈”
。
（责
任单位：市交通运输局，东湖高新区管委会）
16.提升开放平台能级。
发挥综保区
“保税+”
政策优势，
为示范区集成电路、
面板显示、
医疗器械等高端制造产业保税业务提供载体，
引导符合政策条件的新项目在综保区优先布局
进口产线产能及供应链仓储。
大力拓展跨境贸易综合服务，
建设特色大宗商品进口集散基地，
培育进口汽车、奢侈品、化妆品等高端消费品展示、分拨主体，扩充展销渠道，开拓进口药
品仓储等新业态新模式，
推动综保区在扩大进口规模、畅通进口渠道、
创新进口模式等方面
持续发力。（责任单位：东湖高新区管委会，市商务局、市招商办，武汉海关）
（五）优化金融创新服务保障
17.探索多元化担保模式。实施“金关保”担保模式改革，实行“一保多用”，为企业
提供保金、保函、关税保证保险、企业增信担保、财务公司担保等多种担保选择，降低企业
财务成本。（责任单位：武汉海关，东湖高新区管委会）
18.提升外汇便利水平。鼓励银行通过“单一窗口”、企业网上银行等平台，凭电子单
证为示范区企业办理进口付汇业务，
提升跨境结算效率。
支持符合条件的银行凭交易电子信
息为跨境电子商务和外贸综合服务等贸易新业态市场主体提供相关资金收付服务。
支持示范
区内符合条件的优质企业适用贸易外汇收支便利化政策，
提高贸易收付汇业务办理时效。
鼓
励跨境货物贸易优先采用人民币结算，规避汇率风险，降低汇兑成本。
（责任单位：市地方
金融局，人行武汉分行营管部）
19.加大金融服务支持。引导金融机构加大对示范区企业信贷投放力度，支持金融机构
加大金融产品和服务创新力度。推动供应链金融规范发展，运用应收账款融资等模式，提升
中小企业融资便利度，缓解融资难、融资贵等困难。（责任单位：人行武汉分行营管部，市
地方金融局）
（六）全面提升贸易便利水平
20.推广“单一窗口”应用。扩充中国（湖北）国际贸易“单一窗口”地方特色功能，
在“单一窗口”设置示范区专栏。加强宣传培训，帮助企业提高“单一窗口”应用能力。经
企业授权和“单一窗口”平台认证，企业申报信息及海关部门处理结果信息，可作为金融机
构开展融资、保险和收付汇等服务的信用参考。（责任单位：市商务局、市地方金融局，东
湖高新区管委会，武汉海关、市税务局，人行武汉分行营管部）
21.优化口岸查验模式。聚焦光电子信息、生命健康等重点产业，创新海关风险防控机
制，对高新技术企业进口的真空包装、防光防尘、恒温储存等特殊包装货物，优化风险布控

# Page 1055:
查验模式，
布控指令的作业环节由口岸自动调整为目的地，降低货物质损风险，
提升通关时
效。（责任单位：武汉海关）
22.加强外贸运行监测。建立重点外贸企业联系服务机制，专人对接、定期上门，及时
掌握企业运行状况，
协调解决企业急难愁盼问题。加强进出口数据发布和解读，
为外贸稳增
长提供有力预期引导。（责任单位：市商务局，东湖高新区管委会，武汉海关）
四、保障措施
（一）
强化组织领导。成立由市人民政府分管领导同志任组长，各相关单位为成员的市
推进进口贸易促进创新示范区建设协调领导小组（以下简称领导小组）
，统筹推进示范区建
设各项工作。领导小组下设办公室，在东湖高新区管委会，承担领导小组日常工作。加强示
范区与中国（湖北）自由贸易试验区武汉片区、综保区、国家外贸转型升级基地等开放平台
的政策集成、共建共享，定期召集联席会议，协调解决示范区建设中存在的问题和困难。
（二）落实工作责任。各相关单位要压实工作责任，制订配套支持政策，明确路线图、
时间表，每半年报送工作进度，领导小组办公室要加强工作督导，
确保各项重点任务落细落
实。
（三）加强调研宣传。结合外贸发展新形势、新机遇、新问题、新要求，广泛深入开展
调查研究，学习借鉴外地经验，推动解决实际问题，更好为科学决策服务。加强政策培训和
宣传引导，及时总结推广好的经验做法，积极营造各方关注支持示范区建设的良好氛围。
5. 荆州市深化数字赋能优化营商环境十条措施
（2023 年6 月25
日）
荆职转办发〔2023〕8 号
各县、市、区人民政府，荆州经开区、纪南文旅区、荆州高新区管委会，市直相关部门：
现将《深化数字赋能优化营商环境十条措施》印发给你们，请认真贯彻落实。
荆州市推进政府职能转变和放管服改革协调小组办公室
2023 年6 月25 日
深化数字赋能优化营商环境十条措施
为贯彻落实《湖北省优化营商环境条例》和
《荆州市人民政府办公室关于印发荆州市持
续优化营商环境奋力打造全省标杆城市实施方案的通知》
（荆政办发?2023?6 号）
文件精神，

# Page 1056:
持续深入推进“放管服”改革，
以数字赋能为手段，
助力营商环境优化升级，
结合本市实际，
制定以下措施。
一、便利市场主体准入退出。
全面落实国家市场准入负面清单制度。继续深化“9210”
改革，完善银行预开户，打通银行、税务、社保和公积金管理系统，推动实现企业开办“一
网通办”平台“一次身份认证、结果部门互认”。在民宿、食堂等29 个行业大力推行“一
业一证”改革，
实现线下“一窗受理”“统一出件”，线上“一网通办”“一事联办”。
推
进企业变更、注销等事项网上办理，为内外资企业提供申请、审查决定、结果送达等全流程
网上服务。全面实施市场主体住所（经营场所）登记申报承诺制，简化企业注销、歇业等手
续。（牵头单位：市市场监管局，责任单位：市直相关部门，各县市区人民政府、功能区管
委会）
二、推广“互联网+公共资源交易”。试点省级“全流程电子化”改革，建好公共资源
“一网交易”总门户和综合交易、服务、监管系统。以降本增效为目标推动“荆易”改革，
打造更为便捷高效的交易环境。以完善立信、用信机制为抓手推动“荆信”改革，营造诚实
守信的市场氛围。
以完善风控制度建立智能风控系统为支撑推动“荆盾”改革，
优化市场交
易秩序。全面推行工程建设招投标领域以电子银行保函、
电子保险保单、电子担保保函替代
现金缴纳投标保证金。
实现电子营业执照“一网通投”应用全覆盖，
公共资源交易事项“一
次办好”全覆盖，重大风险自动预警全覆盖。
（牵头单位：市公共资源交易监管局，责任单
位：市直相关部门，各县市区人民政府、功能区管委会）
三、优化智慧监管服务。加强部门执法监管系统与市“互联网+监管”平台数据互联互
通，逐步实现监管执法数据全量汇集。加快推进跨部门、跨层级综合监管，以小切口入手推
进综合监管“一件事”创新改革，构建部门联动、业务协同的综合监管体系，2023 年底前
梳理形成全市综合监管“一件事”清单，
进一步规范执法行为。
（牵头单位：
市政务数据局，
责任单位：市直相关部门，各县市区人民政府、功能区管委会）
四、推进“互联网+民生服务”。
不断拓展荆州e 家APP 民生服务功能，聚焦市民需求，
加大推广应用力度，优化政务服务地图、市民之家预约、荆州味道商城、实时公交、扫码乘
车等服务，年底前上线各类服务360 项，注册用户超140 万人。上线全民健康信息平台，实
现卫生健康数据省、市、县、乡四级汇聚，推动全市移动就医服务，提高就诊效率。打造区
域医联体转诊平台，完成市、县、乡三级双向转诊、分级诊疗等。（牵头单位：市政务数据
局、市卫健委，责任单位：市直相关部门，各县市区人民政府、功能区管委会）

# Page 1057:
五、
提升金融服务便利度。
加强网上金融服务平台推广应用，
上线银企磋合
（银行贷款）
、
融资担保贷、创业担保贷、企业方舱、政采贷等功能，对接整合银行、担保、保险、小贷公
司等各类金融机构，
为企业提供线上申请、
签约和信用还款等一站式金融服务。
（牵头单位：
市地方金融工作局，责任单位：市直相关部门，各县市区人民政府、功能区管委会）
六、
深化“互联网+不动产登记”改革。
加快推进市县一体化不动产登记通用平台建设，
优化鄂汇办APP 和湖北政务网上的不动产登记网办大厅，
新上“荆州e 家”查询渠道，改
版微信公众号办理模块。提升不动产电子化运用水平，实现电子签名、电子印章、电子合同
和电子证书证明办理业务。
推行不动产信息和地籍图可视化查询新模式。
拓展更多不动产登
记领域民生事项“一件事”办理，优化抵押登记，推行带押过户新业务。
（牵头单位：市自
然资源和规划局，责任单位：市直相关部门，各县市区人民政府、功能区管委会）
七、推动惠企政策“直达快享”。
开展惠企直达服务能力提升行动，打造“一站式”综
合服务。全量汇集各级惠企政策，完善企业画像、政策匹配、免申即享等功能。开通政企互
动版块，对企业反映的问题，及时推送相关部门处理，逐条跟踪办理进度，确保企业诉求直
达、政府快速响应、双方实时互动。（牵头单位：市政务数据局、市财政局，责任单位：市
直相关部门，各县市区人民政府、功能区管委会）
八、
推进工程建设项目审批全流程电子化。
深化荆州市工程建设审批管理系统网上办事
大厅应用，逐步推进立项用地许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收全程电子化，实现
“统一办事入口、统一身份认证、统一事项管理、统一电子证照”。进一步健全完善工程项
目审批过程监测预警机制，杜绝超期审批。推动水电气网线上联合报装，实现“一表申请、
一口受理、一站服务、一窗咨询”，切实减少办事成本。
（牵头单位：市住建局，责任单位：
市直相关部门，各县市区人民政府、功能区管委会）
九、推行居民服务“一卡通”。建设居民服务“一卡通”平台，以“数智人社”体系为
核心，
以社会保障卡为载体，
以便民惠民为宗旨，
实现政务服务一卡通“办”、
惠民资金
一
卡通“领”、就医购药一卡通“结”、公共交通一卡通“乘”、文旅活动一卡通“行”、生
活消费一卡通“付”、
信息查询
一卡通“览”，
人才引进一卡通“聚”，
为群众提供高效、
便捷、安全、精准的民生服务。（牵头单位：市人社局，责任单位：市直相关部门，各县市
区人民政府、功能区管委会）
十、
强化数字化支撑能力。
加快全市数据共享平台能力提升，
推动政务数据“按需归集，
应归尽归”。
进一步完善市数据共享交换平台功能，
推动各地各部门规范编制高质量政务数

# Page 1058:
据目录。出台市级数据共享责任清单（2023 版），进一步压实各单位数据共享责任。（牵
头单位：市政务数据局，责任单位：市直相关部门，各县市区人民政府、功能区管委会）
各地各部门要提高政治站位，加强组织领导，强化责任担当，对照职责分工，密切协同
配合，进一步深化细化实化工作举措。要加强调查研究和政策宣贯，改进工作方式方法，主
动回应市场主体和人民群众合理诉求，充分利用媒体、网络等渠道，广泛宣传改革成效，深
入总结推广典型案例，扩大政策知晓度、覆盖面，加快推动各项政策落地见效。
6. 襄阳市人民政府办公室关于印发襄阳市电子证照管理应用暂
行办法的通知（2023 年4 月20 日）
襄政办发〔2023〕9 号
各县（市、区）人民政府、开发区管委会，市政府各部门:
《襄阳市电子证照管理应用暂行办法》
已经市人民政府同意，
现印发给你们，请结合工
作实际，认真贯彻执行。
2023 年4 月20 日
襄阳市电子证照管理应用暂行办法
第一章总则
第一条
为规范襄阳市电子证照使用和管理，
推进电子证照共享和应用，
保障电子证照
持证主体合法权益，根据《中华人民共和国电子签名法》
《全国一体化在线政务服务平台电
子证照管理办法（试行）》《湖北省电子证照管理暂行办法》等有关规定，结合我市实际，
制定本办法。
第二条
本办法适用于本市行政区域内行政机关、
事业单位、
法律法规授权的组织或者
依法受委托的组织在履行职能和提供服务过程中的电子证照信息采集、
制证签发、
归集入库、
变更注销、共享应用、安全管理等相关活动。
第三条
本办法所称电子证照，
为非涉密电子证照，
是指全市各级政务部门依法制发且
具有法律效力的，以数字方式存储和传输的各类证件、证明、执照、牌照、批文、鉴定报告
等电子材料。
本办法所称电子证照系统，是指由市、县两级统一建设，具备电子证照目录管理、制发
归集、存储入库、查询核验等功能的基础政务信息系统。

# Page 1059:
本办法所称制证单位，
是指按照本单位本系统业务职责制作、
发放相应电子证照并赋予
效力的政务部门。
本办法所称用证单位，是指在依法履职过程中共享使用电子证照的组织机构。
本办法所称持证主体，是指电子证照的签发对象，即自然人、法人和其他组织。
第四条
电子证照的管理和使用应当遵循以下原则：
（一）标准统一。电子证照的制证签发、数据归集、共享应用等活动应当遵循国家和省
市信息共享管理相关技术与业务标准规范。
（二）
同等效力。按照标准规范生成的电子证照与纸质证照具有同等效力，
可以作为法
定办事依据和归档材料。
（三）全量归集。电子证照应当与实体证照同步生成、发放，实时推送归集，有效期内
的历史证照数据应归尽归。
（四）
共享互认。按照标准规范生成的电子证照，在市域范围内各用证单位之间共享互
认，市县两级自建业务系统应当与市电子证照系统实现数据对接。
（五）优先使用。凡可以通过共享获得电子证照的，应当优先使用，不得要求办事企业
群众提供实体证照，法律法规另有规定的除外。
（六）安全可控。管理单位、制证单位、用证单位等应当建立健全管理制度和信息安全
技术措施，保障电子证照安全可控。
第二章职责与分工
第五条
市行政审批局负责统筹规划、
协调推进、
指导监督全市电子证照管理工作，
负
责建立完善电子证照生成归集和共享服务工作机制，负责发布更新电子证照目录责任清单，
负责监督考核电子证照归集、应用等工作任务完成情况。
第六条
市大数据中心负责市电子证照系统的建设管理、
共享应用的技术支撑和证照信
息的安全保障，
负责指导各政务部门按照国家标准开展历史证照及实时生成证照的归集，
负
责与国家、
省级电子证照系统开展证照共享和调用，
负责电子证照应用场景所需相关基础平
台的建设和改造。
第七条
各制证用证部门负责开展本系统本行业电子证照管理，
按照国家统一标准规范
制发、应用电子证照，负责本部门证照类政务数据目录的编制、维护和更新，负责证照模板
制作及照面数据的实时录入、
共享及疑义数据修复，
负责历史纸质证照电子化采集和数据汇
聚，
负责配合市大数据中心做好电子证照的印章采集和制证工作，
并主动构建电子证照应用
场景。

# Page 1060:
各县（市、区）政府、开发区管委会负责本辖区电子证照管理应用和督办落实工作。
第三章制发与归集
第八条
各政务部门应当在各自职责范围内，
通过市电子证照管理平台认领和维护本部
门电子证照目录，
明确证照底图模板、
标签项、
数据项、
印章等照面信息。
根据“数据同源”
的原则，对实体证照和电子证照实行同步签发、同步更新、同步废止，确保归集入电子证照
库的数据符合相应国家标准，且与本部门业务系统数据一致。
第九条
根据“谁提供，谁负责”的原则，制证单位负责对批量制成的本部门电子证照
进行审核、签发、更新、注销、停用等工作。制证单位使用自建系统进行发证的，应采用接
口方式与市电子证照系统进行对接。
第十条
各政务部门应当在清理、
精减实体证照的基础上，
将有效期内的电子证照和有
条件电子化的历史实体证照信息完整归集到市电子证照库。
第十一条
各政务部门应当按照《中华人民共和国电子签名法》和相关技术规范要求，
对电子证照加盖电子印章。
第四章应用与服务
第十二条
市大数据中心负责建设统一的电子证照系统、
电子印章系统等基础平台，
通
过接口在线服务的方式提供电子证照共享应用支撑。
用证单位依职权合法合规应用电子证照，在业务经办过程中，
应当经持证主体、
电子证
照签发部门或管理部门授权后共享使用，且仅限于查询、
调用经办事项所需的、
属于特定行
政相对人和特定事项的电子证照信息。为促进高频事项“免证办”、高频证照“免提交”，
促进以“身份码”
“企业码”为载体的扫码亮证用证模式在政务服务、执法监管、社会生活
等领域全面铺开，用证单位应主动谋划电子证照应用场景。
持证主体可通过湖北政务服务网、
鄂汇办APP 等进行身份认证后，
授权或委托他人使用
其持有的电子证照。具体方式包括：授权用证，即持证主体主动授权，用证单位获得查验或
调用对应电子证照的权限；委托用证，
即持证主体委托他人在特定时段、办理特定事项代理
使用。
公众可通过企业名称和统一社会信用代码，对可面向社会公示的电子证照进行查询。
第十三条
用证单位自建业务系统应与市电子证照系统对接，
通过调用市电子证照系统
共享服务接口的方式，使用、查阅、核验电子证照信息，依法依规使用电子证照。
第十四条
各政务部门应当依据省发布和更新的可调用高频证照清单，
对政务服务事项
申请材料中所涉证照进行减材料免提交标记，以提升政务服务质效。

# Page 1061:
第十五条
持证主体办理政务服务事项时，
各政务部门应当先行通过市电子证照库进行
检索，
凡可以获取到业务办理所需的电子证照应当优先使用，
不得要求办事人提供实体证照；
如持证主体不选择使用电子证照而上传影印件的，
政务部门审批时应主动通过调用电子证照
进行查验。
第十六条
用证单位应当明确持证主体可以单独出示电子证照的应用场景。
符合应用场
景且可以通过市电子证照库核验的，
持证主体经实名认证后可以通过鄂汇办APP 等出示电子
证照，供工作人员扫码调取。
第十七条
用证单位、持证主体对电子证照信息准确性、完整性、时效性有异议，可通
过湖北政务服务网、鄂汇办APP 等向制证单位提出异议核查申请，制证单位应当及时处理，
处理结果应当及时告知异议申请人。
第十八条
鼓励供水、
电力、
燃气、
通信、
公共交通等公用事业单位，
以及金融、
物流、
文化、旅游等行业在经济社会活动中广泛应用电子证照。
第十九条
用证单位应当保留传统服务方式，不得将应用电子证照作为办事唯一渠道，
以充分保障老年人、
残障人士等特殊群体的基本需求，同时应不断加强技术创新，推动电子
证照应用便利老年人等特殊群体。
第五章安全与管理
第二十条
市行政审批局负责建立全市电子证照的安全管理制度，
指导各级各部门做好
电子证照生成、签发、归集、存储、使用等各环节安全管理。
市大数据中心负责依托电子政务外网部署本市电子证照系统，
落实网络安全等级保护和
国家密码应用等相关要求，
制定应急预案和数据备份恢复制度，
保障市电子证照系统安全稳
定运行。
各级各部门应当严格执行市电子证照系统的安全管理要求，
加强本部门业务系统信息安
全管理，保障电子证照信息合法合规使用，
保护持证主体的商业秘密和个人隐私，不得未经
授权擅自查询、调用电子证照信息。
第二十一条
各制证单位、
用证单位应当结合本单位实际，
指定专门机构和人员负责电
子证照日常管理工作。
第六章考核监督与法律责任
第二十二条
市行政审批局对各级各部门电子证照目录编制、
实时生成、
归集共享、
异
议修复及应用场景建设等工作任务完成情况进行监督检查，并纳入全市相关工作考核。
有下列情形之一的，由市行政审批局会同有关部门责令限期改正：

# Page 1062:
（一）未按照要求编制、维护电子证照目录的；
（二）拒绝、拖延提供证照数据，以及无故不提供有效期内全量电子证照数据的；
（三）对存在问题的证照数据，未及时核对和修复的；
（四）不经审核擅自对外提供证照信息以及擅自扩大使用范围的；
（五）违规使用涉及商业秘密或个人隐私的电子证照信息造成数据泄漏的。
第二十三条
各级各部门工作人员在电子证照管理应用中滥用职权、
玩忽职守、
徇私舞
弊的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章附则
第二十四条
本办法由市行政审批局负责解释。
第二十五条
本办法自2023 年6 月1 日起施行，有效期2 年。
7. 荆门市人民政府办公室关于印发荆门市以控制成本为核心优
化营商环境的若干措施的通知（2023 年3 月25 日）
荆政办发〔2023〕13 号
各县、市、区人民政府，漳河新区，屈家岭管理区，荆门高新区，市政府各部门：
《荆门市以控制成本为核心优化营商环境的若干措施》
已经市人民政府同意，
现印发给
你们，请认真贯彻执行。
荆门市人民政府办公室
2023 年3 月25 日
荆门市以控制成本为核心优化营商环境的若干措施
为深入贯彻党的二十大精神，
认真落实省第十二次党代会工作部署和
《湖北省优化营商
环境条例》要求，围绕企业纾困解难，保障市场主体生存环境，以控制成本为核心优化营商
环境，全力助推我市产业转型升级示范区建设，制定如下措施。
一、进一步降低制度性交易成本
（一）
推行市场准营承诺即入制。
制定行政审批告知承诺制事项清单，
对市场主体涉及
的场所、设备、人员、资金、管理制度等许可实行告知承诺制，用承诺书替代符合相关审批
条件的材料。
（二）在重点领域推行“首席服务员”制度。在企业开办、工程建设项目审批、不动产

# Page 1063:
登记等办事领域，遴选一批业务骨干担任联办窗口“首席服务员”，授予岗位相应审批权，
实现跨部门、多事项“一人受理、全程服务”。
（三）持续深化“一业一证”改革。动态调整“一业一证”改革行业目录，2023 年将
改革行业拓展至26 个以上。
制定完善综合审批制度规范，
推进综合审批系统建设，
按照
“一
窗（网）受理、一套材料、一个表单、一链办理、一窗发证”要求，全面落实“一业一证”
改革行业综合许可证办理。
健全行业综合许可和监管执法信息双向反馈机制，
加强事中事后
监管。
（四）
实行市场主体歇业制度。指导经营困难市场主体办理歇业备案登记。
对未处于税
务检查状态、无欠税（滞纳金）及罚款、已缴销增值税专用发票及税控专用设备，纳税信用
级别为A 级和B 级的企业歇业，
即时予以办结。
歇业期限届满前，
市场主体可随时恢复经营。
歇业期限届满，由市场主体通过国家企业信用信息公示系统向社会公示，无需另行申请。
（五）大力支持“个转企”。个体工商户转型升级为个人独资企业或一人有限公司，可
按规定享受各项税收优惠政策。
原个体工商户各类许可证件在有效期内继续有效，
依法使用。
原个体工商户经营者转为一人有限公司或独资经营企业，
需换发许可证件、
各类不动产权属
证书的，
凭企业登记机关出具的证明，
依法按名称变更办理相关手续，
同时按规定享受契税、
土地增值税等相关税收优惠。2023 年“个转企”数量比上年增加一倍，至2025 年再增加一
倍。
（六）优化招投标服务。持续推进远程异地评标，加大跨省远程异地评标力度，实现优
质专家资源共享。推进全流程电子化、合同在线签订、工程款支付查询，推动电子招投标交
易平台信息共享。持续推进“评定分离”改革，在房建和市政领域改革的基础上，逐步扩大
到其他项目。推动“综合监管联动执法”改革县级全覆盖。在全市复制推广钟祥市电子营业
执照“一网通投”经验。推行“中标贷”业务，缓解小微企业和个体工商户资金压力，解决
资金周转问题。
（七）持续扩大“免证明”范围。进一步加强电子证照生成归集和共享应用，通过“扫
码亮码”等方式推动电子证照证明、批文在市场主体高频政务服务事项中“免提交”，扩大
高频事项“免证办”。扩大电子印章应用范围，依托全省统一的电子印章系统，实现政府侧
电子材料、电子证照证明等全面加盖电子印章，电子营业执照与企业电子印章同步发放。
（八）推动不动产登记“票税（费）分离”“证缴分离”、可视化查询等改革。对符合
国家规定条件的业主，
可在没有取得购房发票的情况下，
依据人民法院执行裁定书等资料申
请办理产权证书相关手续。对不动产登记历史遗留问题，
依托智慧税务建设和社会共治，
实

# Page 1064:
行买方申办不动产证与卖方缴纳国有土地使用权出让收入、
税款等税费环节分离，
买卖双方
纳税义务解绑，
切实维护买方合法权益。学习借鉴咸宁等地经验，
积极推进不动产登记信息
及地籍图可视化查询，实现权利人经身份验证后可在电子地图上依法查询不动产自然状况、
权利限制状况、地籍图等信息，企业办理不动产转移登记达到“190”办结标准（1 个环节、
90 分钟），不断提高土地管理质量。
（九）全面规范中介服务。大力整治“红顶中介”，全面清理整治改革不彻底、“明脱
暗不脱”等问题。及时制定发布市、县两级行政审批中介服务事项清单，进一步规范行政审
批涉及的技术审查、论证、评估等中介服务事项。制定完善中介服务规范和标准，推动中介
服务机构公开服务条件、流程、时限和收费标准，提高服务质量。加强中介服务机构监管，
严厉查处中介服务机构出具虚假证明或报告、谋取不正当利益、扰乱市场秩序等违规行为。
加强网上中介超市推广应用，项目业主和中介机构双方“无障碍、零门槛、不见面”入驻平
台，实行网上展示、网上竞价、网上中标、网上评价，打造时限最短、成本最低、质效最高
的中介服务环境。
（十）加强知识产权创造和保护。推进知识产权保护工作站建设，扩大覆盖面，为企业
提供知识产权培训、指导、维权、预警等服务。严格落实国家专利收费减缴有关规定，减轻
企业、个人专利申请和维护负担。开展知识产权维权援助规范化建设。2023 年实现全市专
利授权总量达到4500 件，
万人发明专利拥有量突破8.55 件，
万人高价值发明专利拥有量突
破2.4 件。
深化知识产权保护部门协作，加大对侵犯知识产权违法犯罪打击力度，深入推进
知识产权纠纷仲裁调解，
积极开展诉调对接、行政裁决书强制执行等工作。
深化知识产权检
察职能集中统一履行和跨行政区划履行改革试点。
健全完善知识产权检察办公室，
强化刑事、
民事、
行政、公益诉讼知识产权检察职能集中统一履行，
有效提升检察机关知识产权司法保
护水平。
在充分履行刑事检察职能的同时，
注重发挥民事、
行政、
公益检察职能，
强化民事、
行政、公益诉讼监督，构建全方位综合保护知识产权的大格局。
（十一）完善企业信用修复。对符合条件的失信企业“能修尽修”“应修必修”，将信
用修复初审时间由3 个工作日缩减为2 个工作日。
对因疫情影响暂时失去收入来源的企业和
个人，
由银行等机构依照调整后的还款安排报送征信记录，
已经报送的按征信纠错程序予以
调整。
市场监管、税务等部门及时办理法院裁定批准重整计划的企业信用修复申请。
税务部
门依据人民法院批准的重整计划或认可的和解协议，按照《纳税信用修复范围及标准》，在
受理修复申请后15 个工作日内完成修复流程。
（十二）优化“一企一档”建设。围绕企业全生命周期，充分运用湖北大数据能力平台

# Page 1065:
归集数据资源，聚焦基本信息、股东信息、变更信息、纳税信息、信用报告等方面，完成
10 个以上“一企一档”建设主题。持续优化人口、法人、自然资源、社会信用、电子证照
等基础数据库，
完善“一人一档、
一企一档”
，
建立不少于100 个自然人、
法人的属性标签。
建设完成政务服务、卫生健康、社会保障、生态环保、应急管理、国资监管、疫情防控、科
技人才、经济运行监测、文化旅游等50 个以上主体数据库。
（十三）推行惠企政策免申即享、精准直达。建设荆门智慧企业服务平台，实现政策信
息全面收集、动态更新、智能匹配、精准推送、政策申报、政策审核等功能。全面梳理惠企
政策措施，
充分运用大数据平台，
通过数据比对精准推送，
实现“免申即享”
与
“即申即享”
全覆盖。在市县两级政务服务大厅设立“惠企政策办理窗口”，安排专人进驻。窗口受理企
业申报涉及相关部门的惠企政策申报材料，
按照
“四统一”
（统一政策咨询、
统一服务指南、
统一办理流程、统一人员管理）要求实行无差别受理，实现办事企业“最多跑一次”。
（十四）便利企业变更注销。推进企业变更、注销等事项网上办理，为企业提供申请、
审查决定、结果送达等全流程网上服务。推行简易注销营业执照“免回收”公告作废制度。
推进简易注销全程网上协同办理，实现简易注销“一次不用跑”。继续深化强制注销改革试
点，进一步优化长期吊销未注销企业强制退出流程。
二、进一步降低物流成本
（十五）
全面落实物流减免政策。
对整车合法装载运输全国统一
《鲜活农产品品种目录》
内产品的车辆，
免收车辆通行费。
全力推动《湖北省支持公路货物运输业发展奖补政策实施
方案》中的助企纾困政策落地落实，引导商业银行扩大对交通物流“两企”
（道路货物运输
企业、物流配送企业）、
“两个”
（道路普通货物运输个体工商户、个体普通货运车辆车主）
信贷投放。积极兑现物流业发展支持政策，实现政策范围内通行费应免尽免。
（十六）加快发展多式联运。加快集疏运体系建设，积极推进武荆宜高速公路、浩吉铁
路沙洋站集疏运道路、沙洋疏港铁路专用线等项目建设。
优化物流枢纽布局，积极推进荆门
国际内陆港公铁物流中心、沙洋多式联运现代物流园、京山公铁联运综合物流中心、
弘业物
流中心等物流园区建设。
指导荆门国际内陆港争创国家级多式联运示范工程。
推进中心城区
零担、
仓储物流企业退城入园。全力培育运输市场主体，
全市新增规上道路运输企业不少于
5 家。积极推广应用标准化托盘、循环公用集装箱等多式联运标准化器具。
（十七）探索开展科研物资跨境自由流动。
严格落实省跨境科研用物资正面清单，对正
面清单列明的科研设备、科研样本、试验试剂、耗材等科研物资（纳入出入境特殊物品风险
管理的除外）实行单位事先承诺申报、海关便利化通关的管理模式。

# Page 1066:
（十八）拓展单一窗口平台“通关物流”“外贸金融”功能。加快推进“互联网政
务服务”模式，支持鼓励银行通过“单一窗口”平台，更多通过线上方式为企业提供便捷高
效的数字化外汇服务。面向出口企业构建“数智通”出口退税备案单证网上管理平台，提供
通关物流信息服务。推进跨境融资便利化试点工作在荆业务规模达到全省试点平均水平。
（十九）推行高新技术货物口岸查验模式。
严格落实武汉海关风险防控机制，开展跨关
区布控查验，对高新技术企业进口的真空包装、防光防尘、恒温储存等特殊包装货物，免于
口岸验核，
转而在目的地实施验核，
减少口岸事中干预，
降低货物质损风险，
提升通关时效。
三、进一步降低税费成本
（二十）严格落实减税降费政策。
继续落实好组合式税费支持政策，实施小规模纳税人
增值税征收率由3%减按1%的优惠政策，让纳税人充分享受税费“红利”，对新出台的优惠
政策，结合“问需走访”活动与“金牌税务管家”活动，认真做好宣传辅导，确保纳税人应
享尽享。对我市增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户，按50%的税额幅度减征
资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地
占用税和教育费附加、
地方教育附加；
对小型微利企业年应纳税所得额超过100 万元但不超
过300 万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。建档立卡
贫困人口、持《就业创业证》（注明“自主创业税收政策”或“毕业年度内自主创业税收政
策”）或《就业失业登记证》（注明“自主创业税收政策”）的人员，从事个体经营的，自
办理个体工商户登记当月起，在3 年（36 个月）内按每户每年14400 元为限额依次扣减其
当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税。自
主就业退役士兵从事个体经营的，自办理个体工商户登记当月起，在3 年（36 个月）内按
每户每年14400 元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的增值税、
城市维护建设税、
教育费附
加、地方教育附加和个人所得税。
企业招用自主就业退役士兵，与其签订1 年以上期限劳动
合同并依法缴纳社会保险的，自签订劳动合同并缴纳社会保险当月起，在3 年（36 个月）
内按实际招用人数予以定额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加
和个人所得税，定额标准为每人每年9000 元。企业招用建档立卡贫困人口，以及在人社部
门公共就业服务机构登记失业半年以上且持
《就业创业证》
或
《就业失业登记证》
（注明
“企
业吸纳税收政策”）的人员，与其签订1 年以上期限劳动合同并缴纳社会保险费的，自签订
合同并缴纳社会保险当月起，在3 年（36 个月）内按实际招用人数，以每人每年7800 元为
限额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税。城市维
护建设税、
教育费附加、
地方教育附加的计税依据是享受本项税收优惠政策前的增值税应纳

# Page 1067:
税额。
（二十一）打造涉企保证金最优市。全面清理不规范、不合理、可收可不收、收取比例
过高的涉企保证金事项，
依法依规予以取消、
降低收取标准，
实现涉企保证金事项和金额
“应
减必减”
“可减必减”
。
严格落实涉企保证金目录清单制度，
坚决制止清单之外乱收费行为。
全面取消政府投资项目工程质量保证金，采取信用管理、
过程管控、
潜在缺陷保险等措施稳
控质量保修风险。推行农民工工资保证金差异化存储模式，根据企业用工信用情况，
按规定
对工资支付信用良好的企业减免存储额度，
对工资支付信用较差的企业提高存储额度。
推行
保函、保险替代存储工资保证金等第三方担保制度，引导担保机构下调担保手续费率。
（二十二）全面推广“非接触式”办税。大力推广电子税务局和“楚税通”，落实“非
接触式”
办税缴费，
将
“非接触式”
办税缴费范围拓展至233 项，
实现95%税费服务事项
“网
上办”。稳妥做好全面数字化电子发票推行应用工作。
（二十三）
实现出口退税申报智能化。
优化企业出口退税办理流程，企业通过税务信息
系统、国际贸易“单一窗口”申报出口退税时，系统自动调用出口货物报关单和购进出口货
物发票信息。
四、进一步降低融资成本
（二十四）
发挥货币政策工具对普惠小微企业和个体工商户支持带动作用。
引导金融机
构用好降准资金，
加大对普惠小微企业和个体工商户的信贷支持。
引导地方法人银行充分运
用支农支小再贷款、
普惠小微贷款支持工具等政策工具，
持续为普惠小微企业和个体工商户
投放低成本信贷资金。鼓励银行机构将贷款市场报价利率（LPR）内嵌到信贷产品定价中，
构建市场化降低普惠小微和个体工商户融资成本的通道。实现2023 年普惠小微贷款增量高
于上年、
增速高于全部贷款增速，
普惠小微贷款加权平均利率低于同期、
低于全省平均水平。
（二十五）
推动金融系统减费让利。鼓励银行为个体工商户在同一银行开立的首个（或
指定一个）
单位结算账户开户手续费实行不低于5 折优惠，
免收单位结算账户管理费和年费，
对一定金额以下的对公跨行转账汇款实行收费优惠，
取消支票工本费、
挂失费，
取消本票和
银行汇票手续费、工本费、挂失费。按照国家政策要求，对民营企业债券融资交易费用能免
尽免。商业银行等金融机构应当公开收费目录及标准，坚持公开透明，完整、准确披露价格
信息，保护客户知情权，除银团贷款外，不得向小微企业收取贷款承诺费、资金管理费等不
合理费用，
严格限制向小微企业及其增信机构收取财务顾问费、咨询费等费用。
鼓励银行根
据企业资金成本、风险成本、综合贡献度等因素，科学确定小微企业不同贷款利率水平，优
化小微企业贷款利率定价，推动普惠型小微企业贷款利率稳中有降。

# Page 1068:
（二十六）
提高单笔信用担保业务比重。
支持政府性融资担保机构加大推广单笔首担业
务、单笔信用担保业务的力度，不断完善信用担保条件下的风险管控能力和水平。提高单笔
首单率，
2023 年单笔首担率不低于担保业务总额的20%。
鼓励担保机构通过金融“早春行”
、
金融服务对接会等多种方式和途径主动对接企业，
实行差别化担保政策。
提高信用担保比重，
2023 年度信用担保不低于担保业务总额的20%。做大农信贷、政采贷、创业担保贷款等，提
升信用担保业务规模。提高“见贷即保”批量业务规模，2023 年度批量业务不低于年度新
型政银担合作业务的30%。加大力度推广“再担园区贷”“国担快贷”等“见贷即担”“总
对总”批量业务，严格合作标准和模式。
（二十七）建立完善金融综合服务中心。充分利用“荆E 融”、楚天贷款码等线上金融
服务平台，逐步拓展确权融资、知识产权质押融资、资本市场融资、首贷服务中心等功能。
鼓励有条件的县（市、区）设立线下金融综合服务中心，逐步完善确权融资、知识产权质押
融资、资本市场融资等功能，引导金融机构与地方金融组织开展服务中心常态化驻点服务。
推动行业主管部门通过线上金融综合服务中心向金融机构精准提供餐饮、零售、
旅游、交通
运输等行业小微企业和个体工商户融资需求名单，
丰富完善点、
线、
面多层次金融服务模式。
（二十八）推广金融链长制。加强金融机构、产业链核心企业、政府部门、第三方专业
机构等信息共享，依托产业链交易数据、资金流和物流信息，充分运用互联网、大数据、区
块链等技术，搭建产业链金融服务平台。引导金融机构积极创新产品和服务，聚焦锂电、汽
车、新材料等重点产业链进行“整链授信”，发展供应链金融，按照“金融链长制主办银
行”模式，强化银企对接，确保产业链核心企业授信满足率100%，产业上下游企业授信满
足率超过60%。
五、进一步降低用能成本
（二十九）落实用水用气报装“零收费”。在全市供水供气公共管网覆盖区域内，供水
供气企业按照行业标准投资建设的接入工程延伸至用户建筑区划红线，
除法律法规和相关政
策另有规定，
以及用户提出的个性化需求专项服务发生的费用以外，
新装用户建筑区划红线
连接到公共管网的入网工程建设，不向用户收取任何费用。
（三十）降低中心城区污水处理成本。
对荆门中心城区污水处理、
泥污处置和管网运行
企业按照扩容和提标后的处理成本进行监审，
确定污水处理成本。
按照补偿污水处理和运行
成本的原则，合理调整污水处理费标准，并完善动态调整机制。根据企业排放污水中主要污
染物种类、
浓度等指标，
推行污水排放差别化收费机制。
污水处理厂生产用电按照用电容量
执行峰谷分时电价，对实行两部制电价的污水处理企业，2025 年底前免收需量（容量）电

# Page 1069:
费。
（三十一）深化电力市场化改革。落实电力市场化改革措施，降低电力市场交易门槛，
支持园区、
商业综合体等用电单元统一打包参与市场化交易，
通过市场化手段持续降低用电
成本。逐步将全市园区小微企业低压“零费用”接入容量提升至240 千瓦。
（三十二）
实行水电气网联动接入。依托湖北政务服务网和工改平台，
加快建设联动报
装系统，确保中心城区实现水电气网联动接入全覆盖。通过一个“入口”、一张“表单”完
成供水、供电、供气、有线电视、网络通讯的报装申请，根据用户申报需求进行并联推送、
提前介入、联合踏勘，实现“一窗受理、一网通办、一同踏勘、一并接入”。
（三十三）
持续深化转供电改革。
严格控制新增转供电主体。
全面清理规范不合理转供
电加价行为，
常态化核查转供电主体向终端用户收取电费公示情况、
核实转供电主体信息和
电费收取情况，对辖区内的转供电主体监管实行划片包干，按照“一户一档”的标准建立工
作台账，实现治理无空白、全覆盖。深入推进“转改直”，加大存量转供电主体改造工作力
度，推动转供电主体逐一制定方案，明确改造资金筹措渠道，倒排工期，2023 年底前完成
园区和工商业转供电清零，2025 年基本完成城镇住宅转供电改造任务。
（三十四）降低市场主体用热成本。落实用热报装“零收费”，在供热覆盖范围内，供
热公司投资建设的新装用户接入工程延伸至用户建筑区划红线内1 米，除用户个性化需求
外，不向用户额外收取任何费用。
对工商业等公建用户推广按计量收费，支持用户通过自主
管理、灵活调控，满足个性化供暖需求。便捷用热服务功能，利用微信公众号、支付宝等网
络平台实现缴费、咨询、查询等功能，开通24 小时热线服务。
六、进一步降低用工成本
（三十五）延长阶段性降低失业保险费率和工伤保险浮动费率政策。推行“免申即享”
服务，延续实施1%的失业保险费率政策，执行期限至2023 年4 月30 日；延续实施工伤保
险浮动费率，执行期限至2025 年6 月30 日。
（三十六）支持企业培育高技能人才。围绕新能源材料、汽车、通用航空等12 条主导
产业链，以重点产业和规模以上企业为依托，推进企业新型学徒制培训扩容，对开展新型学
徒制培训的企业（培训机构），按照每人每年不低于5000 元的标准给予补贴。鼓励面向骨
干技能人才开展新技师培训，对完成培训并取得国家职业资格证书或职业技能等级证书的，
按照技师（2 级）每人3500 元、高级技师（1 级）每人5000 元的标准，给予企业技能培训
补贴。2023 年，支持企业建立以高技能人才命名的大工匠工作室5 个，给予每个工作室10
万元建设资金扶持。

# Page 1070:
（三十七）支持企业全面开展技能人才自主评价。指导企业结合岗位技能和产业特点，
制定完善“一企一策”技能人才评价方案，支持企业开展技能人才自主评价认定。2023 年，
实施“一企一策”评价企业达18 家，开展自主评价人数达2000 人左右。
（三十八）强化创业政策扶持。城镇登记失业人员、就业困难人员、高校毕业生、复员
转业军人等十类城乡劳动者，在市内自主创业且符合条件的，可申请最高额度不超过20 万
元的创业担保贷款，10 万元及以下的个人创业担保贷款，免除反担保要求；合伙创业的，
可根据合伙创业人数，按照不超过符合条件个人贷款总额度的10%提高贷款额度，总额度不
超过300 万元；
小微企业当年新招用符合条件人员占现有职工比例达到15%的
（职工超过100
人的占比达到8%的)，可申请最高额度不超过500 万元的创业担保贷款。毕业5 年内的高校
毕业生、返乡创业人员、就业困难人员自主创业，符合相应条件的，按规定给予一次性创业
补贴。2023 年，全市发放创业担保贷款6 亿元，扶持企业30 家，扶持创业3800 人，发放
一次性创业补贴资金25 万元。
（三十九）优化就业服务供给。迭代升级“荆门网上就业局”，打造线上线下服务深度
融合的“荆门智慧就业”服务平台，帮助企业精准高效匹配人力资源。组织开展春风行动、
民营企业招聘月等“10 N”就业服务专项活动，举办就业大篷车下乡、直播带岗等线上线下
招聘活动200 场以上。组建“共享用工”联盟，探索建立政府指导、企业参与、市场协同的
工作机制，同步构建线上线下服务平台，支持企业间开展“共享用工”。
七、进一步优化法治环境
（四十）落实行政执法“三项制度”。建立行政执法“三项制度”不定期抽查机制，加
大检查督办力度，加强对街道（乡镇）落实“三项制度”情况的督促指导，推动市县乡实现
行政执法“三项制度”全覆盖。
（四十一）
建立健全行政裁量权基准制度。
制定完善行政裁量权基准规范性文件，做好
行政裁量基准细化量化和适用工作。
加强对行政裁量权基准制度执行情况的监督检查，
避免
滥用行政裁量权，防止执法扰民和执法简单粗暴“一刀切”。
（四十二）
全面推行柔性执法。依法实施包容审慎监管，
落实轻微违法行为依法不予处
罚、从轻处罚、减轻处罚清单制度。推广运用说服教育、劝导示范、行政指导、调解疏导、
行政奖励等人性化执法方式，有效提升行政执法社会满意度。
（四十三）深入开展“加强行政执法监督优化法治化营商环境”专项行动。加大行政执
法监督力度，严肃查办违规违法案件。加强与党委政府督查部门、法检两院、工商联、信访
局等相关部门以及行政复议机构的沟通协作，
多渠道收集问题线索。
持续开展涉市场主体案

# Page 1071:
件“少捕慎诉慎押”专项监督，综合发挥惩治、监督、预防、教育、保护等作用，依法平等
保护各类市场主体合法权益，
加大对破坏营商环境违法犯罪惩治力度，
强化对营商环境领域
执法司法活动的法律监督，
不断提高司法规范化水平和办案质效，
努力让市场主体在检察机
关办案中感受到司法的力度和温度。
（四十四）开展“乱收费”专项整治行动。巩固涉企违规收费专项整治工作成果，深化
涉企违规收费问题治理，不断加强社会和舆论监督，切实规范涉企收费行为。
（四十五）
完善涉市场主体案件办理机制。
加强12309 检察服务中心建设。
完善涉市场
主体案件“绿色通道”快速办理机制，推广运用湖北省检律衔接平台，积极开展律师异地阅
卷工作试点，构建现场阅卷、互联网阅卷、异地阅卷三选一阅卷模式，为律师代理涉市场主
体案件提供更为便捷的服务。
鼓励当事人通过移动平台进行案件处理及应用。
定期通报律服
平台、在线服务平台综合利用率及电子送达率，形成长效机制，确保律服平台、在线服务平
台综合利用率分别达到50%、
40%以上，
电子送达率达到70%以上。
建立破产财产在线查询系
统，通过线上摇号系统指定管理人，实施管理人扩容计划。探索建立裁判文书生效证明自动
生成和推送机制，向当事人推送裁判文书生效证明率达到90%。
（四十六）
巩固并延伸涉企案件经济影响评估制度适用领域。
落实涉企经济影响评估立
案、保全、审理、执行、司法公开、审限管理和检察机关法律监督等全流程覆盖，助推涉企
案件经济影响评估率达到100%。推进涉企案件经济影响评估评议过程规范化，定期发布落
实涉企案件经济影响评估制度典型案例，
引导经济影响评估制度在具体案件中落实落地，
将
司法活动对企业生产经营影响降至最低。
探索将涉企行政执法案件经济影响评估制度推广至
行政执法领域。
（四十七）
推进涉案企业合规改革。对符合合规机制适用条件的案件，
及时纳入合规程
序办理。
对需要启动第三方监督评估机制的，
依程序交由第三方监督评估机制管理委员会选
任组成的第三方监督评估组织，对涉案企业的合规承诺及整改情况进行调查、评估、
监督和
考察，考察结果作为检察机关依法处理案件的重要参考。
（四十八）常态化开展涉企“清欠”行动。科学制定还款计划，统一公开逾期拖欠中小
企业款项信息，
对拒绝或延迟支付中小企业款项的机关事业单位，
督促按时偿还，确保无分
歧欠款偿还率达到100%，全力保护中小企业合法权益。
（四十九）探索建立企业合法权益补偿救济机制。在债务融资、政府采购、招投标、招
商引资等领域，
针对因政策变化、
规划调整而不履行合同约定，造成企业合法利益受损的情
形，探索建立补偿救济机制和责任追究制度，维护企业合法权益。

# Page 1072:
八、进一步改进作风强化服务保障
（五十）畅通企业诉求渠道。
充分发挥12345 投诉平台作用，
对收到的涉及侵害企业合
法权益的信访举报案件优先受理、优先处置、限时办结、挂牌督办、及时反馈，实行闭环运
行，建立完善的问题线索管理台账。依托非公有制企业投诉服务平台，
及时收集处理损害营
商环境问题，整理归档已办结的营商环境投诉事项。从人大代表、政协委员、商会协会、新
闻媒体和各类企业中聘请一定数量的专业人士担任营商环境“观察员”，建立直通车渠道，
常态化听取意见建议。组织开展市场主体营商环境满意度调查。
（五十一）
创建营商环境品牌。聚焦市场主体关切的重点领域和关键环节，
以控制成本
为核心，
深入开展优化营商环境先行区创建工作。
将典型经验复制推广纳入年度重点工作内
容，选取最适合荆门的改革事项，
扎实做好先行试点改革事项复制推广工作。持续开设专题
专栏，
定期推送优化营商环境各类政策信息。召开营商环境系列新闻发布会，做好优化营商
环境宣传报道。组织开展“金牌店小二”事迹宣讲报告会，邀请先进典型代表到各县（市、
区）、各乡镇（街道）、各村（社区）讲述服务故事，大力弘扬“店小二”精神。
（五十二）构建亲清政商关系。开展荆门“企业家日”系列活动，对优秀民营企业和民
营企业家予以通报表扬，发布全市民营经济50 强榜单并授牌。开展“政企早餐会”等交流
活动，邀请企业家定期与市领导沟通交流，畅通“高层直通车”渠道，传递尊重企业家、关
爱企业家、
支持企业家的强烈信号。
扎实开展
“解稳促”
活动，
深入企业宣传各项惠企政策，
推动政策落实，
督促各地各部门及时解决企业堵点痛点问题；
选取重点领域、重点产业链上
的重点企业，实行驻点秘书包联，全流程跟踪服务，及时发现并解决企业面临的各类问题，
做实做好“新时代店小二”。
（五十三）持续推进监督检查。聚焦年度重点工作，实行月调度、季督办，组织开展常
态化督查、专项督查、第三方满意度调查。聚焦市场主体和人民群众反映强烈的突出问题，
常态化开展暗访督查，曝光一批损害营商环境的反面案例。持续开展营商环境评价，
聘请第
三方全程参与指导，
以评促改、以评促优，
将营商环境评价结果纳入各地政治生态分析研判
重要内容。
强化营商环境执纪监督，
对损害营商环境等违法违纪问题，
发现一起、
处理一起。
深化以案促教、促改、促治，采取发放书面提示、纪检监察建议书等方式，督促各级政府和
部门补短板、堵漏洞，推进标本兼治，实现监督问效的政治效果、纪法效果、社会效果有机
统一。
附件：荆门市以控制成本为核心优化营商环境重点任务清单（略）

# Page 1073:
8. 荆门市人民政府办公室印发关于更好服务市场主体推动经济
稳健发展的若干政策措施的通知（2023 年3 月25 日）
荆政办发〔2023〕11 号
各县、市、区人民政府，漳河新区，屈家岭管理区，荆门高新区，市政府各部门：
《关于更好服务市场主体推动经济稳健发展的若干政策措施》
已经市人民政府同意，
现
印发给你们，请认真贯彻执行。
荆门市人民政府办公室
2023 年3 月25 日
关于更好服务市场主体推动经济稳健发展的若干政策措施
为深入贯彻落实党的二十大精神和省第十二次党代会、
市第九次党代会部署，
按照中央
经济工作会议部署要求，抢抓经济恢复重要窗口期，更好服务市场主体，打通人流、物流、
信息流、资金流存在的堵点痛点难点，推动全市经济稳健发展，制定以下政策措施。
一、
加大融资支持力度。
加大企业上市奖励力度，
对在沪深交易所首次公开发行股票并
上市的企业，
分阶段奖励800 万元，
其中对完成企业股份制改造并向湖北证监局办理辅导备
案登记手续的，奖励100 万元；对经中国证监会、沪深交易所正式受理申请材料的，奖励
300 万元；对在沪深交易所成功发行的，奖励400 万元。对在北交所首次公开发行股票并上
市的企业，
等同于在沪深交易所上市，
分阶段奖励800 万元，
其中对办理辅导备案登记手续
的，奖励100 万元；对经中国证监会、北交所正式受理申请材料的，奖励300 万元；对在北
交所成功发行上市的，奖励400 万元。
对北交所上市企业转板到沪深交易所上市的，
市级层
面不再重复给予奖励。对在全国中小企业股份转让系统（新三板）挂牌的企业，分阶段奖励
200 万元，其中对与证券公司等中介机构签署挂牌协议的，奖励20 万元；对经全国中小企
业股份转让系统正式受理挂牌材料的，奖励80 万元；对全国中小企业股份转让系统下发挂
牌函的，奖励100 万元。对在武汉股权托管交易中心（四板）股份板挂牌的企业，一次性奖
励30 万元。
二、加力帮扶中小微企业纾困解难。鼓励中小企业参与政府采购活动，提高中小企业
对200 万元以下的货物和服务项目以及400 万元以下的工程项目的积极性和竞争力。
全面推
进“政采贷”业务，支持中小企业利用政府采购合同向银行“无担保、无抵押”线上融资。

# Page 1074:
三、加强土地供给保障。通过加强新增建设用地征收拆迁、国有土地上房屋征收补偿、
土地储备整理以及零星零散土地整合整理等方式，
统筹一批土地权属清晰、
征地安置补偿落
实到位、没有法律和经济纠纷、具备项目开工“三通一平”条件的“净地”，实现“即时可
供、
供即能用”
。
实行灵活土地供应方式，
产业用地可采取长期租赁、
先租后让、
租让结合、
弹性年限方式供应。
对符合划拨条件的项目，
依法依规办理划拨用地手续。
下调竞买保证金，
新出让土地可按不低于底价的10%确定竞买保证金，允许以银行保函代替竞买保证金。新出
让土地，允许1 年内分期缴纳土地出让金，特殊项目可2 年内缴清，首次缴纳比例不低于
50%。在各级开发区、工业园区全面实施新增工业用地“标准地”出让，推广复制东宝区深
化新增工业用地“标准地”出让改革经验，实施区域性统一评价成果共享，企业免费享受评
价成果，缩短拿地时间，节约拿地成本。
四、
支持稳岗就业创业。
对招用毕业年度高校毕业生和离校2 年未就业毕业生，
与之签
订1 年以上劳动合同并缴纳社会保险费的小微企业，
可按规定给予其单位缴费部分最长不超
过1年的社会保险补贴；
对离校1年内且未就业的高校毕业生灵活就业后缴纳的社会保险费，
可按规定给予最长不超过2 年的社会保险补贴。
对创办小微企业或从事个体经营的就业困难
人员和高校毕业生，
可按规定分别给予2000 元和5000 元的创业补贴；
对返乡创业人员首次
创业办理注册登记、正常经营6 个月及以上、带动就业3 人及以上的，给予5000 元的一次
性扶持创业补贴。
按规定对个人创业者和小微企业进行贷款贴息，
贴息后贷款平均利率控制
在2.5%以内。
五、激发企业创新活力。加快科技管理体制改革，以实现成果转化为导向，对各级各类
科技创新创业平台加强年度绩效考核，
考核结果为优秀的，
省级科技创新创业平台一次性奖
励20 万元，
市级科技创新创业平台一次性奖励10 万元。
支持企业参与省
“揭榜制”
“尖刀”
工程等重大科技计划，安排资金600 万元，组织实施市“揭榜挂帅”项目；安排资金600
万元，
开展关键核心技术攻关。
技术创新项目主要由创新能力强的企业与生产服务一线单位
牵头承担，
科技计划项目向高新技术企业、
科技型中小企业、
建有科技创新创业平台的企业
倾斜。激励高新技术企业和科技型中小企业加大研发投入，按照其研发费用年度增量部分
10％的标准给予补助，每家企业补助最高不超过100 万元。
六、保持政府投资强度。对接中央、省投资政策，抢抓政策调整机遇，加强重大项目谋
划，2023 年度争取中央、省基建投资资金12 亿元以上，新增政府专项债额度40 亿元以上。
新谋划储备中长期贷款、
设备购置与更新改造贷款财政贴息、
政策性开发性金融工具
（基金）
储备项目510 个。
积极争取省级投资运行和项目建设奖励，
市级财政对投资运行和项目建设

# Page 1075:
成效显著的县（市、区）给予一次性奖励。
七、鼓励中小企业加大投资。对符合国家、省产业政策和我市主导产业发展规划，生产
性设备
（含软件项目，
下同）
投资300 万元以上且在3 年建设有效期内的工业技术改造项目，
按照生产性设备投资额的8%给予补助，单个项目补助最高不超过400 万元。鼓励生产性设
备投资2000 万元以上，或获批国家级、省级“专精特新”中小企业和制造业单项冠军企业
总投资1000 万元以上的工业技术改造项目，
申报省级工业技改补助。
稳定中小企业“进规”
成效，对首次“进规”的工业企业给予20 万元的奖励。
八、激活市场消费氛围。根据省商务厅2023 年“惠购湖北”消费券发放工作计划，配
合做好消费券发放工作。开展“荆楚购·精彩全年”系列促销活动，对具有独立法人资格的
经营企业和服务、管理市场主体（协会）举办冠名“荆楚购”标识促销活动的，各地给予支
持，并积极争取省级财政补助。
九、发挥会展平台招引作用。鼓励本市企业积极参加各类展会活动，2023 年，对参与
市外国内知名展会的本市企业，按照展位费及3 名工作人员交通费各30%的标准给予补贴，
每家企业每次活动补贴最高不超过3 万元。
支持汽车销售企业参加市内汽车展销活动，
按照
企业实际发生展位费用10%的标准给予补助，单个企业每年累计补助不超过1 万元。2023
年，对报属地相关部门同意，
在我市利用城市公共设施组织的展会活动，免收场地使用费和
占用城市道路相关费用。举办展会活动3 天及以上，规模达到50 个标准展位（9 平方米）
以上的，给予活动举办方5 万元/场的一次性补助；规模达到100 个标准展位以上的，给予
活动举办方8 万元/场的一次性补助。具体补贴补助政策由市商务部门另行制定。
十、
延续汽车促消费活动。
落实省级延续汽车促消费活动，
将促汽车消费专项政策延续
执行至2023 年3 月31 日。鼓励各地联合汽车生产企业、销售企业、成品油经营企业、保险
公司等，通过发放汽车补贴、汽车消费券、购车赠送加油优惠券等措施促进汽车消费。择机
开展汽车消费“大礼包”活动。
十一、支持“走出去”和“引进来”。积极开拓国际市场，鼓励企业参与湖北“百团
千企走出去拓市场抓订单”活动和“千企百展出海拓市场”行动，引导企业在巩固欧盟、韩
国、印度、美国等传统主要市场的基础上，重点开拓RCEP 成员国、“一带一路”沿线国家
贸易。
做强外贸优势产业，
重点围绕国家和省级外贸转型升级基地，
加快产业强链补链稳链。
积极向上争取中央及省级外经贸发展专项资金，
对产业发展在品牌建设、融资渠道、
贸易便
利化等方面给予支持。优化外贸营商环境，加强海关、税务、外汇管理、财政等部门间沟通
协作，
畅通企业进出口环节中的难点堵点；
用好出口信保、
外贸综合服务、
跨境电商等平台，

# Page 1076:
为外贸企业健康发展保驾护航。
十二、促进房地产市场平稳发展。抓好现有政策落实，重点抓好《关于进一步促进中
心城区房地产市场良性循环和健康发展的若干措施》（荆政办发〔2022〕40 号）的落实落
地，配套出台相关操作办法；深入贯彻《中国人民银行中国银行保险监督管理委员会关于
做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通知》（银发〔2022〕254 号）精神，积
极落实支持刚性和改善性住房需求和相关16 条金融政策。加大房地产企业支持力度，支持
民营房地产开发企业与国有房地产开发企业或国有平台公司合作；
加强银企对接，
稳定企业
预期；
加快推进地下车位上市和商业用房租售，
助推企业回笼资金；
保护开发企业合法权益，
严厉打击涉房领域违法犯罪行为，
为房地产市场健康发展提供公平稳定的环境。
强力推进保
交楼项目建设，全面完成保交楼项目任务，制定建设和用款计划，用好专项借款资金，鼓励
项目开发建设单位与各级国资平台公司沟通，采取代建、
代持、
代管或债转股等方式合作完
成项目后续建设；
积极引导国有银行用好人民银行总行的保交楼贷款支持资金，
加大对保交
楼项目融资贷款支持，激励保交楼项目个人住房贷款银行发放保交楼贷款。
十三、
支持交通物流业发展。
认真落实
《市人民政府办公室关于加快物流业高质量发展
的意见》（荆政办发〔2022〕31 号）中明确的各类物流奖补政策，对现代物流业招商引资、
企业培育、通道拓展、多式联运、项目用地等方面给予补贴。积极培育物流业规上企业，支
持企业做大做强。加强政策宣传、公路货运企业调查和统计培训等工作，做到“应入尽入、
应统尽统”。加快物流市场主体培育，加大物流公共信息服务平台、重大物流枢纽节点基础
设施、
供应链金融试点建设等方面的项目谋划储备和建设力度，
积极争取省供应链物流体系
建设专项资金支持。
十四、支持旅游业“引客入荆”。2023 年4 月1 日至12 月31 日期间，对组织游客在
本市住宿2 晚及以上、
游览本市2 个及以上经营性A 级旅游景区、
在此期间内累计接待4000
人及以上且无重大投诉、
无安全事故的旅行社，
按照接待人次进行排名，排名前十的给予奖
励，其中排一至三名的，分别奖励80 万元、50 万元、30 万元；排四至十名的，各奖励10
万元。
十五、赋能市场主体数字化发展。统筹整合工业专项资金，支持传统产业“智改数转”
转型升级，对以“机器换人”为主的智能化技术改造项目，按照生产性设备购置额度的8%
给予补助，
单个项目补助最高不超过500 万元；
支持企业上云服务，
聚焦中小企业关键需求，
鼓励企业“上云用数赋智”，支持企业将研发设计、生产制造、运营管理等核心业务能力向
云平台迁移。基于云端推广低成本、模块化数字化解决方案，着力提升中小企业管理效益、

# Page 1077:
创新效率和市场响应速度；推动工业数字化转型，对设备（包含项目软件，下同）投资100
万元以上、以“5G 工业互联网”为主的数字化改造项目，建成后按照设备投资额的20%给
予补助，单个项目不超过300 万元。
十六、全面落实税费优惠政策。全面落实增值税留抵退税政策。2023 年继续对购置符
合规定的新能源汽车免征车辆购置税。
延长阶段性缓缴社会保险费的补缴期限，
企业职工基
本养老保险费、失业保险费、工伤保险费阶段性缓缴政策到期后，允许参保单位在2023 年
12 月31 日前采取分期或逐月等方式予以补缴，
补缴期间免收滞纳金。
2023 年，
市内行政事
业单位、国有企业和享受财政补助的创业创新基地、公共服务平台、孵化机构，对承租其房
屋的小微企业和个体工商户，实行1 个月租金减免、3 个月租金缓缴。对受疫情影响未及时
缴费的小微企业和个体工商户，2023 年6 月底前实行用水、用电、用气“欠费不停供”并
免收滞纳金。
本政策自印发之日起施行，除有明确执行期限的，相关措施有效期截至2023 年12 月
31 日。我市已出台的关于支持旅游业“引客入荆”政策措施，与本政策不一致的，按照本
政策执行。
9. 黄冈市人民政府办公室关于印发黄冈市优化提升营商环境九
条措施的通知（2023 年3 月18 日）
黄政办发〔2023〕4 号
各县、市、区人民政府，龙感湖管理区、黄冈高新区管委会、黄冈市临空经济区管委会、白
莲河示范区管委会，市直有关单位：
《黄冈市优化提升营商环境九条措施》
已经市人民政府同意，
现印发给你们，请认真抓
好贯彻落实。
2023 年3 月18 日
黄冈市优化提升营商环境九条措施
为贯彻党中央、国务院关于打造市场化、法治化、国际化营商环境决策部署，围绕打造
武汉都市圈审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优、企业获得感最强城市，制定如下
措施。
（一）建立代办帮办制度。针对高频办理事项，设立“首席服务员”，实行跨部门“一

# Page 1078:
人受理、全程服务”。
（二）打造营商便利度标杆城市。实现开办企业、办理建筑许可、获得水电气、不动产
登记、获得信贷、跨境贸易、执行合同、纳税、办理破产、企业变更注销、“一业一证”改
革、知识产权保护便利度全省领先。
（三）塑造低成本优势。全面落实湖北省控制成本“47 条”，综合施策，降本增效，
实现制度性交易成本全省最低，
物流、
税费、
融资、
用能、
用工等生产性成本低于周边城市。
全面清理规范涉企保证金，实现事项和金额“应减必减”“可减必减”，打造全省涉企保证
金最优城市。
（四）惠企政策免申即享。建立惠企政策归集解读、精准推送、快速兑现、动态优化机
制，实现直达快享。
（五）
完善保障中小企业款项支付机制。全面落实保障中小企业款项支付、
防范和化解
拖欠中小企业账款有关规定，实现无分歧欠款动态清零。
（六）
推行规范柔性执法。构建包容审慎监管体系，
推行轻微违法行为首次免罚监管模
式。规范涉企执法司法行为，打造公平公正的法治环境。
（七）实施企业成长工程。建立“一企一档”，全生命周期集成服务，梯次培育、精准
扶持。推行信贷风险补偿金和“白名单”制度，帮助企业融资。做实黄冈（光谷）离岸科创
中心、配套建设科技加速器，搭建前后台一体化平台，支持企业引进人才、创新创业。对关
键共性技术需求，由市县政府组织揭榜攻关。
（八）建立政企“直通车”制度。每月组织政企“早餐会”“午茶会”，建立常态化政
企沟通机制。设立“企业家日”，弘扬企业家精神。发挥12345 热线、一体化政务服务平台
作用，汇集营商环境问题线索，及时转办督办，畅通市场主体和群众反映问题渠道。
（九）设立“首席服务官”。县（市、区）政府及相关部门主要负责人担任“首席服务
官”，公开联系方式，服务保障企业健康发展。常态化开展“双千”行动，为市场主体提供
精准服务。
