
# Page 1599:
（三）甘肃
1. 甘肃省人民政府办公厅关于进一步优化工程建设项目审批服
务的通知（2023 年5 月10 日）
甘政办发〔2023〕38 号
各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府有关部门，中央在甘有
关单位：
为深入贯彻党中央、国务院关于推进政府职能转变、深化“放管服”改革、优化营商环
境的决策部署，落实省委、省政府“三抓三促”行动要求，加快提升工程建设项目审批服务
效能，进一步优化营商环境，经省政府同意，结合我省实际，现就有关事项通知如下：
一、提升审批服务效能
（一）
进一步优化审批流程。
省工程建设项目审批制度改革工作领导小组办公室（以下
简称省工改办）
指导各地结合实际合并精简审批事项，最大限度优化审批流程，
压减审批时
限，及时更新审批流程图示范文本，同步更新工程建设项目审批管理系统（以下简称工程审
批系统）功能配置，将工程建设项目（不包括特殊工程和交通、水利、能源等领域的重大工
程）全流程审批时限压减至60 个工作日以内，简易低风险项目全流程审批时限压缩至15
个工作日以内。
（省工改办、省交通运输厅、省水利厅和各市州政府、兰州新区管委会按职
责分工负责，6 月底前完成。以下各项均需各市州政府、兰州新区管委会落实，不再一一列
出）
（二）
提升项目谋划储备工作质量。
各地各有关部门要进一步建立健全工程建设项目储
备工作机制，着力增强项目谋划储备科学性、可行性。要持续优化项目储备服务，提前消除
规划管控矛盾，
建设单位可根据项目建设需求在工程审批系统“多规合一”
业务协同平台选
择项目策划生成，
对于符合建设要求的拟建工程项目，
由工程审批系统自动将项目信息推送
至投资项目审批在线监管平台完成赋码，切实保障储备项目后续审批。
（省工改办、省发展
改革委、省自然资源厅按职责分工负责，8 月底前完成）

# Page 1600:
（三）规范用地规划事项办理。省自然资源厅要指导各地推行“用地清单制”，在土地
供应前，汇总各相关行政主管部门、市政公用服务单位提出的技术设计控制指标和要求，
形
成评估结果和普查意见清单发放给土地受让单位，
作为项目审批管理、
技术审查的主要依据。
推动各级国土空间规划“一张图”实施监督信息系统与工程审批系统“多规合一”业务协同
平台有效衔接，
充分共享数据资源，叠加集合各类规划建设要求和区域评估成果，策划生成
项目。
完善工程设计方案审查流程，全面推行建设工程设计方案联合审查，
推进设计方案审
查分级分类管理。（省自然资源厅负责，8 月底前完成）
（四）
优化施工许可阶段审批。
省住建厅指导各地加强对施工图设计文件审查机构的监
督指导，
督促图审机构严格按时限要求完成图审工作，
探索推广施工图设计文件审查二审终
结制度。进一步优化建筑工程施工许可办理流程，精简申请材料，规范许可条件，对同一建
设工程规划许可证涉及多个单体工程的工程总承包项目，
可以按照单体工程申请施工图设计
文件审查、
办理建筑工程施工许可。
对市政道路、
地下综合管廊、
轨道交通等重大线性工程，
可以按标段分段办理施工图设计文件审查、
建筑工程施工许可。
房屋建筑和市政工程建设项
目可分阶段办理施工许可，
实现
“拿地即开工”
。
消防设计审验全部纳入工程审批系统管理。
推行“多段式”联合验收和“一枚印章管验收”。（省住建厅负责，6 月底前完成）
（五）探索推行环评“打捆”审批。省生态环境厅要优化环评事项办理，积极开展环评
审批方式改革试点，
对需编制环评影响报告表且不涉及敏感区域的城市道路、
生活垃圾转运
站、污水处理厂等项目，位于相同行政区且项目类型相同的，可“打捆”开展环评审批，同
类型建设项目在办理环评手续时，
各建设单位可以共同编制一个环境影响评价文件，
由环评
审批部门出具一个批复意见。
各建设单位作为项目建设的责任主体，
分别对照环境影响评价
文件及批复要求进行项目建设运行，承担各自项目的生态环境保护主体责任。
（省生态环境
厅负责，10 月底前完成）
（六）
优化简化涉水事项审批。省水利厅指导各地严格执行水土保持方案分级审批，
水
土保持设施验收实施自主验收报备，
对开发区内项目全面实行水土保持承诺制管理。
依托工
程审批系统，
全面实现生产建设项目水土保持方案审批、
水土保持设施验收自主验收报备
“全
程网办”和涉水区域评估成果的共享应用。推行水资源论证区域评估、水土保持区域评估、
洪水影响评价等涉水区域评估“多评合一”。（省水利厅负责，8 月底前完成）
二、推进审批服务规范化标准化便利化
（七）
统一事项库管理。
各地建立工程审批系统与一体化政务平台事项之间的映射关系，
在一体化政务平台登录后，
统一通过工程审批系统办理工程建设项目审批服务事项，
办件结

# Page 1601:
果和信息推送一体化政务平台、
投资项目审批在线监管平台等系统平台。
优化升级工程审批
服务事项库管理模块，推进审批服务事项统一管理，
并实现与一体化政务平台同步更新、
数
据同源。（省工改办负责，10 月底前完成）
（八）
提升网上办理深度。各地各有关部门要深化工程审批系统应用，
着力提升电子证
照标准化规范化水平，用地、图审、消防、人防、环评、水保、林草等高频事项全面应用电
子证照，通过工程审批系统统一版面式样、统一数据格式、统一编码规则、统一数据归集、
统一证照制发，
推动实现政府部门核发的材料通过系统调用、
免于提交。进一步完善全流程
审批管理机制，持续整治“体外循环”和“隐性审批”问题，加强数据源头治理，严禁申报
前增加预审、指定机构事先审查、
线下预审线上补录等行为，
着力提升项目平均办件量和数
据质量。加快推进无纸化审批、不见面审批，拓展移动端应用。
（省工改领导小组各成员单
位按职责分工负责，8 月底前完成）
（九）
完善系统数据共享机制。
强化工程审批系统和投资项目审批在线监管平台数据共
享机制，工程建设项目所涉及的企业项目核准、企业投资项目备案、政府投资项目建议书、
政府投资项目可行性研究报告审批、政府投资项目初步设计审批（含概算）、节能审查6
个事项通过投资项目审批在线监管平台办理，
其他事项统一通过工程审批系统办理，
办件信
息实时共享，杜绝数据“二次录入”。组织开发全省统一的“联合测绘”业务功能模块，强
化联合测绘数据的管理和共享，
持续推进工程建设项目全流程联合测绘，
实现
“多测合一”
。
建设全省建设用地智能审批监管系统，
强化工程审批系统与建设用地智能审批监管系统数据
资源共享，
进一步提高建设用地审查效率。
推动各级工程建设审批系统与公共资源交易平台
互联互通，项目基本信息、审批信息、招投标信息实时共享，形成相关行业主管部门根据共
享信息加强监管机制。
强化房屋建筑和市政设施普查底图等在工程建设项目审批服务中的共
享共用，
将工程审批数据和空间数据动态更新落位到房屋建筑和市政设施普查底图，
推动工
程审批数据矢量化、图形化，为智慧城市、CIM（城市信息模型）应用等提供数据支撑，助
推城市实现精细规划、建设、管理。
（省工改办、省发展改革委、省自然资源厅、省住建厅、
省公共资源交易中心按职责分工负责，10 月底前完成）
（十）建设市政公用政企协同平台。持续完善工程审批系统功能，进一步优化水、电、
气、热、信等市政公用服务。全省统一开发建设市政公用政企协同平台，对接相关企业业务
系统，
将多项业务报装信息整合为一张表单，实现多项业务一个平台申报。
统筹推进业务报
装、联合踏勘、协同施工、联合验收等流程，切实提升接入效率。推行外线接入工程并联审
批，打造“一个章子管挖占”并联审批监管机制。推行“不动产登记＋市政公用服务”联动

# Page 1602:
办理模式。
（省工改办、省住建厅、省自然资源厅、省广电局、省通信管理局、省电力公司、
中石油昆仑燃气公司甘肃分公司、甘肃中石油昆仑燃气有限公司按职责分工负责，10 月底
前完成）
（十一）规范审批中介服务。优化各地工程审批系统“网上中介超市”功能，加强中介
服务全过程行为、时间、评价管理，提升中介服务水平。引导中介机构进驻平台，具备资质
的中介机构由省级行业主管部门分门别类入库管理，无资质要求的中介机构实行“零门槛”
入驻。
持续推动中介服务网上交易，政府投资类工程建设项目审批涉及的中介服务，
除依法
需采用招标或政府采购方式确定的按照有关规定和监督管理部门要求办理外，
原则上均应进
入工程审批系统“网上中介超市”
进行交易，鼓励社会投资类工程建设项目审批涉及的中介
服务进入工程审批系统“网上中介超市”进行交易。
（省工改领导小组各成员单位按职责分
工负责，8 月底前完成）
三、积极助力重点项目开工建设
（十二）完善重点项目“绿色通道”服务机制。各地要充分运用工程建设项目审批制度
改革成果，
主动靠前服务，依托各级政务大厅工程建设项目审批服务专区，
进一步畅通重点
项目审批服务“绿色通道”，通过“前期辅导”“不退件审批”“告知承诺”“帮办代办”
“延时服务”等举措，为重点项目审批提供专业化引导、高效率代办、全流程陪办等服务，
实现“即来即办”，推动重点建设项目审批提速增效。（省工改办负责，6 月底前完成）
（十三）建立重点项目专题库。各地各有关部门要分工负责，
全面梳理本地本行业项目
清单，完善工程审批系统“专题一张图”功能，围绕重点交通、重点水利、保障房、城市更
新等项目专题，建立重点项目专题库，强化项目追踪机制，实时追踪项目审批进度，关注项
目审批需求，全程跟踪服务。（省工改办、省交通运输厅、省水利厅、省住建厅等部门按职
责分工负责，6 月底前完成）
四、切实强化工作保障
（十四）及时回应企业诉求。
各地各有关部门要主动走访辖区重点企业，加强企业群众
反映问题和意见建议的收集分析，建立全省“工程建设项目审批通讯录”，在本地工程审批
系统中动态更新审批服务事项办理咨询电话，接受群众监督投诉，为办事群众提供更高效、
更便捷的服务。
加强对审批人员、
中介服务机构、
市政公用服务企业等有关各方的宣传培训，
及时回应解决企业群众诉求关切，
切实提高企业群众满意度和获得感。
（省工改领导小组各
成员单位按职责分工负责，长期坚持）

# Page 1603:
（十五）健全协同推进机制。
各地各有关部门要切实担负起推进改革的工作职责，加强
统筹协调，
及时研判和解决工程建设项目审批中存在的突出问题，
建立健全配套制度和工作
机制，协同推进各项改革任务落地落实。
（省工改领导小组各成员单位按职责分工负责，长
期坚持）
（十六）强化督办推动落实。各地要强化工作调度和跟踪督导，坚持定期通报制度，综
合运用督办、
约谈、
第三方评估等方式，
压实工作责任，
推进改革任务落实，
对于推进不力、
进展较慢的要予以重点督办。
工作任务完成情况纳入全省工程建设项目审批制度改革工作考
核评价。（省工改办负责，长期坚持）
甘肃省人民政府办公厅
2023 年5 月10 日
（此件公开发布）
2. 甘肃省人民政府办公厅关于印发2023 年甘肃省深化简政放
权放管结合优化服务改革工作要点的通知（2023 年3 月23）
甘政办发〔2023〕29 号
各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府有关部门，中央在甘有
关单位：
《2023 年甘肃省深化简政放权放管结合优化服务改革工作要点》已经省政府同意，现
印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。
甘肃省人民政府办公厅
2023 年3 月23 日
（此件公开发布）
2023 年甘肃省深化简政放权放管结合优化服务改革工作要点
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是十四届省政府的开局之年，是实施
“十四五”
规划承上启下的关键一年。
今年深化简政放权放管结合优化服务改革工作的总体
要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
按照全
国“两会”决策部署，紧紧围绕省委、省政府关于深化简政放权、放管结合、优化服务改革
和加强数字政府建设的具体要求，
结合开展优化营商环境攻坚突破年行动，
推进政府职能转

# Page 1604:
变，激发市场主体活力，
提升群众办事便利度，
推动政府数字化履职能力和政务服务水平全
面提升，着力打造服务型政府。
一、深化简政放权
（一）推进行政审批制度改革。
1.持续开展行政许可事项清单管理。
按照国务院办公厅统一安排，
及时动态调整省、
市、
县三级行政许可事项清单，
补充完善行政许可事项实施规范，
及时在全国一体化政务服务平
台、相关业务系统、
政务服务中心等平台和场所公布办事指南。督促指导各地各相关部门细
化完善地方性法规设定的行政许可事项要素，
制定实施规范和办事指南，
逐项明确监管主体
和监管措施。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
2.稳步推进行政备案法治化、
规范化管理。
编制全省行政备案事项清单，细化优化工作
流程和办事指南，对备案事项实施清理取消、调整规范、免于备案等分类管理措施，坚决防
止备案变审批，运用备案信息提升政府监管效能和政务服务水平。
（省政府办公厅〔省大数
据管理局〕牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
（二）畅通市场主体准入、准营和退出。
3.全面实施市场准入负面清单管理。
健全市场准入负面清单管理及动态调整机制，
进一
步完善与市场准入负面清单、
外资准入负面清单制度相适应的审批和监管机制，
全面清理自
行发布的带有市场准入性质的隐性壁垒。（省发展改革委、省商务厅、省市场监管局牵头，
各地各有关部门按职责分工负责）
4.推进商事制度改革。提升市场主体登记便利化程度，优化名称自主申报服务，
创新企
业住所登记模式，
全面推行经营范围规范化登记。
持续优化全程电子化登记系统市场主体变
更登记功能，加快对具备条件的变更登记事项实现全程网办，
提升变更登记效率。完善市场
主体退出机制，
拓展简易注销登记适用范围，
对符合条件的企业实现注销登记全程网办。
（省
市场监管局牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
5.持续推进“证照分离”改革。落实涉企经营许可事项清单管理制度，优化业务流程，
完善办事指南，确保取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务的事项全面落
地。按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务“四种改革方式”逐
项落实监管责任、规则、方式，实现审批监管权责一致，防止出现监管真空。（省市场监管
局、省司法厅、省政府办公厅〔省大数据管理局〕牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
二、推进放管结合
（一）完善综合监管体系。

# Page 1605:
6.持续提高政府监管效能。
抓好
《甘肃省人民政府关于印发进一步提高政府监管效能推
动高质量发展实施方案的通知》的推进落实，围绕建立事前事中事后全链条全领域监管，
理
清责任链条、提高履责效能，加快建立全方位、多层次、立体化监管体系。
（各地各有关部
门按职责分工负责）
7.推进跨部门综合监管。
深入推进
《甘肃省人民政府办公厅关于印发深入推进跨部门综
合监管若干措施的通知》的落实，在更多跨部门、跨层级、跨区域的行业领域开展综合监管
改革，构建资源有效共享、业务有机协同的综合监管体系。建设全省统一的综合监管系统，
打造
“无事不扰、
无处不在”
监管模式。
推动省级相关行业主管部门全面梳理法律法规和
“三
定”规定暂未明确监管职责但应由本部门实施监管的事项，进一步弥补监管短板。
（各地各
有关部门按职责分工负责）
（二）强化事前事中事后全链条全领域监管。
8.推进“互联网+监管”。依托互联网，运用大数据、云计算、人工智能等技术手段，
推动监管过程全记录、监管联动、监管数据可分析，不断提升监管规范化、精准化和智能化
水平。
加强各类监管数据的汇聚和应用，建立市场主体全生命周期监管链，
积极推行非现场
监管，探索基于风险预警的监管新模式，强化风险监测和预警处置。（省市场监管局牵头，
各地各有关部门按职责分工负责）
9.推进“双随机、一公开”监管。加强对“一单两库一细则”的动态管理，提升随机抽
查精准性和有效性，推动涉企日常监管更多采用“双随机、一公开”监管方式。
（省市场监
管局牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
10.加快实施信用风险分类监管。依托省级社会信用信息平台，深入开展公共信用综合
评价，
评价结果定期推送各地各有关单位使用。
推动省级各主管部门根据履职需要制定完善
行业信用分级分类监管的政策措施，扎实开展行业信用评价，
统筹使用公共信用评价、行业
信用评价等结果，对监管对象实施分级分类监管。不断完善失信联合惩戒机制，
按照全国统
一的失信惩戒措施清单，
加大对重点领域和严重失信行为的联合惩戒力度，
强化企业经营异
常名录和严重违法失信企业管理。按照“谁处罚、谁公示，谁列入、谁修复”原则，做好行
政处罚、经营异常名录、严重违法失信名单等信息公示及信用修复管理工作。
（省发展改革
委、省司法厅、省市场监管局牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
11.强化重点监管。对疫苗、食品药品、危险化学品、特种设备等涉及安全生产和人民
身体健康、生命安全等事项实行全主体全链条严格监管。严格执行“谁审批（备案）、谁负
责，
谁主办、
谁负责，
谁主管、
谁负责”
要求，
分级分类加强对公共安全活动和潜在风险大、

# Page 1606:
社会风险高的重点领域安全监管。
加强生态环境监管，持续开展排污许可证质量核查，构建
固定污染源“一证式”监管体系。（省药监局、省市场监管局、省应急厅、省生态环境厅牵
头；各地各有关部门按职责分工负责）
12.加强对新产业新业态包容审慎监管。实施包容免罚清单，推动构建包容审慎监管体
系，统一行业执法标准和尺度。探索创新符合平台经济、产业数字化、新个体、微经济、共
享经济等新经济特点的监管模式。
及时跟进新产业新业态竞争行为监管，
强化对电子数据的
取证固证，有效防范和解决虚假宣传、侵权假冒、误导消费等问题。加强医师线上执业行为
监管，推进线上监管平台建设，实现对互联网医疗服务事前审批和提醒、事中控制和预警、
事后追溯和评价的全过程、全方位、全自动在线监测和管理。（省司法厅、省市场监管局、
省卫生健康委牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
（三）维护公平竞争市场秩序。
13.加大公平竞争审查监督力度。充分运用督查考核等工作措施，强化公平竞争审查刚
性约束，
做到增量政策应审尽审。
根据国家部署组织开展清理妨碍统一市场和公平竞争的各
种规定和做法，
建立健全违背市场准入负面清单案例归集、通报制度，
畅通隐性壁垒反馈渠
道。（省市场监管局、省发展改革委牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
14.加强反垄断与反不正当竞争执法。依法查处企业低价倾销、价格欺诈等危害市场秩
序和人民权益违法行为，
加大对仿冒混淆、
虚假宣传、商业诋毁等不正当竞争行为的监管执
法力度。围绕医药、公用事业、建材、教育培训等重点民生领域开展反垄断执法，切实维护
市场公平竞争秩序。主动引导企业合规经营，促进平台经济规范健康发展。
（省市场监管局
牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
三、优化政务服务，加快推进政务服务标准化规范化便利化
（一）推进政务服务运行标准化。
15.进一步明确政务服务事项范围。结合工作实际，及时承接、更新国家政务服务事项
基本目录，
依法依规梳理自行设立的政务服务事项，
编制地方政务服务事项基本目录，加强
对政务服务事项基本目录及其要素信息的合法性、完整度、准确性、规范性审核。
（省政府
办公厅〔省大数据管理局〕牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
16.加强政务服务事项动态管理。依据政务服务事项基本目录，认真编制政务服务事项
实施清单并及时动态调整。持续推进政务服务事项实施清单的受理条件、办理流程、
申请材
料、承诺办结时限、跑动次数等基础和关键要素在省、市、县、乡“四级46 同”，确保同
一事项在不同地区同要素管理、同标准办理。
（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数

# Page 1607:
据中心牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
（二）推进政务服务供给规范化。
17.深化“一窗受理、综合服务”。巩固提升政务服务中心“一站式”功能。规范政务
服务场所设立，各级政务服务中心综合窗口设置全覆盖，实现“一窗受理、综合服务”。设
置帮办代办窗口、
“办不成事”反映窗口，为特殊群体提供帮办代办服务，解决企业和群众
办事中的疑难问题。推进供水、供电、供气、供暖、通信、公证、金融服务等与企业群众生
产生活密切相关的服务事项进驻政务服务中心和政务服务平台，实现“一站式”便捷服务。
加强政务服务场所安全管理，
提高防范和应急处置能力。
（省政府办公厅
〔省大数据管理局〕
、
省大数据中心牵头，各地各部门按职责分工负责）
18.全面提升“一网通办”能力。加强全省一体化政务服务平台运行管理，推动全省范
围内政务服务事项办理做到标准统一、
整体联动、业务协同，
除法律法规另有规定或涉及国
家秘密外，政务服务事项全部纳入平台办理，进一步增强“一网通办”服务能力。（省政府
办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
19.推进政务服务线上线下融合发展。协同推进政务服务中心、便民服务中心、便民服
务站与全省一体化政务服务平台建设，
对已实现线上办理的政务服务事项，
原则上同步提供
线下窗口办事服务，
由企业和群众自主选择办事渠道。申请人线下办理业务时，
不得强制要
求其先到线上预约或在线提交材料。
已在线收取申请材料或通过部门间共享能够获取规范化
电子材料的，不再要求申请人提交纸质材料。推进政务服务事项线上线下无差别受理、同标
准办理。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关部门按职责
分工负责）
20.规范政务服务评估评价。落实政务服务“好差评”制度，推动各级政务服务机构、
各类政务服务平台、政务服务便民热线全面开展“好差评”工作。建立健全一体化政务服务
平台“好差评”管理体系，形成评价、整改、反馈、监督全流程衔接的政务服务评价机制。
建立健全督查考核机制，
规范政务服务满意度测评和跟踪评估，更好发挥社会监督作用，
及
时回应社会关切。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关部
门按职责分工负责）
（三）推进企业和群众办事便利化。
21.推进“掌上办”。将“甘快办”APP 作为全省移动端政务服务总枢纽，让政务服务
“掌上办”更规范、更智能、更高效。健全全省统一身份认证体系，利用人脸识别、指纹识
别、文字识别等身份核验方式，实现一次登录、全网通办，实现一部手机一个账号安全、便

# Page 1608:
捷查询办理身边事。积极拓展便民服务应用，推动实现医疗就诊、公共交通、水电气热、通
信等与群众日常生活密切相关的缴费、查询类便民服务应用接入“甘快办”平台。大力推广
“扫码亮证”服务，在户政、社保、住房、医疗等相关事项办理中推广“扫码亮证”服务，
着力打造实名认证、实人核验、实证共享的服务模式。
（省政府办公厅〔省大数据管理局〕
、
省大数据中心牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
22.推进“集成办”。持续抓好《甘肃省人民政府办公厅关于加快推进“一件事一次办”
打造政务服务升级版的通知》的落实，推动更多政务服务事项实现“一件事一次办”。进一
步减跑动、减时限、减材料，优化办事流程，推行“一表申请”“一次告知”，实现“一窗
受理”“一网办理”，线上线下同一标准、同一流程、同质服务。加快政务服务平台“一件
事一次办”
事项办理系统建设，推动省级自建政务服务系统与政务服务平台深度对接，打通
业务系统、强化数据共享、加强电子证照应用，实现“一件事一次办”跨部门、跨层级线上
申办、自助申办。在各级政务服务中心提供企业开办、项目投资、金融服务、不动产登记等
领域主题式集成服务，实现更多事项“最多跑一次”。
（省政府办公厅〔省大数据管理局〕
、
省大数据中心牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
23.深化“异地办”。推进高频政务服务事项异地通办。推动“省内通办”“跨省通办”
事项清单全面落地，
实现省内同一事项无差别受理、
同标准办理。
线上加强政务数据跨区域
共享和电子证照互认互信，线下提升政务服务中心导办帮办能力，设置“省内通办”
“跨省
通办”专窗，为企业群众提供异地办事服务，推动更多高频政务服务事项实现“跨省通办”
“省内通办”。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关部门
按职责分工负责）
24.推进“就近办”。着力打造纵向贯通、横向联结、线上线下融合的基层政务服务体
系，
丰富完善街道社区党群中心自助服务终端，
推动政务服务窗口和一体化政务服务平台向
下延伸，方便群众就近办理高频政务服务事项。畅通政务服务渠道，深化与金融机构合作，
将更多甘肃政务服务网热门应用延伸至银行网点，
方便企业和群众在银行网点就近办事，
真
正打通政务服务“最后一公里”。（各市州政府、兰州新区管委会负责）
25.深入推行“不来即享”。持续推进减税降费、科技奖补资金、涉企公积金、就业补
助等惠企政策实现精准推送、
在线办理。进一步梳理行政给付、
资金补贴扶持等政策服务清
单，结合区域实际，重点打造产业补贴政策、医疗救助、征地养老人员医疗费报销等“不来
即享”服务，实现被动服务向主动服务转变、精准推送向精准兑现转变。（省工信厅牵头，
各地各有关部门按职责分工负责）

# Page 1609:
26.提升12345 热线“一号响应”能力。严格规范流程，明确专人24 小时及时转办处理
工单，坚持第一时间派件、第一时间处理、第一时间回复，切实提高办理效率。对热线反映
集中的问题加强研判，建立举一反三长效机制，
力求通过一个诉求解决一类问题。加强跟踪
反馈，定期对12345 热线工单承办量、办结率、满意率进行梳理汇总，确保企业和群众所反
映问题得到及时有效处理。（省大数据中心牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
四、推进数字政府建设，提升“互联网+政务服务”能力
（一）完善数字政府规划设计。
27.强化规划引领。编制《甘肃省统筹推进数字化发展行动计划》，以数字政府建设全
面引领驱动数字化发展。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各
有关部门按职责分工负责）
28.强化制度保障。梳理制定数字政府建设数据共享、政务云管理、特色品牌等制度机
制和标准规范，
制定出台相关机制办法，
以制度化手段确保数字政府建设各环节工作规范有
序、安全可靠推进。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关
部门按职责分工负责）
（二）强化“互联网+政务服务”技术支撑。
29.加快数字政府基础网络建设。全面完成电子政务外网“一网双平面”改造工作，整
合省政府电子政务专网，
将各级各有关部门部署在电子政务专网的政务信息系统迁移至电子
政务外网。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关部门按职
责分工负责）
30.提升一体化政务服务平台支撑能力。依托甘肃政务服务网、甘快办APP、政务服务
中心（便民服务站点）、自助终端机等全面推进政务服务一体化、公共支撑一体化、综合保
障一体化，在PC 端、移动端、自助服务终端等形成全省统一的“互联网+政务服务”入口，
持续推进我省平台与国家平台身份认证、事项管理、
电子证照、
好差评等系统功能的深度融
合，推动各地各部门政务服务平台与省级政务服务平台应接尽接、政务服务事项应上尽上。
推动电子证照、
电子签章、电子表单等共性支撑扩大应用和互通互认，
扩展政务数据互联共
享、业务协同联动。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关
部门按职责分工负责）
31.推进政务数据共享应用。对照《全国一体化政务大数据体系建设指南》要求，升级
完善全省政务共享交换平台体系，
持续推进政务数据目录全量梳理、资源挂接、
数据汇聚等
工作，不断丰富我省数据共享交换平台数据资源，实现跨地区、跨部门、跨层级、跨系统的

# Page 1610:
政务数据资源互联互通、可靠交换和安全共享。
（省大数据中心牵头，各地各有关部门按职
责分工负责）
32.推进电子证照免提交应用。推进电子证照库建设，加快推进电子证照扩大应用领域
和全国互通互认，全面实现涉企证照电子化。依托一体化政务服务平台和“甘快办”政务
APP，在准入准营、项目申报、招标投标、政府采购等领域，探索推行在线身份认证、电子
证照应用，推动更多事项办理纸质证照“免提交”、申请表单免填写，实现“一证（照）通
办”“零材料”办理。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，省发展改
革委、省财政厅、省市场监管局、省公共资源交易中心等相关部门及各地按职责分工负责）
五、着力优化政务服务环境，强化对企业特色创新服务
33.强化重大项目帮办代办。在各级政务服务中心强化对重大项目和招商引资重大项目
的帮办代办服务，推行“温馨窗口+专业团队”的管家式服务，突出精准高效，推动重大项
目尽快尽早落地。（省商务厅、省发展改革委牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
34.强化企业开办服务。推动企业开办全流程“一件事一次办”，凡是涉及企业开办事
项一表采集、一次性提交的材料，
不得要求申请人重新网上填报或线下分次提交，将全省企
业开办全流程办理时限压减至1 个工作日。
（省市场监管局牵头，
各地各有关部门按职责分
工负责）
35.纵深推进投资项目审批制度改革。强化投资项目审批事项清单管理，严控新增或变
相增设审批环节。
提升甘肃投资项目在线审批监管平台应用水平，
加大事项整合和流程再造，
实现投资审批事项线上并联办理、企业投资项目备案即时办理、
“一网通办”。加快推进以
“告知承诺+事中事后监管”为核心的企业投资项目承诺制改革。（省发展改革委牵头，各
地各有关部门按职责分工负责）
36.强化工程建设项目审批服务。进一步提升工程建设项目审批服务效能，推行“一套
图纸”数字化管理、
“不动产登记+市政公共服务”、
“水电气暖信”一站式报装，推行“用
地清单制”、
“多段式”联合验收、
“一枚印章管验收”、
“一个章子管挖占”等改革举措，
工程建设项目全流程审批时限压减至60 个工作日内，简易低风险项目全流程审批时限压缩
至15 个工作日以内。（省住建厅、省自然资源厅牵头，各地按职责分工负责）
37.强化公共资源交易服务。健全完善全省公共资源交易平台系统，构建数据“一网共
享”、交易“一网通办”、服务“一网集成”、监管“一网协同”的“全省一张网”格局，
提升公共资源配置效益和效率。
集中清理招投标领域针对不同所有制企业、
外地企业设置的
各类隐性门槛和不合理限制。全面推广保函（保险），投标人、中标人在招标文件约定范围

# Page 1611:
内，可以自行选择交易担保方式，招标人、招标代理机构和其他任何单位不得排斥、限制或
拒绝。鼓励使用电子保函，降低电子保函费用。推动建立银行、担保机构和保险机构间的招
标投标市场主体履约信用信息共享机制，
对符合条件的投标人、
中标人简化交易担保办理流
程、
降低服务手续费用。
（省发展改革委、
省公共资源交易中心牵头，
各地按职责分工负责）
38.进一步优化不动产登记办理。强化信息共享和核验，推行不动产登记、交易监管、
税收征缴线上“一网通办”和线下“一窗受理、并行办理”，推动抵押权首次登记、抵押权
注销登记、预售商品房买卖预告登记、预售商品房抵押权预告登记、商品房转移登记、不动
产登记信息查询等6 项高频业务实现“互联网+不动产登记”。（省自然资源厅牵头，各地
按职责分工负责）
39.优化园区项目投资服务。全面推行工业项目“标准地”改革，在兰州新区、兰白科
技创新改革试验区、榆中生态创新城、省级以上园区及工业主导型县（市、区）按照“一县
一区”重点打造的工业园区全面推行工业项目“标准地供应”，推行“标准地”改革的区域
采取“标准地”制度供应的工业项目用地宗数不低于30％。全面推行区域评估改革，在供
应土地时一并向企业提供评估成果和普查意见清单。
全面推行产业园区规划环评与项目环评
联动，实现环评成果共享。全面推行帮办代办制，开启全周期、全过程、全方位服务，让项
目落地跑出“加速度”。（省发展改革委、省工信厅、省自然资源厅、省生态环境厅牵头，
各地按职责分工负责）
40.提高企业融资服务水平。完善对金融机构监管考核和激励机制，鼓励、引导银行业
金融机构增加对民营企业、中小企业的信贷投放，合理增加中长期贷款和信用贷款支持，
提
高贷款审批效率。持续推动金融服务智能化，更好发挥“信易贷”“陇信通”等平台作用，
探索搭建“甘肃智慧金融平台”，推动政银企信息共享，逐步将财政、社保、税务等公共数
据及各类信用信息依法依规纳入共享范围，
提升金融服务便利化水平。
健全知识产权质押融
资风险分担机制和质物处理机制，
鼓励银行业金融机构加强与融资担保机构的合作，
创新金
融产品和服务，
加大对知识产权质押融资的金融支持力度。
引导银行业金融机构建立健全适
合科技创新型中小企业知识产权质押融资特点的授信制度。
（省金融监管局、人行兰州中心
支行、甘肃银保监局、省发展改革委牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
41.提升办税缴费便利化水平。简化变更登记操作流程，纳税人在市场监管部门依法办
理变更登记后，
无需向税务机关报告登记变更信息，
税务机关根据市场监管部门共享的变更
登记信息自动同步予以变更。
推进全国车船税缴纳信息联网查询与核验，
便利纳税人异地办
理保险及缴税。对国家综合性消防救援车辆证明、公共汽电车辆认定表、专用车证、家庭成

# Page 1612:
员信息证明、
家庭唯一生活用房证明以及个体工商户的经营者身份证明、
合伙企业合伙人的
合伙身份证明等6 项税务证明事项实行告知承诺制，
纳税人可以自主选择是否适用告知承诺
制办理。（省税务局牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
六、强化组织保障
（一）抓好组织实施。各地各部门要健全完善深化简政放权、放管结合、优化服务改革
推进机制，配齐配强工作力量，更加注重系统集成、协同高效推进改革。要明确时间表和路
线图，出台配套政策措施，有力有序推动落实。要加强政策解读和宣传培训，让更多企业群
众了解、参与、共同推进深化简政放权、放管结合、优化服务改革。
（二）鼓励改革创新。各地各部门要进一步增强改革的积极性、主动性和创造性，坚持
问题导向、需求导向、效果导向，积极探索更多原创性、差异化的改革措施。要及时总结典
型经验做法，通过加强培训交流、媒体宣传等形式，积极推广改革创新成果。
（三）加强督导调研。创新工作方式，各地各部门要适时牵头组织对本地区、本领域深
化简政放权、放管结合、
优化服务改革重点任务开展专题督导调研，加强政策督促落实和跟
踪问效，及时研究解决工作推进中遇到的新情况、新问题。对工作推进不力的单位进行督促
整改，激发各地各部门比学赶超、争先创优的动力。
3. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省公共资源交易“全省
一张网”建设方案的通知（2023 年3 月20）
甘政办发〔2023〕28 号
各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘各单
位：
《甘肃省公共资源交易“全省一张网”建设方案》已经省政府同意，现印发给你们，请
结合实际，认真抓好贯彻落实。
甘肃省人民政府办公厅
2023 年3 月20 日
（此件公开发布）
甘肃省公共资源交易“全省一张网”建设方案
为加快建设全省统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的公共资源交易市场体系，

# Page 1613:
进一步提升公共资源配置效率、效益和公平性，结合我省实际，制定本方案。
一、总体要求
（一）
指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的二十大
精神，
全面落实习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神，
坚持应进必进、
统一规范、
公开透明、服务高效原则，加快推动构建数据“一网共享”、交易“一网通办”、服务“一
网集成”、监管“一网协同”的公共资源交易“全省一张网”新格局，进一步营造统一开放、
公平竞争、利企便民、高效规范的公共资源交易市场环境。
（二）主要目标。到2023 年年底前，建成全省统一的公共资源交易数据底座和全省统
一的网上交易服务大厅、移动端交易服务大厅；形成统一制度规则、统一技术标准、统一数
据规范、
统一服务模式、
统一监管方式的
“五个统一”
运行规范体系；
推动大数据、
云计算、
区块链、人工智能等信息技术充分应用，平台数字化转型取得明显成效；推动适合市场化方
式配置的公共资源进入公共资源交易平台交易；
建成覆盖全省域、
全链条、
全要素的公共资
源交易“一张网”平台体系和运行规则制度体系。
二、重点任务
（一）推动数据“一网共享”。
1.建立全省统一数据底座。按照纵向贯通、
横向联通目标，
依托省数字政府大数据基座
和数据共享交换平台，构建全省统一的公共资源交易数据底座，形成统一的技术标准规范，
推动省公共资源交易平台与市县平台信息系统交互贯通、
交易业务全面协同，
与行业监管部
门信息系统交互联通、
数据信息充分共享，
为信息查询、
项目交易、
协同监管提供更加完整、
准确的数据支撑。（省公共资源交易中心牵头，省市场监管局、省大数据中心、省财政厅、
省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省自然资源厅、省医保局按职责分工负责，各市州政
府、兰州新区管委会负责落实。以下均需各市州政府、兰州新区管委会负责落实，不再一一
列出）
2.深化区块链技术应用。
推动公共资源交易区块链基础服务平台在全省应用，
实现交易
数据确权、
数据区块链存证查证、
交易规则智能合约在全省公共资源交易领域的
“一链通用”
。
坚持“应上尽上”原则，实现全省公共资源电子化交易数据、交易规则逻辑全面上链。应用
区块链智能合约固化投标截止时间判断、
投标文件一致性判断、
专家随机抽取等关键交易规
则的程序逻辑，确保电子化交易逻辑公开透明、过程可溯可查、结果不可篡改。积极推进跨
省域公共资源交易数据和交易规则逻辑的跨链共享互认、
安全可信。
（省公共资源交易中心
负责）

# Page 1614:
3.推进数据共享利用。
推动公共资源交易平台与投资项目在线审批监管平台、
政府采购
管理交易系统深入对接，实现项目前期数据或项目备案数据（项目代码、项目名称、项目类
型、项目法人单位、招标采购方式、项目预算等项目基本信息以及审批备案部门、时间、文
号、结果等审批备案事项信息）一键获取。推动与省数字政府大数据基座、数据共享交换平
台及相关部门的系统对接和数据共享，实现市场主体信息、资质业绩数据、信用数据、监管
数据在公共资源交易过程中直接应用。
（省发展改革委、省财政厅、省住建厅、省交通运输
厅、省水利厅、省自然资源厅、省医保局、省公共资源交易中心、省大数据中心按职责分工
负责）
4.推进交易信息全程公开。坚持公开透明，推进“阳光交易”。调整更新《甘肃省公共
资源交易信息公开目录》
，
依托甘肃省公共资源交易网，
对全省范围内进入平台交易的项目，
依法依规公开全过程交易信息，
确保市场主体无障碍查询浏览公开信息，
以公开促进公平公
正。（省公共资源交易中心负责）
5.深化数据开发应用。
进一步挖掘公共资源交易数据资源价值，
规范统一交易数据填报
格式及标准，确保交易数据完整准确。构建公共资源交易服务、监管数据分析模型，用大数
据手段提升交易服务质量、丰富交易监管方式。
探索应用大数据开展市场趋势研判、
跟踪政
策执行效果、
加强市场风险预警，
为宏观经济决策、
优化营商环境、
规范交易市场提供参考。
（省公共资源交易中心负责）
（二）推动交易“一网通办”。
6.拓展平台覆盖范围。持续推进“应进必进”，对纳入交易目录的，按照明确的标准和
方式确定时间表、路线图，“成熟一项、进入一项”。加快推进水权、行政事业单位国有资
产出租、出售，以及林权、草原承包经营权、农村集体产权、用能权等全部进入平台交易。
（省发展改革委、省公共资源交易中心牵头，省财政厅、省水利厅、省农业农村厅、省生态
环境厅、省林草局、省机关事务局按职责分工负责）
7.深入推进全流程电子化。
深入对接省数字政府系统平台，
充分利用公共资源电子信息
系统，
积极推进全流程电子化向标前和标后贯通，
为市场主体提供项目交易全周期的电子化
服务，实现项目审批、交易、监管全流程电子化。优化远程异地评标调度程序，对全省评标
席位、专家抽取、异地评标视频会议、视频监控、交易见证、档案归集进行统一系统自动调
度、数据自动流转。（省财政厅、省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省公共资源交易中
心按职责分工负责）
8.优化交易服务电子化流程。
建设全省统一的网上交易服务大厅，
为市场主体提供统一

# Page 1615:
项目入场、统一信息发布、统一文件下载、统一文件递交、统一专家抽取、统一合同管理、
统一档案调阅等“一门进入、一网通办”的交易服务。整合共享全省各级公共资源交易平台
现有场所设施、专家资源、信息系统，应用信息化手段进行技术对接，实现平台从有形场所
向电子化平台转变。
建设甘肃省公共资源交易掌上服务大厅，
与电子营业执照信息系统对接，
实现手机扫码登录、电子签章、实人认证、业务办理、进度提醒、信息订阅查询及推送分享
等功能，推动公共资源交易业务的移动端和PC 端“双端并行”，实现公共资源交易“移动
办”
“掌上办”。进一步提升完善各类第三方电子交易系统功能，为交易项目评审提供更加
便捷、高效的技术支持。（省公共资源交易中心牵头，省市场监管局负责）
9.实行专家资源共享和在线抽取。根据《甘肃省公共资源交易远程异地评标（评审）管
理办法（试行）》，建立跨区域专家资源共享、交易信息互联及异地评标等工作机制，应用
全省统一的公共资源交易区块链服务建立远程异地评标评审专家抽取系统，
与全省各级公共
资源交易平台共用共享、开放对接、共同维护。应用数据信源加密技术确保网络信息安全，
实现本地项目评标专家网络自助抽取，
远程异地评标项目全省统一系统抽取，
推动优质评标
专家等资源跨地区跨行业共享。（省发展改革委、省公共资源交易中心负责）
10.拓展数字证书兼容互认。完善全省统一的数字证书（CA）互认平台功能，优化市场
主体注册、
数字证书管理等服务，
推动数字证书在线办理，
推广无介质数字证书在扫码登录、
刷脸登录、
签名
（签章）
等方面的应用，
实现实体介质数字证书与无介质数字证书互认通用。
积极推动与我省公共资源交易领域数字证书互认技术、
技术架构相同的省份之间的跨省域互
认共享。（省公共资源交易中心负责）
（三）推动服务“一网集成”。
11.创新综合服务方式。深化“放管服”改革，丰富公共资源交易平台功能，面向市场
主体、中介机构、评审专家、社会公众、行业监管部门等，提供精细化、便捷化、智能化的
信息、场所、交易、见证、合同、档案等服务。集合对接政府采购网上电子商城、省级中介
服务“网上超市”、各市州公共资源交易中心招标代理服务中介超市等系统，探索推动交易
平台与政府采购合同融资平台、金融机构等的合作，进一步提升服务效能。
（省公共资源交
易中心牵头，省财政厅、省大数据中心按职责分工负责）
12.完善市场主体信息库。完善公共资源交易市场主体信息库。汇聚企业电子证照、资
质信用、中标业绩、社保缴纳等信息，实现数据一链共享、信息一键使用。提供企业信息查
询、合同业绩展示、交易信用评价等系统功能，满足企业注册、评标评审等多场景直接调用
和验真服务，实现市场主体“一网注册、全省通用”。（省公共资源交易中心牵头，省市场

# Page 1616:
监管局、省税务局、省人社厅、省大数据中心按职责分工负责）
13.对接管理相关电子交易系统。开放对接经行业监管部门技术评审认可的各类第三方
公共资源电子交易系统，并将其纳入“一网通办”系统进行管理。实现第三方公共资源电子
交易系统的对接申请、核准上线、
终止停服等业务和管理事项的一网办理。
向社会公开第三
方公共资源电子交易系统的操作手册、收费明细、客服渠道、投诉处理等信息，充分调动社
会力量在公共资源交易“全省一张网”
建设中的积极性，
增强全省公共资源交易领域信息化
服务供给。（省公共资源交易中心负责）
14.建设应用合同签约管理系统。应用全省统一的公共资源交易区块链服务建设合同签
约管理系统，对接省级政府采购合同管理系统，应用各行业主管部门拟定的合同示范文本，
按行业分类为市场主体提供模板化、
结构化的电子合同，
对公共资源交易项目合同签约等进
行全流程电子化服务。
通过合同内容结构化数据与招标采购文件自动校对，
对不按照招标采
购文件和交易结果规定签订合同的行为进行预警提示，规范市场主体履约行为。
（省公共资
源交易中心牵头，省财政厅负责）
15.深化交易项目见证服务。制定全省统一的公共资源交易见证要素目录和见证规则，
对市场主体的交易现场行为和各电子系统中的交易过程进行全面见证，
保证交易系统程序逻
辑公开透明，各类交易数据、交易行为动态留痕、可溯可查，经见证的交易过程和结果客观
真实，全面提升电子化交易的公信力。（省公共资源交易中心负责）
16.推进交易档案网络化利用。根据《甘肃省公共资源交易平台交易电子档案管理办法
（试行）》及统一数据标准，保证已归档交易数据的真实性、有效性和安全性。实现政府部
门、
社会公众一门进入在线提交全省公共资源交易项目档案利用申请，
一网在线进行授权范
围内的档案查询、借阅、
复制等档案利用操作，
同时可通过区块链对档案数据的真实性进行
在线验证。（省公共资源交易中心负责）
（四）推动监管“一网协同”。
17.推进全流程协同监管。
制定公共资源交易监管权责清单和交易规则，
建立权责清晰、
一网协同的事前、事中、事后责任体系和行业统一的监管方式。纪委监委、公安机关、审计
部门、
行业主管部门和各级公共资源交易中心加强协同联动和沟通协调，
有效防范和打击围
标串标等违法违规行为。
与省数字政府数据共享交换平台对接，
推动公共资源交易平台与行
业监管部门数据互通共享，实现公共资源交易项目审批（备案）结果、交易现场行为和全过
程交易数据、合同签约备案等全链条、全过程在线监管和协同监管。在基础较好的白银市、
张掖市、庆阳市开展协同综合监管模式先行试点。（省发展改革委、省工信厅、省财政厅、

# Page 1617:
省自然资源厅、省生态环境厅、省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省商务厅、省卫生健
康委、省审计厅、省政府国资委、省医保局、省公共资源交易中心按职责分工负责）
18.推进信用联合奖惩。制定《甘肃省公共资源交易信用管理办法》，建立全省公共资
源交易领域信用信息记录、归集、公开、共享、应用的技术和数据标准，将各行业主管部门
监管的市场主体基本信息、奖惩信息、
承诺信息等信用信息，
统一归集至全国信用信息共享
平台（信用甘肃）和省数字政府大数据基座信用主题库，
通过甘肃省公共资源交易网对上述
信用信息进行一网展示、
提供一网查询，
为监管部门开展信用监管和失信惩戒提供信息依据。
探索建立企业信用修复机制，鼓励企业重塑公共资源交易领域信用。
（省发展改革委、省司
法厅、省财政厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省
商务厅、省卫生健康委、省审计厅、省政府国资委、省市场监管局、省税务局、省人社厅、
省医保局、省公共资源交易中心按职责分工负责）
19.推动实施智慧监管。
探索市场主体交易行为及项目全生命周期多部门协同监管机制，
推进市场主体、
中介机构和交易过程信息全面记录、
实时交互。采用大数据技术对关联数据
进行系统归集、分类、统计、分析，为有关部门依法及时受理、调查和处理市场主体质疑、
异议及投诉提供支撑。推进大数据、区块链、人工智能等现代信息技术手段运用，加强对弄
虚作假、
围标串标等行为的监测预警，
以及对开标、
评标、
专家抽取等环节的在线监管。
（省
财政厅、省自然资源厅、省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省卫生健康委、省医保局、
省公共资源交易中心按职责分工负责）
（五）建立“五个统一”运行规范。
20.建立全省统一制度规则。进一步明确公共资源电子交易系统和电子服务系统的功能
定位与业务覆盖范围，建立全省统一的信息发布、场所设施、专家抽取、见证、合同、档案
及交易监管、交易信用、运行管理等制度体系。制定公共资源网上交易、网上办理、公告公
示规范，统一交易项目从入场到出场的网上服务流程，统一各行业、各领域、各业务环节网
上办事所需的材料清单，
统一公告公示、中标通知等的格式（各行业主管部门已有法律或部
门规章的从其规定）
。行业监管部门根据实际情况，
制定全省统一的公共资源招标采购标准
文本，完善标准文件编制规则，适应电子招投标要求。（省发展改革委、省财政厅、省住建
厅、省交通运输厅、省水利厅、省自然资源厅、省医保局、省公共资源交易中心按职责分工
负责）
21.建立全省统一技术标准。编制公共资源交易数据汇聚、服务大厅接入、身份认证、
数字证书和电子印章接入、
业务存证等技术标准，
形成全省统一的电子交易系统对接技术规

# Page 1618:
范和系统接口标准，
并以技术文档和库表挂载方式，
通过甘肃省公共资源交易网统一向社会
公开，积极推进与国家标准规范衔接融合。（省公共资源交易中心负责）
22.建立全省统一数据规范。按照国家数据规范要求，编制全省统一的平台系统数据规
范，统一数据分类、编码规则、字段规范和代码等，明确各类公共资源交易数据交换共享的
格式要求，打破系统对接、数据共享的壁垒，实现系统互联、数据共享，为深度挖掘交易数
据资源价值奠定基础。（省发展改革委、省公共资源交易中心负责）
23.建立全省统一服务模式。全面梳理优化公共资源进场交易办事指南、流程环节，完
善交易服务机制，
制订全省分类统一的公共资源交易服务标准和操作规范。
加快全流程电子
化交易，常态化开展远程异地评标（评审），推动全省各级平台实现交易流程环节和交易服
务模式统一。（省发展改革委、省公共资源交易中心负责）
24.建立全省统一监管方式。分行业制定实行全省统一的公共资源交易监管方式。深化
公共资源电子信息系统与各行业监管部门系统对接和监管数据互认共享，
推动交易监管由线
下监管向线上监管转变、
由交易关键环节监管向全覆盖全链条全流程监管转变。
强化对交易
活动的动态监督、交易异常行为的预警和交易异常数据的溯源查证，为行政监管提供支撑。
（省财政厅、省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省自然资源厅、省医保局、省公共资源
交易中心按职责分工负责）
三、保障措施
（一）
强化组织领导。省公共资源交易管理委员会要统筹推进公共资源交易“全省一张
网”建设，省发展改革委、省公共资源交易中心要强化综合协调和日常调度，加强跟踪指导
和督促检查，适时开展成效评估，推进公共资源交易“全省一张网”建设。各市州、兰州新
区和各行业主管部门要协调联动、密切协作，切实形成工作合力。
（二）
强化责任落实。
各市州、
兰州新区和各责任部门要结合各自职责，
对照建设方案，
逐项明确工作任务、细化工作举措、建立工作台账，及时研究解决“全省一张网”建设推进
中的难点、堵点问题，确保各项建设任务有力有效落实。
（三）
强化经费保障。
财政部门负责保障公共资源交易中心必需的场所建设、
系统改造、
运行维护等经费。
积极采取财政投入与市场化运作相结合的方式推进公共资源交易
“全省一
张网”
建设，探索开展公共资源交易数据服务和数据产品市场化运营，
多渠道保障平台建设
维护经费。结合全省各级公共资源交易平台运行现状，充分利旧减少重复投入。

# Page 1619:
4. 甘肃省人民政府办公厅关于印发贯彻落实《促进个体工商户
发展条例》若干措施的通知（2023 年3 月17 日）
甘政办发〔2023〕25 号
各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘各单位：
《关于贯彻落实〈促进个体工商户发展条例〉的若干措施》已经省政府同意，现印发给
你们，请结合实际，认真贯彻执行。
甘肃省人民政府办公厅
2023 年3 月17 日
（此件公开发布）
关于贯彻落实《促进个体工商户发展条例》的若干措施
为全面贯彻党的二十大精神，深入落实《促进个体工商户发展条例》，充分发挥个体经
济在稳增长、促就业、惠民生中的重要作用，结合我省实际，制定如下措施：
一、优化个体工商户准入准营环境
1.提高个体工商户登记便利化水平。借助实名认证、无纸化办理、自主名称库、标准化
经营范围等功能，逐步实现个体工商户登记“智能审批”和“集群注册”，降低开办和经营
场所使用成本，进一步提升全省个体工商户登记注册便利化水平。
（省市场监管局、省税务
局按职责分工负责，各市州政府、兰州新区管委会落实。以下措施均需各市州政府、兰州新
区管委会落实，不再一一列出）
2.落实个体工商户经营者变更登记措施。
变更经营者的，
可以直接向市场主体登记机关
申请办理变更登记。自2023 年4 月1 日起，税务机关根据市场监管部门推送的变更登记信
息，在税收管理信息系统自动同步变更登记信息。对未办理过涉税事宜的，
或办理过涉税事
宜但未处于税务检查状态、无欠税（滞纳金）及罚款、未领用发票或者已缴销发票及税控专
用设备，且不存在其他未办结事项的个体工商户，税务机关即时办结变更程序。
（省市场监
管局、省税务局按职责分工负责）
3.放宽许可准入条件。对个体工商户的许可准入与其他市场主体一视同仁、平等对待。
进一步精简许可审批程序，压缩审批时限，
为个体经营者提供便捷高效服务；在不违反法律
法规的前提下，
最大限度放宽个体工商户从事有关行业的许可准入门槛，
为个体工商户准入
准营提供便利条件。（省扶持个体工商户发展联席会议各成员单位按职责分工负责）

# Page 1620:
4.落实一次性创业补贴。对离校2 年内高校毕业生、就业困难人员、退役军人、脱贫劳
动力、
农民工返乡创业人员首次从事个体经营，
且自个体工商户工商登记注册之日起正常经
营一年以上的，按规定给予5000 元的一次性创业补贴。（省人社厅、省农业农村厅、省退
役军人厅按职责分工负责）
二、加大个体工商户金融扶持力度
5.做优金融扶持。
根据个体工商户生产经营特点改进信用评价和授信管理，
加大信贷产
品创新力度，开发和提供差异化、特色化金融产品服务，加大对个体工商户的信贷投放，提
高贷款精准性和便利度。
（甘肃银保监局、省金融监管局、人行兰州中心支行等按职责分工
负责）
6.发放创业担保贷款。对具备条件从事个体经营、合伙创业的人员，可申请个人创业担
保贷款，贷款最高额度20 万元，期限最长不超过3 年，按规定享受财政部分贴息。鼓励和
支持个体工商户通过申请专利、注册商标，加强知识产权创造运用和转化，利用专利、注册
商标等知识产权融资贷款，解决资金困难，提升市场占有率。（省财政厅、省人社厅、省市
场监管局、省金融监管局、人行兰州中心支行等按职责分工负责）
7.做好退役军人创业金融支持。
对退役军人按规定给予创业担保贷款贴息支持，
鼓励有
条件的地区适当提高贷款额度上限。对获得设区的市级以上荣誉称号的退役军人创业人员、
创业项目、创业企业，按规定免除反担保要求。对还款积极、带动就业能力强、创业项目好
的退役军人创业者，
可累计提供不超过3 次的创业担保贷款贴息支持。
金融机构要为退役军
人设立专属“拥军贷”“戎创贷”“惠军贷”“陇原戎惠”等信贷产品。发挥政府性融资担
保机构作用，为退役军人个体工商户提供融资增信支持，
符合代偿条件的，
及时履行代偿责
任。（省退役军人厅、省财政厅、省人社厅、甘肃银保监局、人行兰州中心支行等按职责分
工负责）
8.支持个体工商户信用融资。
加强个体工商户信用信息归集共享和应用，
支持有关金融
机构接入各级融资信用服务平台，
免费共享公共涉企信用信息。
以大数据金融科技手段分析
个体工商户生产经营和信用状况，
全力促进个体工商户信用融资。
广泛动员个体工商户在各
级融资信用服务平台进行实名注册，
不断提高个体工商户贷款覆盖率、
可得性和便利度。
（省
发展改革委、省市场监管局、省金融监管局、人行兰州中心支行等按职责分工负责）
三、减轻个体工商户税费负担
9.落实增值税减免政策。对月销售额10 万元以下（含本数）的增值税小规模纳税人免
征增值税。
增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，
减按1%征收率征收增值税；

# Page 1621:
适用3%预征率的预缴增值税项目，减按1%预征率预缴增值税。允许生产性服务业纳税人按
照当期可抵扣进项税额加计5%抵减应纳税额；允许生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进
项税额加计10%抵减应纳税额。执行期限为2023 年1 月1 日至2023 年12 月31 日。（省税
务局、省财政厅按职责分工负责）
10.落实其他增值税优惠政策。对符合条件的个体工商户继续落实增值税期末留抵退税
政策。个体工商户销售自产农产品，从事蔬菜、部分鲜活肉蛋产品批发、零售，销售农药、
农膜、农机等农业生产资料，从事图书批发、零售，转让著作权，销售自建自用住房，从事
金融商品转让业务等，
可以按规定享受免征增值税优惠政策。
执行期限按国家统一规定执行。
（省税务局、省财政厅按职责分工负责）
11.落实“六税两费”减免政策。对个体工商户按50%的税额幅度减征资源税、城市维
护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育
费附加、地方教育附加等“六税两费”。执行期限至2024 年12 月31 日。（省税务局、省
财政厅按职责分工负责）
12.严格治理违规收费。聚焦政府部门及其下属单位、行业协会商会及中介机构、交通
物流、
水电气暖等公用事业、
金融领域违规收费治理，
严厉打击涉个体工商户违规收费行为，
减轻个体工商户负担。（省市场监管局负责）
四、加大对个体工商户的服务供给
13.提供公共就业服务。组织开展“春风行动暨就业援助月”“民营企业招聘月”等公
共就业服务专项活动，结合实际组织开展线上、
线下及直播带岗等形式多样的招聘活动，
同
步提供政策宣传解读、岗位归集发布、
人岗精准对接、职业指导和权益维护等多样化就业服
务，支持个体工商户招聘用工。（省人社厅负责）
14.开展职业技能培训。积极推进对个体工商户从业人员的职业技能培训，充分发挥行
业、龙头企业和培训机构作用，引导帮助个体工商户开展用工岗前培训、在岗培训、脱产培
训、转岗转业培训、在线学习等活动，符合条件的给予职业技能培训补贴。支持鼓励餐饮行
业协会设立培训机构开展个体工商户技能培训，
适时组织省、
市电商创业人才培训交流活动，
培养和造就高素质专业人才队伍。（省人社厅、省商务厅按职责分工负责）
15.提升质量管理服务水平。为个体工商户提供质量基础设施“一站式”服务、专家咨
询和帮扶服务，通过计量、标准、认证认可、检验检测、品牌建设等质量基础支持手段，进
一步提升个体工商户管理水平、服务能力，增强市场竞争力。（省市场监管局负责）
16.提高知识产权服务效能。加强专利、商标等业务受理窗口服务能力建设，通过多种

# Page 1622:
形式向个体工商户提供知识产权法律咨询、
专利商标申请注册及相关服务；
开展知识产权
“进
市场”
活动，面向个体工商户宣传普及知识产权有关知识，提高个体工商户知识产权保护和
侵权假冒风险防范意识。
探索建立甘肃省重点商标保护机制，
将我省中华老字号商标和驰名
商标纳入保护名录，综合施策，加大保护和监管力度；持续开展知识产权代理行业“蓝天”
专项整治行动，
严厉打击商标恶意抢注和囤积商标行为，
强化申请注册源头保护，提高个体
工商户知识产权保护意识。（省市场监管局负责）
17.积极促进线上线下融合发展。组织开展形式多样的消费促进、产销对接、东西协作
消费等活动，活跃市场、搭建桥梁，帮助个体工商户扩大销售规模，增加销售收入。支持个
体工商户提升网络营销能力，应用直播电商、社区电商、社交电商等新兴商业模式，实现线
上线下经营融合发展。
鼓励互联网平台企业为个体工商户线上经营提供支持，
放宽入驻条件，
减免网店押金、
宣传推广等费用，
简化线上运营规则，开展入驻个体工商户数字化运营服务
培训，提升网上经营水平。（省商务厅、省市场监管局按职责分工负责）
18.建设“甘肃省个体工商户发展公共服务平台”。归集发布各级政府及相关部门扶持
个体工商户发展的政策信息，精准提供相关业务服务，统计、监测、分析个体工商户发展状
况，
逐步实现对个体工商户分型分类培育和精准帮扶，
为个体工商户发展壮大提供信息化支
撑。
（省市场监管局牵头，省扶持个体工商户发展联席会议各成员单位、丝绸之路信息港公
司按职责分工负责）
19.实施分型分类培育和精准帮扶。
按照国家层面制定的标准，
将个体工商户划分为
“生
存型”“成长型”和“发展型”，针对其行业类别、发展水平和发展特点，划分为“名特优
新”四类。各地采取个性化、差异化帮扶措施和“拔尖”培养，进行有针对性的培育，提升
区域内个体工商户发展总体水平。
（省市场监管局牵头，
省扶持个体工商户发展联席会议各
成员单位按职责分工负责）
20.加大“个转企”支持力度。鼓励各地结合实际出台相关奖励和补贴优惠政策，持续
加大“个转企”支持力度。在不影响其他企业名称权、不违反相关法律法规的前提下，允许
沿用原字号（商号）名称和行业特征。支持个体工商户将拥有的专利权、商标权等权益保护
转移至“个转企”企业名下。个体工商户转型升级为企业，符合相关条件的，可按规定享受
各项税收优惠政策。（省市场监管局、省税务局等按职责分工负责）
21.提升个体工商户帮办服务水平。线下建立帮办团队，线上建设“智慧平台”，开展
全方位帮办服务，通过问题精准解答、政策精准推送、远程精准帮办，提升个体工商户办事
便利度；发挥政务平台作用，进一步畅通诉求渠道，加快诉求响应速度，切实维护个体工商

# Page 1623:
户合法权益。（省扶持个体工商户发展联席会议各成员单位按职责分工负责）
22.优化年报和信用信息修复。进一步优化个体工商户年度报告系统，简化登录方式，
精简相关项目，
增加便利化操作模式。
对没有在规定时间内参加年报被标记为经营异常状态
的个体工商户，
允许自行网上补报并关联修复相关信用记录，
通过公示系统对外公示，实现
个体工商户年报信用修复“零跑腿”。（省市场监管局负责）
23.建立领导干部包抓联系个体工商户制度。市县结合本地区个体工商户发展实际，建
立健全市、
县、
乡三级领导干部包抓联系本地个体工商户工作机制，帮助个体工商户协调解
决生产经营中的实际困难。推行个体工商户未年报时必访、经营困难时必访、分类入库时必
访、生产经营调整时必访、扩大规模时必访、“个转企”时必访，实现全生命周期和全过程
全天候为个体工商户服务。建立个体工商户“白名单”，选择有优势、潜力大、前景好的个
体工商户给予倾斜支持，扶持个体工商户做大做强做优。
（省市场监管局牵头，省扶持个体
工商户发展联席会议各成员单位按职责分工负责）
五、强化个体工商户发展保障
24.保障个体工商户平等参与政府采购活动的权利。根据《政府采购促进中小企业发展
管理办法》
的规定，
对符合中小企业划分标准的个体工商户，
在政府采购活动中视同中小企
业，落实政府采购相关政策。（省财政厅负责）
25.支持个体工商户群体参加住房公积金制度。根据个体工商户群体需求特点，采取灵
活多样的缴存模式，帮助个体工商户群体安居稳业。（省住建厅负责）
26.保障道路货运个体工商户合法权益。落实好“十四五”时期农村客运、城市交通发
展补贴奖励相关政策;推进邮政、快递、交通、商贸融合发展；推动货运车辆“一次上线、
一次检测、
一次收费、
结果互认”
的
“一站式服务”
；
加快实施道路运输电子证照推广力度，
落实普通货运驾驶员线上线下及异地从业考试，
便利道路货运个体户办理从业资格证诚信考
核等级签注和道路运输证年度审验；
在现有通行费征收绿色通道政策的基础上，
实施高速公
路通行费差异化收费政策。（省交通运输厅、省财政厅按职责分工负责）
27.实施包容审慎监管。落实“两轻一免”清单和自由裁量权规定，同时建立清单动态
调整机制，对不符合行政管理要求、不便于操作执行、行政相对人争议较大等事项，及时予
以调整。各部门要注重运用包容审慎监管和柔性执法，严格落实教育和处罚相结合、
过罚相
当的行政处罚原则，引导个体工商户主动纠错，提振个体工商户发展信心。
（省扶持个体工
商户发展联席会议各成员单位按职责分工负责）
28.强化公平竞争审查制度刚性约束。严格落实公平竞争审查工作，加大对违反公平竞

# Page 1624:
争审查案件的查处力度，
适时曝光典型案例，提高公平竞争审查制度的执行力和透明度；
组
织开展对本级政府部门和下级政府公平竞争审查工作的第三方评估，
着力推动公平竞争审查
制度有效实施，为个体工商户营造统一开放、竞争有序的制度环境。（省市场监管局负责）
29.发挥个体私营协会作用。充分发挥个体劳动者、私营企业协会桥梁纽带作用，指导
个私协会持续开展好“个体工商户经营状况跟踪调查”
“全国市场主体活跃度调查”，及时
掌握和反映个体工商户的“痛点”
“难点”
“堵点”，帮扶解决个体工商户遇到的实际困难，
切实维护个体工商户合法权益。发挥个体工商户党组织及党员的战斗堡垒和先锋模范作用，
推动个体工商户转型升级、高质量发展。（省市场监管局负责）
30.提供有力法律保障。
创新服务方式，为个体工商户提供高效便捷的公证、司法鉴定、
仲裁等法律服务。积极开展个体工商户矛盾纠纷排查，组织律师、
基层法律服务工作者等法
律服务人员开展“法治体检”活动，为个体工商户提供有效法治保障。（省司法厅负责）
31.提升安全生产能力。协同各方进一步落实个体工商户安全生产主体责任，强化安全
教育，
提高安全意识，推动个体工商户经常性做好安全防范和隐患排查整治，坚决防止重特
大事故发生，确保个体工商户安全生产形势持续稳定。
（省扶持个体工商户发展联席会议各
成员单位按职责分工负责）
32.加强政策宣传。进一步拓宽宣传渠道、拓展宣传范围，在人员密集地点的电子显示
屏播放政策宣传视频。线上依托直播平台举办个体工商户学堂，线下深入市场，
通过上门走
访、召开座谈会、专题辅导等形式，帮助个体工商户学懂弄通新政策，促进个体工商户群体
不断发展壮大。（省扶持个体工商户发展联席会议各成员单位按职责分工负责）
5. 甘肃省人民政府办公厅关于成立全省优化营商环境攻坚突破
年工作专班的通知（2023 年1 月20 日）
甘政办函〔2023〕4 号
各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘有关
单位：
为深入贯彻落实省委经济工作会议精神，
有力推动我省
“优化营商环境攻坚突破年行动”
落实落地，
进一步破除影响和制约营商环境建设的突出问题，
研究推进全省重大优化营商环
境改革事项，持续打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，经省委、省政府同意，决

# Page 1625:
定成立全省优化营商环境攻坚突破年工作专班（以下简称“工作专班”）。现将工作专班组
成人员通知如下：
召集人：程晓波省委常委、常务副省长
副召集人：黄欣省政府副秘书长
康军省发展改革委主任
成
员：周荣省发展改革委副主任
龚昌明省纪委副书记、省监委副主任
朱建斌省委办公厅督查专员
刘永杰省委组织部常务副部长
张斌强省委宣传部副部长
张耀宇省委统战部副部长、省工商联党组书记
王俊峰省委政法委副书记
马剑勇省法院副院长
杨波省检察院副检察长
陈世星省大数据管理局专职副局长
邓伟省教育厅副厅长
李兴华省科技厅副厅长
陶英平省工信厅副厅长
冯毅省公安厅副厅长
何雯省司法厅副厅长
张俊峰省财政厅副厅长
马有信省人社厅副厅长
周文魁省自然资源厅副厅长
闫子江省生态环境厅副厅长
马育功省住建厅副厅长
王贵玉省交通运输厅副厅长
程江芬省水利厅副厅长
常宏省农业农村厅副厅长
张永洪省商务厅副厅长
陈明省卫生健康委一级巡视员

# Page 1626:
张福林省政府国资委副主任
田葆华省林草局副局长
李雪楠省市场监管局副局长
梁虎堂省金融监管局副局长
许尔全省公共资源交易中心副主任
沈渭智省大数据中心副主任
毛赟省工商联副主席
齐志宇兰州海关副关长
李永刚省税务局党委委员、总会计师
冯宗敬人行兰州中心支行副行长
柳楼甘肃银保监局副局长
王玉宝甘肃证监局副局长
李学军国网甘肃省电力公司总工程师
工作专班办公室设在省发展改革委，
负责统筹协调全省优化营商环境攻坚突破年总体工
作，协调推动各项任务落实。各成员单位要结合全省优化营商环境工作领导小组职责分工，
根据2023 年全省优化营商环境攻坚突破年行动方案，抓好本系统本领域工作任务的推动落
实。根据工作需要，工作专班办公室可从各成员单位临时抽调工作人员集中办公。
甘肃省人民政府办公厅
2023 年1 月20 日
6. 甘肃省交通运输厅关于印发《全省交通运输行业深化“放管
服”改革优化营商环境3.0 升级方案》的通知（2023 年4 月20
日）
湘政务函〔2023〕9 号
各市(州、矿区) 交通运输局(委) ，兰州新区城乡建设和交通管理局，厅属有关单位，
厅机关有关部门：

# Page 1627:
为持续做好我省交通运输行业深化
“放管服”
改革优化营商环境工作，
省厅制定了
《全
省交通运输行业深化“放管服”改革优化营商环境3.0 升级方案》，现印发你们，请认
真组织实施。
(此件公开发布）
全省交通运输行业深化“放管服”改革优化营商环境3.0 升级方案
为做好2023 年我省交通运输行业深化“放管服”
改革优化营商环境工作，进一步优
化政务服务、激发市场活力，助推我省经济社会高质量发展，根据《国务院办公厅关于进
一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意见》( 国办发〔2022〕30 号) 《全
省优化营商环境攻坚突破年行动方案》(甘办发〔2023〕13 号)《2023 年甘肃省深化简
政放权放管结合优化服务改革工作要点》
(甘政办发〔2023〕
29 号)等文件精神和省委省政
府“优化营商环境攻坚突破年”、法治化营商环境攻坚工作部署要求，结合我省交通运输
行业实际，制订本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，
深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示批示精神，紧紧围绕省第十四次党代会及省
委十四届二次全会工作部署，
全面落实省委省政府及交通运输部关于深化简政放权、
放管
结合、优化政务服务和加强数字政府建设的工作要求，坚持以人民为中心的发展思想，以
市场主体需求为导向，以深刻转变政府职能为核心，瞄准问题短板促攻坚，突出指标追赶
求突破，抓实机制措施重实效。锚定“西部领先、全国靠前”目标定位，转作风、优环
境、
促发展，
推动交通运输主管部门数字化履职能力和政务服务标准化规范化便利化水平全
面提升，加快打造市场化法治化国际化营商环境，全面推动“放管服”改革与持续优化
营商环境、
数字政府建设融合发展，更大激发市场主体活力，增强企业群众获得感满意度。
二、重点任务
(一) 深化简政放权
1.推进行政许可事项清单化管理。
配合省政府办公厅，
做好有关我省交通运输行业省、
市、县三级行政许可基本清单( 2023 年版) 编制和发布工作，将依法设定的行政许可事项
全部纳入清单管理，
切实做到程序公开透明，
清单之外一律不得违法设立和实施行政许可。
组织有关部门和单位逐事项开展我省地方性法规、
省级政府规章设定的行政许可实施规范、
办事指南编制和发布工作，明晰行政许可权力边界，规范行政许可行为。按照“依法依
规、上下结合、能放尽放”的原则，进一步研究有关审批事项的下放问题。
(牵头部门：

# Page 1628:
厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、执法监督
局，各市(州) 交通运输局(委）
2.稳步推进行政备案规范化管理。编制《甘肃省交通运输行政备案事项清单(省市县
三级) 》，细化优化工作流程和办事指南，对备案事项实施清理取消、调整规范、免于备
案等分类管理措施，
坚决防止备案变审批，
运用备案信息提升政府监管效能和政务服务水
平。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、
安监处、执法监督局，各市(州) 交通运输局(委）
3.持续推进“证照分离”改革。认真贯彻落实《全省交通运输行业关于贯彻落实“证
照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的实施方案》，优化业务流程，完善办事指南，
确保取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务的事项全面落地。逐项落实
监管责任、规则、方式，实现审批监管有效衔接，防止出现监管真空。
(牵头部门：厅
法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、执法监督局，
各市(州) 交通运输局(委）
4.持续推行行政许可告知承诺制。重点推行以证明事项告知承诺制、企业投资项目信
用承诺制等为主的行政许可告知承诺制，对申请人信用状况良好、部分申报材料不齐备但
书面承诺在规定期限内提供的，实行容缺受理等“绿色通道”，让项目审批提速度、群
众办事少跑腿，进一步解决企业和群众办事难等问题。(牵头部门：厅法规处；责任部门：
厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、执法监督局，各市(州) 交通运
输局(委）
(二) 推进放管结合
5.持续提高监管效能。聚焦重点领域，围绕建立事前事中事后全链条全领域监管，梳
理交通运输主管部门、执法机构和行业发展服务机构的职责边界，理清责任链条、提高履
责效能，进一步提升我省交通运输监管水平。健全新型监管机制，提升新业态监管能力和
智慧监管能力，打造“无事不扰、无处不在”监管模式。推进“公路运输车辆”跨部门
综合监管工作，制定“公路货运”跨部门综合监管试点示范贯彻措施。
(牵头部门：厅
法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、科技处、民
航处、执法监督局，省公路发展中心、省运输发展中心、省高速路政执法总队、省水运发
展中心、省高速公路运营中心、省交通建设质量中心，各市(州) 交通运输局(委）
6.深化“双随机、一公开"监管。按照《甘肃省交通运输厅关于做好2023 年度“双
随机、一公开”监管工作的通知》，深入贯彻落实部门内部、部门之间联合“双随机、

# Page 1629:
一公开”监管工作抽查机制，按照“进一次门、查多项事”的要求，主动与有关部门协
调对接，认真履行发起部门、参与部门工作职责。充分利用甘肃省“互联网+监管”系统，
进一步完善执法人员信息，加强对“一单两库一细则”的动态管理，提升随机抽查精准性
和有效性，强化抽查检查结果公示应用。积极运用“双随机+专项监管”融合模式，逐步
开展企业信用风险分类监管，对风险等级高、失信企业、重点监管对象、信用评分低等检
查对象提高抽取比例和频次，
有效提升监管精准性。
积极探索运用现代信息技术实施非现
场监管，对新产业新业态企业，参考信用风险分类结果，实施包容审慎监管。
(牵头部
门：厅法规处；责任部门：厅建设处、公路处、运输处、安监处、执法监督局，各市(州)
交通运输局(委）
7.持续推进“互联网+监管”。依托互联网，运用大数据、
云计算、人工智能等技
术手段，推动监管过程全记录、监管联动、监管数据可分析，不断提升监管规范化、精准
化和智能化水平。
结合监管工作实际，
对特定执法检查人员进行梳理，进一步完善
辅
助检查人员名录库，建立监测检测机构、科研院所和专家技术
人员库，并及时将辅助检
查人员名录录入甘肃省“互联网+监管” 系统双随机监管平台。严密组织开展双随机抽查工
作，通过“双
随机” 移动执法APP 依法做好调查取证和证据固定工作，抽查检
查工
作结束后，按照监管事项、检查实施清单内容，在规定时限
内，将抽查检查结果及时录
入甘肃省“互联网+监管”系统，做
到执法全程留痕。
(牵头部门：厅法规处；责任
部门：
厅综规处、财审处、
建设处、
公路处、
运输处、
安监处、
执法监督局，
各市
(州)
交通运输局(委）
8.严格规范执法行为，深化行政柔性执法。深入开展道路运输执法领域突出问题专项
整治工作，巩固提升交通运输行政执法
能力，着力维护包容有序的市场秩序，修订交通
运输行政处罚裁
量基准，合理确定裁量范围、种类和幅度，杜绝类案不同罚。规
范涉
企执法检查，大力整治随意、选择、趋利执法等执法扰企突
出问题，审慎采取限产、停
产等应急管理措施，减少对市场主体
正常生产经营活动的影响。认真落实“两轻一免”
清单制度，
将
行政柔性执法作为首选方式，
在法定权限、范围内给予行政相对
人容错
纠错空间，对符合现行法律法规规章中设立的“两轻一免”情形的，要通过单独或者综合运
用非强制方式，促使行政相对人
自觉纠正违法行为，避免“积小错酿大祸”，达到“免
罚不免责” 效果，推进行政柔性执法制度化、法治化。
(牵头部门：厅执法
监督局；
责任部门：厅法规处、建设处、公路处、运输处、安监
处，省高速公路路政执法总队，
各市(州) 交通运输局(委）

# Page 1630:
9.切实做好“双公示”和其他5 类行政管理信息归集上报工作。严格按照国家关于
行政许可和行政处罚“双公示”信息“应归尽归、应示尽示”的工作原则，应用信息化手
段，
将本单位自建系统产生的行政许可决定信息实时推送至单位门户网站和省级社会信用
信息平台进行公示。
同时，在作出行政处罚决定之日起7 个工作日内，通过单位网站进行
公示，并通过全省执法信息公示采集系统将“双公示”信息及时、准确、全面归集至省级
社会信用信息平台。要在报送行政许可、行政处罚“双公示”信息的基础上，按照国家
公共信用信息中心行政强制、
行政确认、行政裁决、行政奖励和行政监督检查等5 类行政
管理信息数据归集标准，推进我省交通运输领域7 类行政管理信息归集上报工作和归集
应用。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输
处、安监处、科技处、执法监督局，省运输发展中心、省高速路政执法总队、省交通科技
通信中心，各市(州) 交通运输局(委）
10.加大公平竞争审查监督力度。根据国家部署组织开展清理妨碍统一市场和公平竞
争的各种规定和做法。强化公平竞争审查刚性约束，
做到增量政策应审尽审。建立健全违背
市场准入负面清单案例归集、通报制度，畅通隐性壁垒反馈渠道。完善决策审批机制，着
力提供更加便捷的政务服务。严格落实重大行政决策程序，健全完善合法性审查制
度。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、
安监处、执法监督局，各市(州) 交通运输局(委）
(三) 优化政务服务
11.加强政务服务事项动态管理。依据政务服务事项基本目录，完善政务服务事项实
施清单并及时动态调整，实现我省交通运输行业政务服务事项数据同源、动态更新、联动
管理。
持续推进政务服务事项实施清单的受理条件、
办理流程、
申请材料、
承诺办结时限、
跑动次数等基础和关键要素规范化，确保同一交通运输事项在不同地区同要素管理、同标
准办理。进一步加强调查研究工作，各级领导班子成员要带头深入各级政务大厅窗口一线
明察暗访，研究解决问题。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建
设处、公路处、运输处、安监处、执法监督局，各市(州) 交通运输局(委）
12.规范政务服务评估评价。规范政务服务评估评价，进一步健全“好差评”管理体
系，落实政务服务“好差评”制度，及时回复政务服务网网民留言，贯通线上线下评价渠
道，形成评价、整改、反馈、监督全流程衔接的政务服务评价机制。建立健全督查考核机
制，规范政务服务满意度测评和跟踪评估，
促进政务服务质量持续提升，更好发挥社会监督
作用，及时回应社会关切。(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、

# Page 1631:
公路处、运输处、安监处、科技处、执法监督局，省高速公路路政执法总队、省公路事业
发展中心、省交通科技通信中心、厅驻政务大厅窗口，各市(州) 交通运输局(委）
13.推进“掌上办”“集成办”，深化“异地办”“就近办”。
围绕“网络预约出租汽车驾驶员从业许可”“网约出租车道路运输证配发”等服务，
推动“网约车一件事”等更多政务服务事项实现“一件事一次办”。进一步减跑动、减
时限、减材料，优化办事流程，推行“一表申请”
“一次告知”，实现“一窗受理” “一
网办理”，线上线下同一标准、同一流程、同质服务。打通业务系统、强化数据共享、加
强电子证照应用，实现“一件事一次办”跨部门、跨层级线上申办、自助申办。推进高
频政务服务事项异地通办。推动“省内通办”“跨省通办”事项清单全面落地，实现省
内同一事项无差别受理、
同标准办理。
线上加强政务数据跨区域共享和电子证照互认互信，
线下提升政务服务中心导办帮办能力。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、
财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、科技处、执法监督局，省运输发展中心、省
高速路政执法总队、
省水运发展中心、
省交通科技通信中心、
厅驻政务大厅窗口，
各市(州)
交通运输局(委）
14.深化工程建设项目审批服务。严控新增或变相增设审批环节，
不断优化审批流程，
加快推进以“告知承诺+事中事后监管”为核心的企业投资项目承诺制改革。全面推广保函
(保险) ，投标人、中标人在招标文件约定范围内，可以自行选择交易担保方式，招标人、
招标代理机构和其他任何单位不得排斥、限制或拒绝。鼓励使用电子保函，降低电子保函
费用。
推动建立银行、担保机构和保险机构间的招标投标市场主体履约信用信息共享机制，
对符合条件的投标人、中标人简化交易担保办理流程、降低服务手续费用。探索对行政审
批中的技术方案引入第三方专业机构代审。完善招标投标交易担保制度，进一步降低招标
投标交易成本，
停止收取全省交通运输类政府项目投标保证金。
(牵头部门：
厅建设处；
责任部门：厅法规处、综规处、财审处、公路处，各市(州) 交通运输局(委）
15.推行涉路施工行政审批在线并联办理。根据高速公路、普通国省干线、农村公路
分级分类完善涉路施工审批流程，依托全省一体化在线政务服务平台中涉路施工行政审批
事项，
按时实现并联办理目标。
针对高速公路实现省级涉路施工许可联合办理，针对国省
干线公路和农村公路，指导市县交通运输主管部门协调本级一体化政务服务平台管理部门
完成改造办理流程，实现并联办理的目标。
(牵头部门：厅执法监督局；责任部门：厅
法规处、省高速路政执法总队，各市(州) 交通运输局(委）
(四) 推进数字政府建设

# Page 1632:
16.提升一体化政务服务平台支撑能力。持续推进自建系统与省政务服务网身份认证、
事项管理、
电子证照、好差评等系统功能的深度融合，推动政务服务平台与省级政务服务平
台应接尽接、
政务服务事项应上尽上，根据省政府有关优化政务服务要求，对政务服务系
统进行全面自查，不断完善有关功能。推动电子证照、电子签章、电子表单等共性支撑扩
大应用和互通互认，扩展政务数据互联共享、业务协同联动。
(牵头部门：厅法规处；
责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、科技处、执法监督局，
省运输发展中心、
省高速路政执法总队、省水运发展中心、
省交通科技通信中心，
各市(州)
交通运输局(委）
17.推进政务数据共享应用。强化政务服务数据交换共享，切实落实数据共享责任，
对照《全国一体化政务大数据体系建设指南》要求，认真开展我省交通运输行业政务服务
数据需求梳理，持续推进政务数据目录全量梳理、资源挂接、数据汇聚等工作，不断丰富
我省交通运输行业数据共享交换平台数据资源，实现跨地区、跨部门、跨层级、跨系统的
政务数据资源互联互通、可靠交换和安全共享。结合数字政府建设工作要求，强化部门内
政务服务数据汇聚，
依据交换共享数据资源，
对申请材料进行核对，能够通过交换共享获
取的相关材料，不得要求申请人重复提交。(牵头部门：厅科技处；责任部门：厅综规处、
财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、执法监督局，省运输发展中心、省高速路政
执法总队、省水运发展中心、省交通科技通信中心，各市(州) 交通运输局(委）
18.全面深化电子证照应用。
进一步推广证照免提交应用，能够通过电子证照库获取调
取电子证照进行核验的政务服务事项，
不再要求办事群众提交纸质证照。
按照“应归尽归”
原则，
逐步实现我省交通运输行业常用电子证照电子化。
推进客货运输电子证照跨区域互
认与核验，加快存量证照批量电子化工作，扩大道路运输电子应用数量规模，完善车辆运
输证“亮证”
机制，
实现车辆运输证手机APP 妥善解决车辆运输证绑定中驾驶员和所属企
业的关系问题。推进省政务服务平台与交通运输部“水路运输建设综合管理信息系统”对
接,实现地方事权相关许可电子证照制发与共享，进一步优化“发证、亮证”流程，切实
提高办证效率，为“跨省通办”和“不见面审批”等政务服务提供有力支撑。依托一体化
政务服务平台和“甘快办”政务APP，在准入准营、项目申报、招标投标等领域，探索推
行在线身份认证、电子证照应用，推动更多事项办理纸质证照“免提交”、申请表单免填
写，实现“一证( 照) 通办” “零材料”办理。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：
厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、科技处、执法监督局，省运输发
展中心、省高速路政执法总队、省交通科技通信中心，各市(州) 交通运输局(委）

# Page 1633:
(五) 提升涉企服务水平
19.深入推行“不来即享”。持续做好我省交通运输行业“不来即享”惠企政策清单化
管理精准推送及动态更新工作。
进一步梳理政策服务清单，
实现被动服务向主动服务转变、
精准推送向精准兑现转变。认真梳理党中央、国务院和省政府及我厅支持中小企业和民营
经济发展各项政策措施，建立我省交通运输行业支持中小企业和民营经济发展各项政策措
施台账，并借助不来即享平台和“陇商通”一键服务系统，对企业反映的政策落实问题、
投诉和留言及时受理解答。
(牵头部门：厅法规处；责任单位：厅综规处、财审处、建
设处、
公路处、
运输处，
省运输发展中心、省高速路政执法总队、
省水运发展中心，
各市(州)
交通运输局(委）
20.持续推进减税降费，进一步降低物流成本。认真贯彻减税降费和补贴政策。落
实车辆通行费等收费优惠政策，落实“绿色通道”政策。按照《甘肃省高速公路差异化收
费实施方案》要求，不断提升高速公路网通行效率，降低高速公路出行成本，促进物流业
降本增效。
(牵头部门：厅财审处；责任部门：厅公路处、运输处，省高速公路运营中
心，各市(州) 交通运输局(委）
21.建立领导干部包抓联企业制度。建立全省各级交通运输主管部门党政主要领导包
抓联大型企业、其他干部包抓联中小企业的工作机制，成立包抓联企业工作专班，建立服
务企业和受理问题清单和工作台账，
实现全省交通运输行业党政领导干部包抓联企业全覆
盖。推行企业创新孵化时必访、经营困难时必访、登记纳统时必访、战略调整时必访、增
资扩产时必访、筹备上市时必访。做到分级包联全覆盖，定点联系求实效，及时协调解决
问题，推动惠企政策落实落细。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、
建设处、公路处、运输处、安监处、科技处、民航处、执法监督局，省公路发展中心、省
运输发展中心、省高速路政执法总队、省水运发展中心、省高速公路运营中心、省交通建
设质量中心、厅加快交通项目建设指挥部，各市(州) 交通运输局(委）
22.多措并举破解企业发展难题。支持民营企业发展，一视同仁对待各类市场主体，
公平配置市场资源要素，支持民营企业通过综合开发模式参与重点项目建设。建立“一企
一档”问题库，实施重点企业“一企一策”、重点行业“一行一案”。继续发挥交通运
输重点企业派驻联络员制度作用，深化“送法进企业”活动，营造企业健康发展良好法治
氛围。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输
处、安监处、科技处、民航处、执法监督局，省公路发展中心、省运输发展中心、省高速

# Page 1634:
路政执法总队、省水运发展中心、省高速公路运营中心、省交通建设质量中心、厅加快交
通项目建设指挥部，各市(州) 交通运输局(委）
三、保障措施
(一) 加强组织领导。各相关单位要切实加强组织领导，以“三抓三促”行动为牵引，
压实主体责任，明确任务分工，抓好深化“放管服”改革优化营商环境3.0 升级方案工
作任务落实。有计划、有步骤、分层次推动落实，强化问题导向补短板、突出比较优势锻
长板、强化使命担当抓改革，释放“优化营商环境不止步、服务市场主体再加力”的鲜明
信号，持续转变政府职能，创造良好发展环境，形成“人人都是营商环境”共识，以营商
环境大改善助力交通运输发展质效大跃升。
(二) 狠抓任务落实。厅深化“放管服”改革工作领导小组要发挥牵头抓总作用，强
化对市县交通运输主管部门的业务指导和督促落实，对重点改革举措实施情况及时开展评
估或督查并在全省通报，及时协调解决改革中出现困难和问题，确保升级方案取得实效。
各地各部门对工作中取得的重要进展、存在的突出问题，要及时向厅报告。同时及时总结
典型经验做法，充分宣传报道升级方案进展情况和特色亮点成效，掀起优化营商环境的新
高潮。
(三) 强化考核评比。按照省委、省政府深化“放管服”改革优化营商环境考核工作要
求，各级交通运输主管部门深化“放管服”改革任务完成情况将计入单位年度考核得分，
厅机关相关处室要结合工作实际，
对各市州交通运输主管部门“放管服”改革工作任务完
成情况进行评价打分，并适时通报。把优化营商环境纳入综合考核内容，强化法治保障，
在全社会营造浓厚氛围，切实以法治化营商环境新优势催生全省经济高质量发展新动能。
7. 金昌市人民政府办公室关于印发2023 年金昌市深化简政放
权放管结合优化服务改革提质增效活动工作方案的通知（2023
年5 月31 日）
金政办发〔2023〕48 号
永昌县、金川区人民政府，市政府有关部门、单位，中央、省属在金有关单位：

# Page 1635:
《2023 年金昌市深化简政放权放管结合优化服务改革提质增效活动工作方
案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
金昌市人民政府办公室
2023 年5 月29 日
2023 年金昌市深化简政放权放管结合优化服务改革提质增效活动工作方案
为巩固深化“放管服”改革专项提升行动工作成效，加快推进政府职能转变，持续优化
提升政务服务质效，进一步激发市场活力，根据《2023 年甘肃省深化简政放权放管结合优
化服务改革工作要点》（甘政办发〔2023〕29 号）精神，结合工作实际，制定本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
深入落
实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，
全面落实市委九届七次全会暨市委经济工作会
议和九届市政府第三次全体会议要求，
结合开展
“三抓三促”
和
“优化营商环境攻坚突破年”
行动，深入实施“简政放权”“数字赋能”“市场便利”“项目落地”“强化监管”“优化
服务”等提质增效活动，深化数字政府推广应用，推进政府职能转变，激发市场主体活力，
提升群众办事便利度，切实增强企业和群众的获得感、满意度，为全面转型高质量发展助力
赋能。
二、重点任务
（一）持续在“简政放权”上下功夫
1.开展行政许可事项清单管理。按照国务院和省政府统一部署，动态调整市、县（区）
级行政许可事项清单，及时在全国一体化政务服务平台、
相关业务系统、政务服务中心等平
台和场所公布办事指南。对照国家和省级制定的行政许可事项实施规范，完善市、县（区）
级行政许可事项实施规范，逐项编制办事指南，明确监管主体和监管措施。
（牵头单位：市
政府办公室、
市政务服务中心；
责任单位：
县、
区政府，
金昌经开区管委会，
市直有关部门、
单位）
2.稳步推进行政备案规范管理。对照省级行政备案事项，编制公布市、县（区）级行政
备案事项清单，逐项细化工作流程、优化办事指南，对备案事项实施清理取消、调整规范、
免于备案等分类管理措施，
坚决防止备案变审批，
运用备案信息提升政府监管效能和政务服
务水平。（牵头单位：市政府办公室；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有
关部门、单位）
3.开展行政审批中介服务事项清理。
对照法律法规和全市行政许可事项清单，
全面清理
行政审批中介服务事项，将事项名称、法律依据、收费标准、办理时限、处理决定等内容及
时向社会公布。
清单公布后确需新设的，
报市司法局进行必要性、
合理性、
合法性审查论证，
依照法定程序设定并纳入清单管理。
凡未纳入清单的中介服务事项，
一律不得再作为行政审
批的受理条件。（牵头单位：市政府办公室、市司法局、市政务服务中心；责任单位：县、
区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
4.深入推进“证照分离”改革。全面落实涉企经营许可事项清单管理制度，对已经公布
实施的121 项涉企经营许可事项，
持续优化业务流程，不断完善办事指南，
确保改革落实见
效。按照“直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务”四种改革方式，
逐项落实监管责任、
规则、
方式，
实现审批监管权责一致，
防止出现监管真空。
（牵头单位：
市市场监管局、市司法局、市政府办公室；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市
直有关部门、单位）

# Page 1636:
5.积极推行告知承诺制改革。严格落实《金昌市政务服务事项告知承诺制实施细则》，
编制公布并动态调整告知承诺事项清单，
统一规范实行告知承诺制的政务服务事项目录、
工
作规程、
办事指南和告知承诺书格式文本，
便于行政相对人自主选择是否采用告知承诺制方
式办理。（牵头单位：市司法局、市政务服务中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管
委会，市直有关部门、单位）
（二）持续在“数字赋能”上做文章
6.完善数字政府规划设计。对照《甘肃省统筹推进数字化发展行动计划》，制定全市统
筹推进数字化发展计划，以数字政府建设全面引领
驱动数字化发展。根据省级数字政
府建设数据共享、政务云管理、特色品牌等制度机制和标准规范，
制定出台全市相关制度规
范和机制办法，以制度化手段确保数字政府建设各环节工作规范有序、安全可靠。
（牵头单
位：市大数据中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
7.加快数字政府基础网络建设。持续做好电子政务外网“一网双平面”改造工作，配合
省级做好电子政务专网整合，
将全市部署在电子政务专网的政务信息系统迁移至电子政务外
网，
实现市县区电子政务外网全覆盖。
（牵头单位：
市委网信办、
市大数据中心；
责任单位：
县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
8.提升一体化政务服务平台支撑能力。制定印发《金昌市一体化政务服务平台管理办
法》
，
不断优化一体化政务服务平台及系统功能，
对甘肃政务服务网金昌市子站、
“甘快办”
APP、政务服务中心、便民服务中心（站）、自助终端机等全面推进政务服务一体化、公共
支撑一体化、综合保障一体化，在PC 端、移动端、自助服务终端等形成统一的“互联网+
政务服务”入口。持续推进市级政务服务平台与国家、省级平台身份认证、事项管理、电子
证照、
好差评等系统功能的深度融合，
推动全市政务服务平台与一体化政务服务平台应接尽
接、政务服务事项应上尽上。推动电子证照、电子签章、电子表单等共性支撑扩大应用和互
通互认，扩展政务数据互联共享、业务协同联动。（牵头单位：市大数据中心、市政务服务
中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
9.推进政务数据共享应用。对照《全国一体化政务大数据体系建设指南》要求，制定印
发《金昌市政务数据共享管理办法》，升级完善我市政务共享交换平台体系，持续推进政务
数据目录全量梳理、资源挂接、数据汇聚等工作，不断丰富数据共享交换平台数据资源，实
现跨地区、跨部门、跨层级、跨系统的政务数据资源互联互通、可靠交换和安全共享。（牵
头单位：市大数据中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
10.推进电子证照免提交。配合省级推进电子证照库建设，加快推进电子证照扩大应用
领域和全国互通互认，
全面实现涉企证照电子化。
依托一体化政务服务平台和
“甘快办”
APP，
探索创建“无证明办事大厅”，在准入准营、项目申报、招标投标、政府采购等领域，探索
推行在线身份认证、电子证照应用，推动更多事项办理纸质证照免提交、申请表单免填写，
实现“一证（照）通办”“零材料”办理。（牵头单位：市大数据中心、市政务服务中心；
责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
11.推动政务数据统网上云。以“一朵云”为基础，对政务数据资源应用情况进行梳理
排查，持续推进政务数据资源整合，全面推行“统网上云”“一网统管”“一网协同”，做
到非涉密政务信息系统“应上尽上、应用尽用”，县、区和各部门、单位原则上不再新建机
房和购买硬件设备。（牵头单位：市委网信办、市大数据中心；责任单位：县、区政府，金
昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
12.加强网络安全管理。健全完善政务服务平台网络安全管理和保障体系，加强一体化
政务服务平台网络安全管理、应急体系建设、网络安全监测预警、风险评估、信息通报、重
要数据和个人信息保护运维运营。
制定金昌市一体化政务服务平台网络安全应急预案，
定期

# Page 1637:
组织应急演练，
提升突发事件响应和处置能力。
（牵头单位：
市大数据中心；
责任单位：
县、
区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
（三）持续在“市场便利”上出真招
13.推行市场准入负面清单管理。全面落实市场准入负面清单制度，严格执行对各类市
场主体的一致性准入管理措施，确保“一单尽列、单外无单”。进一步完善与市场准入负面
清单、
外资准入负面清单制度相适应的审批和监管机制，
全面清理自行发布的带有市场准入
性质的隐性壁垒。
（牵头单位：市发改委、市商务局、市司法局、市市场监管局；责任单位：
县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
14.推进商事制度改革。提升市场主体登记便利化程度，优化名称自主申报服务，全面
推行经营范围规范化登记。推进具备条件的变更登记事项全程网办，提升变更登记效率。
拓
展简易注销登记适用范围，对符合条件的企业实现注销登记全程网办。
（牵头单位：市市场
监管局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
15.推动企业开办便利化。围绕企业开办、经营、纳税、财产登记、社保登记、涉企公
积金缴存、变更、注销等方面，企业开办线上推行“一网通办”、线下“一窗通办”，推动
企业开办全流程“一件事一次办”，凡是涉及企业开办事项，申请人网上填报或线下办理只
需一次性提交资料，
在全市企业开办全流程办理时限压减至0.5 个工作日以内的基础上，
营
业执照“即来即办”成为常态。（牵头单位：市市场监管局、市税务局、市自然资源局、市
人社局、市政务服务中心、市公积金中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市
直有关部门、单位）
16.深入推行“不来即享”。加大全省涉企优惠政策精准推送和“不来即享”服务系统
宣传力度，持续推进减税降费、科技奖补资金、涉企公积金、就业补助等惠企政策实现精准
推送、
在线办理。
建立健全医疗救助协同工作机制，
推进医疗救助政策落实、
救助对象认定、
救助基金监督等信息共享和动态监测管理，扩大“不来即享”救助对象覆盖面，推动产业补
贴政策、征地养老人员医疗费报销等“不来即享”服务，实现被动服务向主动服务、精准推
送向精准兑现转变。（牵头单位：市工信局、市税务局、市科技局、市人社局、市公积金中
心、市医保局、市政务服务中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部
门、单位）
17.加大公平竞争审查监督力度。
制定
《2023 年全市反垄断和公平竞争审查工作要点》
，
健全完善公平竞争审查机制，
加大存量清理和增量审查，
充分运用督查考核强化约束，持续
纠正滥用行政权力排除、
限制竞争行为，进一步打破地方保护和市场分割，
坚决维护全国统
一大市场。建立健全市场准入壁垒排查清理长效机制，坚持“一案一核查，一案一通报”，
畅通市场主体对隐性壁垒的投诉渠道，
健全处理回应机制，
及时排查各领域是否存在违背市
场准入负面清单情况。（牵头单位：市市场监管局、市发改委；责任单位：县、区政府，金
昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
18.加强反垄断与反不正当竞争执法。制定印发《金昌市民生领域反垄断执法专项行动
方案》，围绕医药、公用事业、建材、教育培训等重点民生领域开展反垄断执法，强化民生
重点领域垄断协议、
滥用市场支配地位行为、滥用行政权力排除、
限制竞争行为等涉嫌垄断
线索的排查、
收集上报，
切实维护市场公平竞争秩序。
面向全市征集民生领域垄断行为线索，
开展案件执法调查，加大重大案件调查力度，坚决杜绝垄断行为发生。
（牵头单位：市市场
监管局、市中级人民法院；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单
位）
19.提高企业融资服务水平。加大稳健货币政策执行力度，强化信贷投放调度，确保信
贷规模和增速持续稳定增长。
完善银行业金融机构评价机制，
不断加大项目投资、
产业发展、
乡村振兴和民生福祉等方面民营企业、中小企业的信贷支持力度。分层次、分领域开展“政

# Page 1638:
银企担”融资对接活动，不断完善金融服务智能化功能，更好发挥“信易贷”“陇信通”等
平台作用，推动政银企信息共享，逐步将财政、社保、税务等公共数据及各类信用信息依法
依规纳入共享范围，提升金融服务便利化水平。加快建立金融顾问制度，提升以投资、融资
为核心的金融管理水平，
助力企业转型升级和健康发展。
加大科创金融改革试点研究，推动
金融服务科技创新方面实现特色化服务，满足科创群体的金融需求。
（牵头单位：市政府金
融办、人行金昌市中心支行、金昌银保监分局、市发改委；责任单位：县、区政府，金昌经
开区管委会，市直有关部门、单位）
20.推进办税缴费便利化。简化变更登记操作流程，纳税人在市场监管部门依法办理变
更登记后，
无需向税务机关报告登记变更信息，
税务机关根据市场监管部门共享的变更登记
信息自动同步予以变更。
认真抓好全国车船税缴纳信息联网查询与核验的推行工作，
依法依
规开放全国车船税缴纳情况免费查询或核验接口，
便于车辆异地办理保险及缴税。
严格落实
税务证明事项实行告知承诺制，编制公布税务告知承诺制事项清单，通过《告知承诺书》将
证明义务、证明内容和法律责任一次性告知纳税人，切实提高办税效率。
（牵头单位：市税
务局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
（四）持续在“项目落地”上求突破
21.纵深推进投资项目审批制度改革。全面推行企业投资建设项目信用承诺制改革，持
续完善政策体系和服务规程，
拓展信用承诺审批
“白名单”
应用范围，
加强项目审批、
建设、
竣工全过程信用监管，
充分运用区域评估、
信用承诺、
容缺受理、
帮办代办等新型审批措施，
加速企业投资项目落地实施。（牵头单位：市发改委；责任单位：县、区政府，金昌经开区
管委会，市直有关部门、单位）
22.优化工程建设项目审批服务。持续优化升级工程建设项目审批管理系统，开发项目
前期辅导、电子档案管理、“数智赋能”等模块，完善中介超市、“多规合一”业务协同平
台，推动工程建设项目审批平台与投资项目在线审批监管平台数据共享。推行“一套图纸”
数字化管理，实现房建市政工程图纸全过程数字化，建设单位施工图“一次申报”、全程在
线应用。推行“多段式”联合验收，整合各类专项验收，实现一次性联合验收，探索“一枚
印章管验收”
“一个章子管挖占”改革，提高项目建设验收效率。出台用地清单制改革实施
方案，推行“水电气暖信”一站式报装、“不动产登记+市政公共服务”，将社会投资简易
低风险工程建设项目全流程审批时间压缩至15 个工作日，政府投资工程建设项目全流程审
批时限压减至50 个工作日以内（牵头单位：市住建局、市政务服务中心；责任单位：县、
区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
23.加大重大项目帮办代办力度。严格落实《金昌市只要企业定了干，一切手续政府办
服务流程和标准》《金昌市项目代办（帮办）工作细则》，充分发挥项目代办中心作用，一
个项目确定一名服务专员，
无偿为招商引资项目投资业主代理承办从项目立项(核准、
备案)
到开工、投产等全过程中所涉及的行政审批事项，提供全流程、全方位“一对一”的专项服
务，严格兑现“只要企业定了干，一切手续政府办（除安全环保项目）”的服务承诺。优化
一体化政务服务平台营商环境专栏，在甘肃政务服务网金昌市子站及时更新发布招商引资、
“2+4”产业链、惠企利民政策解读，为企业开展精准高效服务。（牵头单位：市政务服务
中心、市招商局、市发改委；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、
单位）
24.强化公共资源交易服务。优化升级各类项目公共资源交易平台系统，加快推进“全
省一张网”建设进度，实现与各行业监管部门数据“一网共享”、交易“一网通办”、服务
“一网集成”、监管“一网协同”。集中清理招投标领域针对不同所有制企业、外地企业设
置的各类隐性门槛和不合理限制，
鼓励使用电子保函，
降低电子保函费用，
全面推广保函
（保
险），投标人、中标人在招标文件约定范围内，可以自行选择交易担保方式，招标人、招标

# Page 1639:
代理机构和其他任何单位不得排斥、限制或拒绝。推动建立银行、
担保机构和保险机构间的
招标投标市场主体履约信用信息共享机制，
对符合条件的投标人、
中标人简化交易担保办理
流程、降低服务手续费用。加大跨区域远程异地网上评标，持续深化“不见面”开标评标，
推进评标专家、评标场所等资源的跨区域共享。
（牵头单位：市发改委、市公共资源交易中
心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
25.持续优化不动产登记办理。健全完善“互联网+不动产”平台功能，强化信息共享和
核验，
推广电子签章、
电子证照在各银行、
政府相关部门应用，
推行不动产登记、
交易监管、
税收征缴线上“一网通办”和线下“一窗受理、并行办理”，推动抵押权首次登记、抵押权
注销登记、预售商品房买卖预告登记、预售商品房抵押权预告登记、商品房转移登记、不动
产登记信息查询等6 项高频业务“全程网办”。持续压减不动产登记办理时限，企业转移登
记和抵押登记合并办理，试行“带押登记”，一般件2 个工作日办结，复杂件4 个工作日办
结，平均时间压缩至3.5 个工作日以内。（牵头单位：市自然资源局；责任单位：县、区政
府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
26.优化园区项目投资服务。持续巩固和完善“标准地”改革试点成果，确保经开区新
增工业用地、
河西堡化工循环产业园、
永昌工业园等工业园区新批工业项目全部采用区域评
估和“标准地”供地，争取“十四五”第二批光伏发电项目全部采用信用承诺制审批、“标
准地”供地，实现“拿地即开工”，让项目落地跑出“金昌速度”。全面落实“三线一单”
生态环境分区管控要求,对符合规划环评结论和审查意见的建设项目，项目环评文件可引用
规划环评结论和数据，实现环评成果共享。（牵头单位：市发改委、市自然资源局、市生态
环境局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
（五）持续在“强化监管”上见真章
27.持续提高政府监管效能。认真落实《金昌市人民政府进一步提高政府监管效能推动
全面转型高质量发展工作方案》的推进落实，围绕建立事前事中事后全链条全领域监管，
制
定完善监管急需的标准规范和重点领域、
薄弱环节监管规则，
理清责任链条、
提高履责效能，
进一步健全全方位、多层次、立体化监管体系。（责任单位：县、区政府，金昌经开区管委
会，市直有关部门、单位）
28.推进跨部门综合监管。制定印发《金昌市深入推进跨部门综合监管工作方案》，充
分利用全省统一的综合监管系统，
在更多跨部门、跨层级、
跨区域的行业领域开展综合监管
改革，构建资源有效共享、业务有机协同的综合监管体系，打造“无事不扰、无处不在”监
管模式。推动市级相关行业主管部门全面梳理法律法规和“三定”
规定暂未明确监管职责但
应由本部门实施监管的事项，进一步弥补监管短板。（责任单位：县、区政府，金昌经开区
管委会，市直有关部门、单位）
29.加快推进“互联网+监管”。依托“互联网+监管”系统，将涉企行政许可、行政备
案、行政处罚、抽查检查、经营异常名录、严重违法失信名单等信息，通过国家企业信用信
息公示系统
（甘肃）
归集到企业名下，
并向社会进行公示，
做到
“公示即监管、
共享即监管”
。
运用大数据、云计算、人工智能等技术手段，推动监管过程全记录、监管联动、监管数据可
分析，不断提升监管规范化、精准化和智能化水平。建立市场主体全生命周期监管链，积极
推行非现场监管，
探索基于风险预警的监管新模式，
强化风险监测和预警处置。
（牵头单位：
市市场监管局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
30.全面推行“双随机、一公开”监管。深入推动“双随机、一公开”监管、重点监管
与信用监管等监管方式深度融合，
将随机抽查的比例频次、
被抽查概率与抽查对象的信用等
级、风险程度挂钩，合理安排检查频次，减少重复检查，提升监管效能。实行“一单两库一
细则”动态管理，全面推行跨部门联合“双随机、一公开”抽查检查，提升监管的精准性和

# Page 1640:
有效性。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有
关部门、单位）
31.加快实施信用风险分类监管。积极争创全国社会信用体系建设示范城市，依托社会
信用信息平台，深入开展公共信用综合评价。制定完善行业信用分级分类监管的政策措施，
全面开展行业信用评价，
统筹使用公共信用评价、行业信用评价等结果，对监管对象实施差
异化分级分类监管。
不断完善失信联合惩戒机制，
按照全国统一的失信惩戒措施清单和省级
补充清单，
加大对重点领域和严重失信行为的联合惩戒对象管理，
强化企业经营异常名录和
严重违法失信企业管理。按照“谁处罚、谁公示，谁列入、谁修复”原则，做好行政处罚、
经营异常名录、
严重违法失信名单等信息公示及信用修复管理工作。
（牵头单位：
市发改委、
市司法局、市市场监管局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单
位）
32.强化重点安全领域监管。对疫苗、食品药品、危险化学品、特种设备等涉及安全生
产和人民身体健康、
生命安全等事项实行全主体全链条重点监管。
严格执行
“谁审批
（备案）
、
谁负责，谁主办、谁负责，谁主管、谁负责”要求，分级分类加强对公共安全活动和潜在风
险大、
社会风险高的重点领域安全监管。加强生态环境监管，
加大排污许可专项执法检查力
度，构建固定污染源“一证式”监管体系。（牵头单位：市市场监管局、市卫健委、市应急
管理局、市生态环境局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
33.加强对新产业新业态包容审慎监管。健全完善“两轻一免”清单动态调整机制，实
施包容免罚清单，推动构建包容审慎监管体系，
统一行业执法标准和尺度。
探索创新平台经
济、产业数字化、农家乐、校外托管机构（小饭桌）等新产业新业态监管模式，结合行业现
状和监管实际，发挥平台监管、行业自律作用，在可控范围之内实施容错纠错机制。及时跟
进新产业新业态竞争行为监管，强化对电子数据的取证固证，
有效防范和解决虚假宣传、
侵
权假冒、误导消费等问题。全面实行医师电子化注册，依托信息化监管手段，强化从业人员
执业行为监管，
落实医务人员医德考评制度。
将已审批的互联网医院全部接入省互联网医院
监管平台，
依托平台对互联网医疗服务进行全方位、
全自动在线监管，
对违规医疗行为及时
提醒预警，不断规范互联网医院医疗行为。（牵头单位：市司法局、市市场监管局、市卫健
委；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
（六）持续在“优化服务”上求实效
34.明确政务服务事项范围。依托一体化政务服务平台，及时承接、更新国家和省级下
发政务服务事项基本目录，加强对政务服务事项基本目录及其要素信息的合法性、完整度、
准确性、规范性审核。政务服务事项包括依申请办理的行政权力事项（包括行政许可、行政
确认、
行政裁决、
行政给付、
行政奖励、
行政备案及其他行政权力事项）
和公共服务事项
（包
括公共教育、劳动就业、社会保险、医疗卫生、养老服务、社会服务、住房保障、文化体育、
残疾人服务等领域依申请办理的公共服务事项）。（牵头单位：市政府办公室；责任单位：
县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
35.加强政务服务事项动态管理。依据政务服务事项基本目录，规范编制政务服务事项
实施清单并及时动态调整。持续推进政务服务事项实施清单的受理条件、办理流程、
申请材
料、
承诺办结时限、
跑动次数等基础和关键要素
“四级46 同”
，
确保同一事项在市、
县
（区）
、
乡镇（街道）、村（社区）同要素管理、同标准办理。（牵头单位：市政府办公室、市政务
服务中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
36.深化“一窗受理、综合服务”。围绕争创“国内一流、西部领先”政务大厅的目标，
完善市、县（区）政务服务中心集中服务模式，探索由政务服务中心统一配备、管理便民服
务中心（站）窗口工作人员，规范“一站式”办事场所，推进城乡融合“市域通办”，提升
“一窗式”集成服务水平。加大帮办代办力度，健全“绿色通道”制度，加强“办不成事”

# Page 1641:
反映窗口建设，
切实为企业和群众提供全程优质服务。
推进供水、
供电、
供气、
供暖、
通信、
公证、
金融服务等与企业群众生产生活密切相关的服务事项进驻政务服务中心和政务服务平
台，
实现
“一站式”
便捷服务。
加强政务服务场所安全管理，
提高防范和应急处置能力。
（牵
头单位：市政务服务中心、市大数据中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市
直有关部门、单位）
37.全面提升“一网通办”能力。加强一体化政务服务平台运行管理，推动全市范围内
政务服务事项办理做到标准统一、整体联动、业务协同。健全完善进驻事项负面清单制度，
除法律法规另有规定或涉及国家秘密外，政务服务事项全部纳入平台办理，
真正做到“应上
尽上、全程网办”。采取“线下培训+线上指导”的方式，加强窗口工作人员业务培训、岗
位练兵，切实提升“一网通办”服务能力和水平。（牵头单位：市政务服务中心、市大数据
中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
38.推进政务服务线上线下融合发展。协同推进政务服务中心、便民服务中心（站）与
全省一体化政务服务平台深度融合，
对已实现线上办理的政务服务事项，
原则上同步提供线
下窗口办事服务。
已在线收取申请材料或通过部门间共享能够获取规范化电子材料的，
不再
要求申请人提交纸质材料。推进政务服务事项线上线下无差别受理、同标准办理。
（牵头单
位：市政务服务中心、市大数据中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有
关部门、单位）
39.规范政务服务评估评价。严格落实政务服务“好差评”工作机制，推动各级政务服
务机构、各类政务服务平台、政务服务便民热线全面开展“好差评”工作。建立健全一体化
政务服务平台“好差评”管理体系，完善评价、整改、反馈、监督等全流程闭环管理机制，
建立健全督查考核机制，
定期发布
“好差评”
红黑榜，
规范政务服务满意度测评和跟踪评估，
更好发挥社会监督作用，
及时回应社会关切。
（牵头单位：
市政务服务中心；
责任单位：
县、
区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
40.推进“掌上办”。将“甘快办”APP 作为移动政务服务的公共入口、公共通道、公
共支撑，将全市所有依申请类和公共服务事项全部纳入“甘快办”APP，让政务服务“掌上
办”
更规范、
更智能、
更高效。
配合省级健全统一身份认证体系，
利用人脸识别、
指纹识别、
文字识别等身份核验方式，做到“一次登录、全网通办”，实现一部手机一个账号安全、便
捷查询办理身边事。积极拓展便民服务应用，推动实现医疗就诊、公共交通、水电气热、通
信等与群众日常生活密切相关的缴费、查询类便民服务应用接入“甘快办”APP。大力推广
“扫码亮证”服务，在户政、社保、住房、医疗等相关事项办理中推广“扫码亮证”服务，
着力打造实名认证、实人核验、实证共享的服务模式。（牵头单位：市政务服务中心、市大
数据中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
41.推行“集成办”。围绕企业开办、项目投资、金融服务、不动产登记等领域主题式
集成服务，结合企业个人全生命服务周期，不断拓展“一件事一次办”主题服务范围，并协
调多部门梳理联办事项表单，
做到“一次告知、
一表申请、
一套材料、
一窗受理、
一网办理、
一口发证”，为企业和群众提供套餐式、主题式集成服务，力争年内达“一件事”集成套餐
服务达到100 项。
推动市级自建政务服务系统与一体化在线政务服务平台深度对接，
打通业
务系统、强化数据共享、加强电子证照应用，实现“一件事一次办”跨部门、跨层级线上申
办、自助申办。（牵头单位：市政务服务中心、市大数据中心；责任单位：县、区政府，金
昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
42.深化“异地办”。建立健全异地办理工作流程，明确流入地和流出地工作职责，确
保在全市范围内，
所有事项统一标准、
规范办理，
打造
“市域通办”
金昌样板。
优化升级
“省
内通办”“跨省通办”线上专栏应用功能，加强线下专窗人员业务技能培训，提供“跨域通
办”全流程帮办代办、业务申报指导等服务，切实方便企业群众异地办事。（牵头单位：市

# Page 1642:
政务服务中心、
市大数据中心；
责任单位：
县、
区政府，
金昌经开区管委会，
市直有关部门、
单位）
43.延伸“就近办”。着力打造纵向贯通、横向联结、线上线下融合的基层政务服务体
系，
丰富完善街道社区党群中心自助服务终端，
推动政务服务窗口和一体化政务服务平台向
下延伸，方便群众就近办理高频政务服务事项。打通市企融合链条，延伸服务触角，将不动
产办理业务向金川集团公司延伸覆盖，推动“政务服务+电信业务”纵深发展，真正把政务
服务“最后一公里”变成“最好一公里”。（牵头单位：市政务服务中心、市大数据中心；
责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
44.打响“接诉即办”服务品牌。依托数字政府运营指挥中心，加快推进“12345”便民
服务热线平台改造升级、
提质扩容，
持续整合归并与企业群众生产生活密切相关的公共法律
援助、公积金服务、供电故障抢修、城管监督等政务热线，实现与110、119、120、122 等
紧急热线高效联动，建立健全“快速响应、高效办理、及时反馈、督查考评、风险预警”等
全流程全链条服务工作机制，打造全市政务服务“总客服”，真正做到“一号响应”企业群
众诉求，切实打响“接诉即办”便民热线服务品牌。
（牵头单位：市政府办公室；责任单位：
县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
三、保障措施
（一）主动担当作为。县、区政府和各部门、单位要坚决扛起简政放权、放管结合、优
化服务改革的重任，明确时间表和路线图，出台配套政策措施，注重系统集成，协同高效推
进，形成“上下联动、左右协同、牵头抓总、密切配合”的工作格局，推动各项改革举措落
地见效，用全市各级干部的“辛苦指数”换取金昌的“发展指数”、群众的“幸福指数”，
并分别于6 月20 日、9 月20 日、12 月10 日前向市政府办公室报送工作落实情况。
（二）加大改革创新。县、区政府和各部门、单位要保持谋事干事成事的精神状态，增
强不甘人后、敢为人先的改革锐气，打破惯性思维，破除路径依赖，鼓励敢闯敢试，勇于探
索创新，以更大的决心和力度推动“放管服”改革提质增效。要加强政策解读和宣传培训，
让更多企业群众了解、参与、共同推进改革工作。同时，要加强对改革工作中好经验好做法
的提炼力度，力争形成可复制推广的典型经验和特色品牌，着力营造深化改革、
创新发展的
良好氛围。
（三）
强化督查问效。
县、
区政府和各部门、
单位要适时牵头组织对本级本领域深化
“放
管服”改革重点任务开展专题督导调研，及时研究解决工作推进中遇到的新情况、新问题。
市委市政府督查考核办、
市政府办公室要持续加大对重点任务、
重要领域和关键环节的督查
力度，
加强政策督促落实和跟踪问效，
对督查中发现的问题，
要及时督促相关部门和单位整
改落实到位，对整改不及时、不到位的按相关规定严肃处理。
8. 陇南市人民政府办公室关于印发2023 年陇南市深化“放管
服”改革工作要点的通知（2023 年5 月26 日）

# Page 1643:
陇政办发〔2023〕47 号
各县区人民政府，陇南经济开发区管委会，市政府有关部门，省驻陇南有关单位：
《2023 年陇南市深化“放管服”改革工作要点》已经市政府同意，现印发给你们，请
认真贯彻落实。
陇南市人民政府办公室
2023 年5 月26 日
（此件公开发布）
2023 年陇南市深化“放管服”改革工作要点
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是十四届省政府的开局之年，是实施
“十四五”规划承上启下的关键一年。今年深化“放管服”改革工作的总体要求是：以习近
平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，按照全国两会决策部
署，紧紧围绕省委、省政府和市委、市政府关于深化简政放权、放管结合、优化服务改革和
加强数字政府建设的具体要求，结合开展优化营商环境攻坚突破年行动，推进政府职能转
变，激发市场主体活力，提升企业群众办事便利度，推动政府数字化履职能力和政务服
务水平全面提升，着力打造服务型政府。
一、进一步深化行政审批制度改革，持续推进政府机构职能优化协同高效
（一）推进行政审批制度改革
1.持续开展行政许可事项清单管理。贯彻落实国务院办公厅要求，按照省政府办公厅
统一安排，及时动态调整市、县两级行政许可事项清单。坚持依法依规、公开透明、规范有
序、利企便民的原则，补充完善行政许可事项实施规范，及时在全国一体化政务服务平台、
相关业务系统、
政务服务中心等平台和场所公布办事指南。
督促指导各相关部门细化完善地
方性法规设定的行政许可事项要素，
制定实施规范和办事指南，
逐项明确监管主体和监管措
施。各县区各有关部门要加强督导检查，严格依照清单实施行政许可，
不断强化实施情况动
态评估和全程监督，
扎实有效做好全面实行行政许可事项清单管理工作，
坚决防止清单之外
违法实施行政许可。（牵头单位：市政府办公室；责任单位：各县区政府、陇南经济开发区
管委会、市直有关部门、省驻陇南有关单位。以下措施均需各县区政府、陇南经济开发区管
委会落实，不再一一列出）
2.稳步推进行政备案法治化、规范化管理。按照省政府统一安排部署，全面梳理我市
行政备案事项，加强行政备案规范化、法治化建设，坚决防止备案变审批。深入研究行政备
案与行政许可的区别，明确行政备案的基本概念、依据标准、事项范围、办理程序等内容，

# Page 1644:
严格甄别把关，
编制我市行政备案事项清单，细化优化工作流程和办事指南，对备案事项实
施清理取消、调整规范、免于备案等分类管理措施。建立和完善协同机制，着力将行政备案
事项纳入政务服务中心集中办理，大力推进网上可办、
“一网通办”，加强相关信息共享共
用，
更大力度推进行政备案易办快办，
运用备案信息提升政府监管效能和政务服务水平。
（牵
头单位：市政府办公室、市大数据管理局、市政务服务中心按职责分别牵头；责任单位：市
政府有关部门，省驻陇南有关单位）
3.纵深推进投资项目审批制度改革。
强化投资项目审批事项清单管理，
不定期抽查
《甘
肃省投资项目审批管理事项申请材料清单（2019 年版）》落实情况，严控新增或变相增设
审批环节。
跟进省级改革进度，加强业务培训，
提升甘肃投资项目在线审批监管平台应用水
平，全面推行在线并联审批和联审联批，加大事项整合和流程再造，实现投资审批事项线上
并联办理、
企业投资项目备案即时办理、
“一网通办”
。
深入落实在线前期辅导、
容缺受理、
帮办代办等措施，加快推进以“告知承诺+事中事后监管”为核心的企业投资项目承诺制改
革。（牵头单位：市发展改革委、市自然资源局、市住建局按职责分别牵头；责任单位：市
政府有关部门，省驻陇南有关单位）
4.深化工程建设项目审批制度改革。
进一步提升工程建设项目审批服务效能，
推行
“一
套图纸”数字化管理、“不动产登记+市政公共服务”、“水电气暖信”一站式报装，推行
“用地清单制”、“多段式”联合验收、“一枚印章管验收”、“一个章子管挖占”等改革
举措，工程建设项目全流程审批时限压减至55 个工作日以内，简易低风险项目全流程审批
时限压减至14 个工作日以内。坚持不减质量、提高速度，对重大项目实行优先办、对紧急
项目实行加快办，推动一批重大项目实现早开工、早建设、早落地、早见效。着力打通涉及
工程建设项目、
不动产、
市政公用服务等审批服务系统，
提升
“全程网办”
深度和服务能力。
（牵头单位：市住建局、市自然资源局、市发展改革委、市大数据管理局；责任单位：市政
府有关部门，省驻陇南有关单位）
（二）畅通市场主体准入、准营和退出
5.全面落实市场准入负面清单管理。严格落实“全国一张清单”管理要求，实施市场
准入负面清单管理，
健全市场准入负面清单管理及动态调整机制，
加快完善与负面清单动态
调整机制相适应的审批和监管机制。
组织市直相关部门及县区政府全面清理清单之外违规设
立的准入许可事项、
准入环节中违规设立的准入门槛和违规制定的市场准入负面清单，
建立
违背市场准入负面清单案例归集和通报制度。
建立长效排查清理机制，
全面清理自行发布的

# Page 1645:
带有市场准入性质的隐性壁垒，确保各类市场主体平等进入、公平竞争。
（牵头单位：市发
展改革委、市商务局、市市场监管局；责任单位：市政府有关部门、省驻陇南有关单位）
6.进一步优化企业开办（注销）服务。进一步整合优化企业设立登记、公章刻制、社
保登记、
住房公积金企业缴存登记、
发票和税控设备申领等服务事项，
深入推进线上
“一网”
、
线下“一窗”办理，将全市企业开办全流程办理时限压减至1 个工作日。全面提升企业开办
“一件事一次办”便利化水平，凡涉及企业开办事项一表采集、一次性提交的材料，不得要
求申请人重新网上填报或线下分次提交。完善市场主体退出机制，
优化注销服务，实行营业
执照、税务、社保等登记注销“一网通办”，企业简易注销联审并拓展简易注销登记适用范
围，对符合条件的企业实现注销登记全程网办，信息实时推送、及时反馈，便利市场主体快
速退出。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市公安局、市人社局、市大数据管理局、
市住房公积金管理中心、市政务服务中心、市税务局）
7.持续深化市场主体注册登记管理制度改革。跟进省级改革进度，优化名称自主申报、
企业住所登记服务，
执行登记注册业务规范和审查标准，
全面推行经营范围规范化登记，
提
升市场主体登记便利化程度。
加快推进对具备条件的变更登记事项实现全程网办，
提升变更
登记效率。
落实个体工商户经营者变更登记措施，
变更经营者可以直接向市场主体登记机关
申请办理变更登记，
税务机关根据市场监管部门推送的信息同步变更登记信息。
（牵头单位：
市市场监管局、市税务局按职责分别牵头；责任单位：市政府有关部门）
8.持续推进“证照分离”改革。进一步推动“证照分离”改革数据精准推送和反馈，
通过“甘肃省市场监督管理局登记注册系统”
“甘肃省部门协同监管平台”实时将市场主体
登记注册信息推送至涉企部门；
各涉企信息归集部门认真落实直接取消审批、
审批改为备案、
实行告知承诺、优化审批服务事项的具体要求，做到“1 个工作日内认领信息，在相关行政
审批办结后3 个工作日内反馈办理结果”；加强部门间协作沟通，定期通过函件、电话等多
渠道向各部门反馈、
催办涉企信息归集情况，
全力推进涉企信息归集工作。
按照
“证照分离”
四种改革方式逐项落实监管责任、
规则、
方式，
实现审批监管权责一致，
防止出现监管真空。
（牵头单位：市市场监管局、市司法局、市政府办公室按职责分别牵头；责任单位：市政府
有关部门，省驻陇南有关单位）
二、进一步加强放管结合，着力提升政府治理能力和水平
（一）完善综合监管体系
9.持续提高政府监管效能。
抓好
《陇南市人民政府关于印发进一步提高政府监管效能推
动高质量发展实施方案的通知》的推进落实，围绕“大市场、大质量、大监管”一体推进监

# Page 1646:
管体系完善和效能提升，落实监管责任，创新监管方式，提高监管能力，弥补监管短板，加
快建立全方位、多层次、立体化监管体系，着力实现事前事中事后全链条全领域监管。
（责
任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
10.推进跨部门综合监管。深入推进《陇南市人民政府办公室关于印发深入推进跨部门
综合监管若干措施的通知》
的落实，
聚焦具体监管事项，
逐项理清责任链条，
明确责任分工，
加强跨部门、跨区域、跨层级业务协同，切实增强监管合力，提高综合监管效能。跟进省级
改革进度，配合建设并应用好全省统一的综合监管系统，提升监管的精准性和有效性。
（责
任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
（二）推进线上线下一体化监管
11.推进“互联网+监管”。市级各有关部门要持续完善监管事项目录清单，加强动态管
理。要跟进省级改革进度，推进部门间数据共享，充分运用互联网、大数据、云计算等技术
手段推动监管过程全记录、监管联动、监管数据可分析，不断提升监管规范化、精准化和智
能化水平。
加强各类监管数据的汇聚和应用，建立市场主体全生命周期监管链，
积极推行非
现场监管，强化风险监测和预警处置。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市政府有关
部门，省驻陇南有关单位）
12.深化“双随机、一公开”监管。进一步健全“双随机、一公开”监管机制，落实以
部门主要负责人为组长的“双随机、一公开”监管领导机制和内设机构分工协作、综合监管
的实施机制。加强对“一单两库一细则”的动态管理，强化计划任务组织实施和跟踪问效，
推动“双随机、一公开”监管事项全覆盖、联合抽查常态化，进一步优化组织方式，合理确
定抽查比例、监管频次、参与部门等，促进联合监管、综合监管，形成监管合力。（牵头单
位：市市场监管局；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
13.实施信用风险分类监管。由市发展改革委牵头，持续优化完善公共信用综合评价指
标体系，
及时向市级行业主管部门推送使用省发展改革委确定的全省企业公共信用综合评价
结果。
市级行业主管部门要积极衔接省级行业主管部门，
跟进省级改革进度，制定完善和落
实好行业信用分级分类监管的政策措施，扎实开展行业信用评价，统筹使用公共信用评价、
行业信用评价等结果，对监管对象实施分级分类监管，针对不同信用风险等级的监管对象，
采取差异化分类监管措施，
合理确定、
动态调整抽查比例、
频次和被抽查概率，
不断提高
“双
随机”
抽查靶向性、
精准度。
健全完善失信约束联合惩戒机制，
按照合法、
关联、
比例原则，
依照全国统一的失信惩戒措施清单，
根据失信行为的性质和严重程度，
采取轻重适度的惩戒
措施。
加大对重点领域和严重失信行为的联合惩戒力度，
强化企业经营异常名录和严重违法

# Page 1647:
失信企业管理。按照“谁处罚、谁公示，谁列入、谁修复”原则，做好行政处罚、经营异常
名录、严重违法失信名单等信息公示及信用修复管理工作。
（牵头单位：市发展改革委、市
司法局、市市场监管局；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
14.强化重点监管。对疫苗、食品药品、危险化学品、特种设备等涉及安全生产和人民
身体健康、生命安全等事项实行全主体全链条重点监管。严格执行“谁审批（备案）、谁负
责，
谁主办、
谁负责，
谁主管、
谁负责”
要求，
分级分类加强对公共安全活动和潜在风险大、
社会风险高的重点领域的安全监管。加强生态环境监管，
持续开展排污许可证质量核查，
构
建固定污染源“一证式”监管体系。（牵头单位：市市场监管局、市应急管理局、市生态环
境局按职责分别牵头；责任单位：市直有关部门、省驻陇南有关单位）
15.对新产业新业态实施包容审慎监管。实施包容免罚清单，推动构建包容审慎监管体
系，统一行业执法标准和尺度。探索创新符合平台经济、产业数字化、新个体、微经济、共
享经济等新经济特点的监管模式。
及时跟进新产业新业态竞争行为监管，
强化对电子数据的
取证固证，有效防范和解决虚假宣传、侵权假冒、误导消费等问题。加强医师线上执业行为
监管，推进线上监管平台建设，实现对互联网医疗服务事前审批和提醒、事中控制和预警、
事后追溯和评价的全过程、全方位、全自动在线监测和管理。（牵头单位：市司法局、市市
场监管局、
市卫生健康委按职责分别牵头；
责任单位：
市政府有关部门，
省驻陇南有关单位）
（三）维护公平竞争市场秩序
16.加大公平竞争审查监督力度。推动公平竞争审查制度深入实施，全面加大公平竞争
审查监督力度，综合应用文件抽查、会议审查、督查考核、第三方评估等措施，强化公平竞
争审查刚性约束，做到增量政策应审尽审。
根据省上部署，组织开展清理妨碍统一市场和公
平竞争的各种规定和做法，建立健全违背市场准入负面清单案例归集、
通报制度，畅通隐性
壁垒反馈渠道。（牵头单位：市市场监管局、市发展改革委；责任单位：市政府有关部门，
省驻陇南有关单位）
17.加强反垄断与反不正当竞争执法。依法查处企业低价倾销、价格欺诈等危害市场秩
序和人民权益违法行为，
加大对仿冒混淆、
虚假宣传、商业诋毁等不正当竞争行为的监管执
法力度。围绕医药、公用事业、建材、教育培训等重点民生领域开展反垄断执法，切实维护
市场公平竞争秩序。主动引导企业合规经营，促进平台经济规范健康发展。
（牵头单位：市
市场监管局；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
三、进一步优化政务服务，加快建设人民满意的服务型政府
（一）推进政务服务标准化

# Page 1648:
18.进一步推进政务服务事项标准化。进一步明确政务服务事项范围，依申请办理的行
政权力事项和公共服务事项全部纳入政务服务事项范围。
结合工作实际，及时承接、
更新国
家和省级政务服务事项基本目录，
依法依规梳理自行设立的政务服务事项，
修订完善市、
县
区政务服务事项基本目录，加强对政务服务事项基本目录及其要素信息的合法性、完整度、
准确性、规范性审核。加强政务服务事项动态管理，
根据业务变化和实施情况及时调整政务
服务事项基本目录，
推动实现市场准入负面清单、投资审批管理事项清单、
工程建设项目审
批事项清单、权责清单等与政务服务事项基本目录的同类事项名称、类型等要素一致。
（牵
头单位：市政府办公室、市发展改革委、市商务局、市住建局按职责分别牵头；责任单位：
市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
19.进一步推进政务服务事项实施清单标准化。依据政务服务事项基本目录，编制完善
政务服务事项实施清单并加强动态管理。
持续推进政务服务事项实施清单的受理条件、
办理
流程、申请材料、承诺办结时限、跑动次数等基础和关键要素在省、市、县、乡“四级46
同”，确保同一事项在不同地区同要素管理、同标准办理。（牵头单位：市政府办公室、市
大数据中心、市政务服务中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
（二）推进政务服务规范化
20.规范政务服务行为。推进政务服务事项依法依规办理，严格按照政务服务事项实施
清单提供办事服务，
不得额外增加或变相增加办理环节和申请材料。严格执行首问负责、
一
次性告知和限时办结等制度。（牵头单位：市政务服务中心；责任单位：市政府有关部门，
省驻陇南有关单位）
21.规范政务服务场所办事服务。除场地限制或涉及国家秘密等情形外，原则上政务服
务事项均应纳入政务服务中心集中办理。
各级部门单设的政务服务窗口原则上应整合并入本
级政务服务中心，
确不具备整合条件的要纳入本级政务服务中心一体化管理，
按照统一要求
提供规范化服务。推进水、电、气、暖、通信、公证、金融等与企业群众生产生活密切相关
的服务事项进驻政务服务中心和政务服务平台，巩固提升政务服务中心“一站式”功能，持
续推进市、县区政务服务中心综合窗口“一窗受理，综合服务”。优化综合咨询窗口，提升
咨询、
引导等服务水平；
优化
“帮办代办”
窗口，
提升对重大项目、
招商引资项目及老年人、
残疾人等特殊群体的帮办代办服务水平；优化“跨省通办”“省内通办”窗口，提升异地办
事服务水平；优化“办不成事”反映窗口，提升兜底服务水平，切实解决企业和群众办事过
程中遇到的疑难事项和复杂问题。
进驻的政务服务事项必须在政务服务中心实质运行，
严禁
“明进暗不进”。对适用“收件即受理”方式的政务服务事项，有关部门要授权窗口工作人

# Page 1649:
员接收申请材料并出具受理凭证。建立部门业务综合授权的“首席事务代表”制度，推动更
多政务服务事项当场办理、简单事项即时办结。
（牵头单位：市政务服务中心、市发展改革
委、市招商引资局按职责分别牵头；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
22.规范网上办事服务。统筹网上办事入口，持续推进网上办事“一次注册、多点互认、
全网通行”
。加强全市一体化政务服务平台运行管理，推动政务服务事项办理在全省范围内
实现标准统一、整体联动、业务协同，除法律法规另有规定或涉及国家秘密外，政务服务事
项全部纳入平台办理。
持续整合本级部门的各类政务服务移动端应用，
原则上通过
“甘快办”
App 提供服务，解决政务移动应用程序（App）数量多、重复注册等问题。规范网上办事指
引，持续完善网上办事引导功能，提供更加简明易懂实用的办事指南和网上办事操作说明，
创新在线导办帮办、智能客服等方式。提升网上办事深度，进一步增强“一网通办”服务能
力，持续精简环节、
优化流程，推动更多适合网上办理的政务服务事项由网上可办向全程网
办、好办易办转变。（牵头单位：市政务服务中心、市大数据管理局、市大数据中心按职责
分别牵头；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
23.推进政务服务线上线下融合发展。协同推进政务服务中心、便民服务中心、便民服
务站与全省一体化政务服务平台建设，
对已实现线上办理的政务服务事项，
原则上同步提供
线下窗口办事服务，
由企业和群众自主选择办理渠道。申请人在线下办理业务时，不得强制
要求其先到线上预约或在线提交申请材料。
已在线收取申请材料或通过部门间共享能获取规
范化电子材料的，不得要求申请人重复提交纸质材料。各县区要根据实际，
合理配置线上线
下政务服务资源，协同推进政务服务中心（便民服务中心〔站〕）与政务服务平台建设，协
同提升线上线下政务服务能力，推进政务服务事项线上线下无差别受理、同标准办理，关键
是企业群众办成事。
（牵头单位：市政务服务中心、市大数据管理局、市大数据中心按职责
分别牵头；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
24.规范政务服务评估评价。落实政务服务“好差评”制度，在各级政务服务机构、政
务服务平台、
政务服务便民热线全面开展
“好差评”
工作，
建立健全一体化政务服务平台
“好
差评”管理体系，形成评价、整改、反馈、监督全流程衔接的政务服务评价机制。建立健全
政务服务督查考核机制，
规范政务服务满意度测评和跟踪评估。
充分发挥营商环境特约监督
员和政务体验官积极性，更好发挥社会监督作用，及时回应社会关切。
（牵头单位：市发展
改革委、市政务服务中心、市大数据中心按职责分别牵头；责任单位：市政府有关部门，省
驻陇南有关单位）
（三）推进政务服务便利化

# Page 1650:
25.深化“掌上办”。将“甘快办”App 作为全省移动端政务服务总枢纽，配合完成有
关建设工作，
并增加陇南特色应用，
持续推动企业群众经常办理的政务服务事项
“掌上办”
。
推进身份证电子证照、电子社保卡、电子驾驶证、电子行驶证、电子营业执照等高频电子证
照在“甘快办”App 汇聚，并在日常生产生活各领域中应用。推进医疗就诊、公共交通、水
电气热、通信等缴费、查询类便民服务应用接入“甘快办”App。在“甘快办”App 开设“陇
商通”一键服务系统专栏，了解企业愿望、反映企业诉求，营造良好营商环境。持续提升年
度用户信息完备度，倡导企业群众通过“甘快办”App 办理业务，提升用户活跃度。在户政、
社保、住房、医疗等相关事项办理中推广“扫码亮证”服务，打造实名认证、实人核验、实
证共享的服务模式。（牵头单位：市大数据管理局、市大数据中心；责任单位：市政府有关
部门，省驻陇南有关单位）
26.推进“集成办”。持续抓好《甘肃省人民政府办公厅关于加快推进“一件事一次办”
打造政务服务升级版的通知》的落实，进一步减跑动、减时限、减材料，优化办事流程，加
强“一件事一次办”模块应用，持续推广“一次告知、一表申请、一套材料、一窗（端）受
理、一网办理”。（牵头单位：市大数据管理局、市政务服务中心、市大数据中心；责任单
位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
27.深化“异地办”。持续抓好《甘肃省人民政府办公厅关于扩大政务服务“跨省通办”
范围进一步提升服务效能的通知》的落实，推动“省内通办”“跨省通办”事项清单全面落
地，
实现省内同一事项无差别受理、
同标准办理。
持续聚焦保障改善民生，
围绕教育、
就业、
社保、医疗、养老、居住、婚育、出行等与群众生活密切相关的异地办事需求，提升社会保
障卡申领、异地就医登记备案和结算、养老保险关系转移接续、户口迁移、住房公积金转移
接续、
就业创业、
婚姻登记、
生育登记等事项跨区域办事服务水平。
持续聚焦助力惠企利企，
围绕生产要素自由流动、企业跨地区生产经营、产业链供应链协同和建立区域统一大市场，
提升各类市场主体登记注册、涉企经营许可、有关投资和工程建设项目审批等事项跨区域办
事服务水平。
（牵头单位：市政府办公室、市政务服务中心、市大数据管理局、市大数据中心按
职责分别牵头；责任单位：市政府有关部门、省驻陇南有关单位）
28.推进“就近办”。着力打造纵向贯通、横向联结、线上线下融合的基层政务服务体
系，推动政务服务窗口和一体化政务服务平台向下延伸，推动公共教育、劳动就业、社会保
险、医疗卫生、养老服务、社会服务、户籍管理等领域群众经常办理且基层能有效承接的政
务服务事项以委托受理、授权办理、帮办代办等方式下沉至便民服务中心（站）办理。推广
24 小时自助服务，丰富完善乡镇（街道）便民服务中心自助服务终端功能，方便群众就近

# Page 1651:
办理高频政务服务事项。
畅通政务服务渠道，深化与金融机构合作，将更多政务服务网热门
应用延伸至银行网点，
方便企业和群众在银行网点就近办事。
（牵头单位：
市政务服务中心，
市大数据管理局、市大数据中心按职责分别牵头；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有
关单位）
29.深化“不来即享”。持续推进减税降费、科技奖补资金、涉企公积金、就业补助等
惠企政策精准推送、在线办理。认领和梳理行政给付、资金补贴扶持等政策服务清单，结合
工作实际，重点做好产业补贴政策、医疗救助、征地养老人员医疗费报销等“不来即享”服
务，实现被动服务向主动服务转变、精准推送向精准兑现转变。（牵头单位：市工信局；责
任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
30.推广“免证办”。在保护个人隐私、商业秘密和确保数据安全的前提下，推进电子
证照归集，
全面实现涉企证照电子化，
加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认。
依
托一体化政务服务平台和“甘快办”App，在准入准营、项目申报、招标投标、政府采购等
领域，探索推行在线身份认证、电子证照应用，推动更多事项办理纸质证照免提交、申请表
单免填写，“零材料”办理。（牵头单位：市大数据管理局、市大数据中心；责任单位：市
发展改革委、市财政局、市市场监管局、市公共资源交易中心等市政府部门，省驻陇南有关
单位）
31.提高公共资源交易服务水平。按照数据“一网共享”、交易“一网通办”、服务“一
网集成”、监管“一网协同”的“全省一张网”格局，健全完善全市公共资源交易平台系统，
提升公共资源配置效益和效率。
集中清理招投标领域针对不同所有制企业、
外地企业设置的
各类隐性门槛和不合理限制。全面推广保函（保险），投标人、中标人在招标文件约定范围
内，可以自行选择交易担保方式，招标人、招标代理机构和其他任何单位不得排斥、限制或
拒绝。推广电子保函在公共资源领域广泛应用，降低电子保函费用。推动建立银行、担保机
构和保险机构间的招标投标市场主体履约信用信息共享机制，
对符合条件的投标人、
中标人
简化交易担保办理流程、降低服务手续费用。
（牵头单位：市发展改革委、市公共资源交易
中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
32.提高不动产登记服务水平。依托甘肃省“互联网+不动产登记”服务平台，推行房
产交易、税费交纳、不动产登记线上“一网办理”和线下“一窗办理”。提升不动产登记延
伸服务能力，将“互联网+不动产登记”服务平台延伸至房地产开发公司、银行、住房公积
金管理中心等单位，推动抵押权首次登记、抵押权注销登记、预售商品房买卖预告登记、预
售商品房抵押权预告登记、商品房转移登记、不动产登记信息查询等6 项高频业务实现“互

# Page 1652:
联网+不动产登记”模式办理。（牵头单位：市自然资源局；责任单位：市住建局、市住房
公积金管理中心等市直有关单位，市税务局等省驻陇南有关单位）
33.提高园区项目投资服务水平。陇南经济开发区、康县工业集中区、西和县工业集中
区3 个省级开发区和成县、西和县、徽县等工业主导型县区按照“一县一区”重点打造的工
业园区要立足本地实际，
在依法合规的前提下，
大胆探索，
全面推行工业项目
“标准地供应”
，
构建特色鲜明、公开透明、规范高效的新型招商模式，招引遴选高质量工业项目落地。以提
升土地利用效率为核心，坚持“亩均论英雄”的产业发展导向，严格执行《甘肃省工业项目
土地使用标准》，严格落实改革区域“标准地”制度供应的工业项目用地宗数不低于30％
标准，
进一步完善激励约束机制，
提升节约集约用地水平。各省级开发区和各工业集中区对
各自工业园区统一组织实施区域评估，跟进省级改革进度，积极探索“用地清单制”，在供
应土地时向企业提供评估成果，
尽可能一并提供普查意见清单。
全面推行产业园区规划环评
与项目环评联动，实现环评成果共享。全面推行帮办代办制，开启全周期、全过程、全方位
服务，让项目落地跑出“加速度”。
（牵头单位：市发展改革委、市工信局、市自然资源局、
市生态环境局；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
34.提高企业融资服务水平。完善对辖内金融机构监管考核和激励机制，鼓励、引导银
行业金融机构增加对民营企业、
中小企业的信贷投放，
合理增加中长期贷款和信用贷款支持，
提高贷款审批效率。
持续推动金融服务智能化，
引导银行业金融机构充分运用
“信易贷”
“陇
信通”等平台，配合相关部门探索搭建“甘肃智慧金融平台”，推动政银企信息共享，逐步
将财政、社保、
税务等公共数据及各类信用信息依法依规纳入共享范围，提升金融服务便利
化水平。
健全知识产权质押融资风险分担机制和质物处理机制，
鼓励银行业金融机构加强与
融资担保机构的合作，创新金融产品和服务，加大对知识产权质押融资的金融支持力度。
引
导银行业金融机构建立健全适合科技创新型中小企业知识产权质押融资特点的授信制度。
（牵头单位：人行陇南市中心支行、陇南银保监分局、市发展改革委、市市场监管局、市政
府金融办；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
35.提高办税缴费便利化水平。简化变更登记操作流程，纳税人在市场监管部门依法办
理变更登记后，
无需向税务机关报告登记变更信息，
税务机关根据市场监管部门共享的变更
登记信息自动同步予以变更。
推进全国车船税交纳信息联网查询与核验，
便利纳税人异地办
理保险及缴税。对国家综合性消防救援车辆证明、公共汽电车辆认定表、专用车证、家庭成
员信息证明、
家庭唯一生活用房证明以及个体工商户的经营者身份证明、
合伙企业合伙人的
合伙身份证明等6 项税务证明事项实行告知承诺制，
纳税人可以自主选择是否适用告知承诺

# Page 1653:
制办理。（牵头单位：市税务局；责任单位：市市场监管局等市政府有关部门，省驻陇南有
关单位）
36.提高12345 热线“一号响应”服务水平。严格规范流程，明确专人24 小时及时转
办处理工单，坚持第一时间派件、处理、回复，切实提高办理效率。对热线反映集中的问题
加强研判，建立举一反三长效机制，力求通过一个诉求解决一类问题。加强跟踪反馈，定期
对12345 热线工单承办量、办结率、满意率进行梳理汇总，
确保企业和群众所反映问题得到
及时有效处理。（牵头单位：市政务服务中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关
单位）
四、进一步推进数字政府建设，不断提升“互联网+政务服务”能力
（一）完善数字政府规划设计
37.强化规划引领。跟进省级进度，落实好《甘肃省统筹推进数字化发展行动计划》精
神，参照编制《陇南市统筹推进数字化发展行动计划》，以数字政府建设引领驱动数字化发
展。（牵头单位：市大数据管理局、市大数据中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南
有关单位）
38.强化制度保障。充分发挥陇南市数字政府建设统筹推进领导小组作用和数字政府建
设专班合力，根据国家和省级有关规定和标准规范，
梳理制定我市政务数据共享、政务云管
理、
特色品牌等制度机制和标准规范，
确保各项工作规范有序、
安全可靠推进。
（牵头单位：
市大数据管理局，市政务服务中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
（二）强化“互联网+政务服务”支撑
39.加快数字政府基础网络建设。按照省上统一部署，全面完成电子政务外网“一网双
平面”和IPv6 改造工作。跟进省级进度，持续推动在电子政务专网的政务信息系统向电子
政务外网迁移，加强电子政务外网安全等级保护。
（牵头单位：市大数据管理局，市大数据
中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
40.提升一体化政务服务平台支撑能力。坚持“多端同源”建设，一体化推进陇南政务
服务网、“甘快办”App 陇南子站、政务服务中心（便民服务站点）、自助终端机等各个终
端建设，配合省上形成全省统一的“互联网+政务服务”入口，持续推进我市平台与省级平
台、国家平台身份认证、事项管理、电子证照、好差评等系统功能深度融合。持续完善我市
自建业务平台与一体化政务服务平台的对接，实现平台应接尽接、政务服务事项应上尽上。
推动电子证照、
电子签章、电子表单等共性支撑扩大应用和互通互认，
扩展政务数据互联共

# Page 1654:
享、业务协同联动。推动高频事项自助办理，秒批秒办。（牵头单位：市大数据管理局，市
大数据中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
41.推进政务数据共享应用。贯彻落实《全国一体化政务大数据体系建设指南》要求，
跟进省级进度，升级完善全市政务共享交换平台体系。持续推进人口、法人、经济、自然资
源、电子证照等基础库和医疗健康、社会保障等主题库建设。
持续推进政务数据目录全量覆
盖，形成政务数据“一本账”，支撑跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的数据有序
流通和共享应用，加强政务数据分类管理和分级保护。
（牵头单位：市大数据管理局、市大
数据中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
五、进一步强化组织保障，统筹推动各项改革任务落地落实
（一）抓好组织实施。各县区各部门要健全完善深化简政放权、放管结合、优化服务改
革推进机制，配齐配强工作力量，更加注重系统集成、协同高效推进改革。要明确时间表和
路线图，出台配套政策措施，有力有序推动落实。要加强政策解读和宣传培训，让更多企业
群众了解、参与，共同推进深化简政放权、放管结合、优化服务改革。
（二）鼓励改革创新。各县区各部门要进一步增强改革的积极性、主动性和创造性，坚
持问题导向、需求导向、效果导向，积极探索更多原创性、差异化的改革措施。要及时总结
典型经验做法，通过加强培训交流、媒体宣传等形式，积极推广改革创新成果。
（三）加强督导调研。创新工作方式，各县区各部门要适时牵头组织对本辖区、本领域
深化简政放权、
放管结合、优化服务改革重点任务开展专题督导调研，
加强政策督促落实和
跟踪问效，
及时研究解决工作推进中遇到的新情况、
新问题，
对工作推进不力的单位进行督
促整改，努力形成比学赶超、创先争优的浓厚氛围。
9. 平凉市人民政府办公室关于印发平凉市2023 年政务公开工
作要点的通知（2023 年5 月22 日）
平政办发〔2023〕51 号
各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门，中、省驻平有关
单位：

# Page 1655:
现将《平凉市2023 年政务公开工作要点》印发给你们，请结合各自实际，认真抓好贯
彻落实。
平凉市人民政府办公室
2023 年5 月22 日
（此件公开发布）
平凉市2023 年政务公开工作要点
2023 年全市政务公开工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党
的二十大精神和省、市决策部署，围绕市委、市政府中心工作，夯实政务公开基础，拓展信
息公开领域，强化公开平台监管，创新工作运行机制，以公开促落实、促规范、促服务、促
基层治理能力，为加快建设社会主义现代化幸福美好新平凉创造良好的政务环境。
一、切实深化主动公开
（一）推进法定主动公开。对照《中华人民共和国政府信息公开条例》规定，遵循“依
法、及时、高效、准确”原则，及时规范、全面准确公开政府及政府部门的履职依据、机构
职能、发展规划、行政许可及其他对外管理服务、处罚强制、财政预（决）算、行政事业性
收费、人大代表政协委员建议提案办理、政府采购、公务员招考、重大会议等15 类法定主
动公开信息内容。优化县（市、区）门户网站“政府信息公开”栏目，集中对26 个试点领
域基层政务公开目录进行查缺补漏，
全面公开目录规定内容事项。
督促指导各乡镇
（街道）
、
村（社区）、县直部门利用政府信息公开专栏（专窗、专区）、微信公众号、公示栏等多种
途径，全面做好乡村便民惠民政策、补贴资金信息公开工作。
牵头单位：市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（二）
围绕全市发展公开。聚焦推进全市高质量发展战略布局和中心工作，
全面做好重
点规划计划、重大决策部署、重要政策措施、年度目标任务、为民措办实事等信息公开。紧
扣产业规划、发展布局、项目谋划、扶持政策、要素保障、落实成效等重点，提高“九大产
业链”
发展信息公开实效；围绕市委、
市政府制定出台的一系列重大政策措施和推进数字政
府建设、深化简政放权、审批服务改革等重点，扩大“优化营商环境”信息公开范围；立足
创建全国文明城市、推进城市更新行动等中心工作，提升创城信息公开实效。
牵头单位：市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（三）深化重点领域公开。

# Page 1656:
1.公开市场主体信息。
持续做好涉企政策文件的公开发布工作，
加大助企纾困帮扶政策
公开力度。建立健全市场主体反映投资（工程建设）项目审批问题办理、反馈机制，回应解
决
“堵点”
问题，
优化投资发展环境，
推进项目攻坚突破，
激发市场主体活力。
扎实推进
“双
随机、一公开”监管和反垄断、反不正当竞争执法信息公开，加强企业信用信息监管，营造
诚信守法、公平竞争的市场环境。
牵头单位：市市场监管局、市发展改革委
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
2.公开减税降费信息。进一步拓展完善“不来即享”政策共享平台功能，及时精准推送
涉企惠企、
减税降费政策，
确保做到应知尽知、
应享尽享。
积极开展税费政策咨询辅导服务，
完善12366 纳税服务平台智能咨询功能，依托税费政策知识库做好动态更新、免费开放、
在
线智能咨询服务。推进重大税收违法失信案件信息公开，
依法依规开展联合惩戒，引导市场
主体规范健康有序发展。
牵头单位：市工信局、市税务局
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门，
中、省驻平有关单位
3.公开稳岗就业信息。
围绕城乡居民就业增收目标，
深入推进面向高校毕业生、
农民工、
退役军人、就业困难人员等群体的支持政策公开工作。积极开展“直播带岗”活动，进一步
加大减负、稳岗、扩就业政策宣传解读力度，最大限度利企便民。及时公开、动态更新技能
培训政策以及经办流程，
让更多群众知悉并获得就业培训机会。
持续做好失业保险基金使用
情况的适时动态公开，及时发布公务员、事业单位人员招考、人才引进信息和考录结果，全
方位满足社会公众的知情权。
牵头单位：市人社局
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
4.公开扩大有效投资信息。依法依规做好扩大有效投资相关规划、
法规、政策以及重大
建设项目信息公开，
积极引导市场预期。聚焦城乡交通、
水利等重大基础设施建设和民生领
域，加大项目、政策信息公开力度，做好政策咨询服务，吸引社会资本参与投资，助推全市
高质量发展。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门

# Page 1657:
5.公开重大传染病防治信息。围绕“健康平凉”建设，调整优化重大传染病防控信息发
布机制，多渠道发布重大传染病防控提示政策，
及时向群众科普健康知识，
公开改善就医体
检、便捷群众就诊就医信息，及时准确回应公众关切的重大传染病防治方面的咨询。
牵头单位：市卫生健康委
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
6.公开民生保障信息。及时公开省、市列为民措办实事项目内容、相关政策措施、项目
清单、进展情况，加大空气质量、饮用水源地水质等生态环保信息公开力度，加强“一老一
小”
服务保障、
社会救助、
医疗保险等重点民生领域政策推送，
进一步提高社会保险、
住房、
交通、公共事业等信息公开覆盖度和查阅便利度。
牵头单位：市政府办、市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
二、切实做好关切回应
（四）做好依申请公开。在政府信息公开指南中准确发布政府信息公开申请接收途径，
畅通政府网站申请信息接收渠道，在县（市、区）门户网站规范设置申请信息公开网络受理
平台，
实现网上统一接收办理。规范申请答复格式并在政府信息公开平台集中公布，
指导市
直各部门、各县（市、区）政府规范接收、办理依申请信息公开。对群众在互联网申请公开
事项，落实线上受理、线下书面答复制度。规范程序，提高时效，确保公民、法人或其他组
织申请予以公开的信息在规定时限内准确规范答复。
加强与申请人沟通联系，
对不能答复的
阐明原因、指明路径、争取理解支持，实现信息公开“零复议、零诉讼”。
牵头单位：市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（五）完善公众参与机制。按照“应征集尽征集，应反馈尽反馈”的要求，进一步规范
执行网上民意征集、
结果集中反馈常态化工作运行机制，
除依法应当保密的外，
对重点计划
规划、重要改革方案和重大政策措施、民生事项、建设项目等决策，事先全面开展意见征集
并将公众意见建议采纳情况及时予以公开，
就未采纳意见建议说明理由。由市、
县两级政府
办公室把关，对各单位制定出台的涉及群众切身利益、需要社会广泛知晓的公共政策措施、
公共建设项目等内容，未经公众意见建议征集和结果反馈的，不得提交政府会议研究审定、
不得进入公文审签程序。
牵头单位：市政府办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门

# Page 1658:
（六）提高政策解读质量。严格落实政策文件与解读材料“三同步”管理要求，对没有
同步提供政策解读材料的文件，不得进入公文流转环节。
不断丰富创新政策解读形式，以图
文并茂、动漫、短视频等形式，制作快捷高效、简明易懂、适合政务新媒体转载传播的政策
解读产品，
让群众和市场主体更快更好地熟悉政策、
用好政策。扎实做好政策发布后出现新
情况、新问题的跟踪解读、多轮解读，对咨询、意见、建议较为集中的内容有针对性地予以
解答。
市、
县两级政府网站
“政府信息公开”
专栏发布政策文件、
解读材料时互设跳转链接，
便于群众企业查阅。
牵头单位：市政府政务公开办、市政府办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
（七）提升舆情回应质效。健全“检测收集、分析研判、归口报送、应对处理、公开回
应”的舆情回应机制。在市、县政府网站、市直部门网站政务公开板块规范设置“政务舆情
回应”栏目。按照“谁主管、谁负责，全覆盖、全天候”要求，及时检测收集舆情信息，准
确判断回应价值，坚持“谁主管谁发声、谁处置谁发声”的原则，及时准确回应并在“政务
舆情回应”栏目内规范发布。
牵头单位：市融媒体中心
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（八）
抓好留言办理回复。
规范网站建设，
完善政民互动功能和留言办理机制，
确保
“我
为政府网站找错”平台留言3 个工作日内答复、互动交流平台咨询留言5 个工作日内答复、
简单常见问题1 个工作日内答复，
确保群众有所呼、
政府有所应。
持续提高政务服务热线直
接答复率、按时办结率和问题解决率，督促各县（市、区）、市直各承办单位注重加强与诉
求人之间的沟通交流，严格落实热线办理“双反馈”要求，由承办单位负责将办理结果及时
同步反馈诉求人和热线平台，做到接诉必回应、办结必告知。强化“陇商通”一键服务系统
应用，切实服务好市场主体、助推优化营商环境。
牵头单位：市融媒体中心、市公管办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
三、切实强化平台建管
（九）
提高政府网站管理水平。对照政府网站管理规范和标准要求，集中抓好网站信息
收集、审核、发布和日常运维管理等工作。严格执行“分级审核、先审后发、授权发布”等
规定，
强化信息发布源头审核关口，
坚决杜绝表述错误、
错误链接、
信息泄密等情况的发生。
全面落实“日监测、月统计、季通报、年考核”等管理制度，通过第三方服务平台定期对政

# Page 1659:
府网站扫描检测监管等措施，
切实做好政府网站维护监管，确保达到栏目布局合理规范、
页
面标识运用准确、服务功能全面完善等要求。
牵头单位：市融媒体中心
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（十）
强化政务新媒体日常监管。
根据
《甘肃省政务新媒体管理办法》
等规定，
按照
“一
个单位原则上在同一第三方平台只开设一个账号”
的标准，
针对同一单位在同一平台上开设
多个政务新媒体账号、
不同政务新媒体账号功能相近且用户关注度和利用率低的全面清理整
合、依法关停注销。
督促政务新媒体主办单位在变更、注销过程中加强与第三方平台的沟通
协调，按规定时限完成相关手续。采用“软件扫描+人工检测”等方式，严格执行“周预警、
月统计、季通报、年考核”监管机制，确保全市政务新媒体数据库进出有序、有底可查。持
续构建政务新媒体矩阵体系，
形成整体联动、同频共振政策信息传播格局，
实现政务新媒体
与政府网站、政务服务网数据“同根同源、互联共享”。
牵头单位：市委网信办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（十一）规范政务公开专区建设。严格按照“三点”（电子查阅点、资料查阅点、公开
申请咨询点）、
“五统一”
（统一功能定位、统一规划布局、统一标识标牌、统一设备配置、
统一管理）的建设标准要求，通过设备标配、资源整合、资料更新，持续完善全市各级政务
服务中心、图书馆、档案馆等公共服务场所政务公开专区的查阅检索、打印复印等功能，扩
展服务范围，提高政务服务的便利度。
牵头单位：市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
（十二）增强政府公报服务便捷性。按照“政府公报便民惠民”原则，线上线下同步刊
发，做到政府（电子）公报在平凉门户网站长期挂网、及时刊登更新。优化政府公报数据库
结构，规范性文件通过政府公报统一刊登，提高政府公报质量。拓宽数字公报通过“平凉发
布”等政务新媒体平台的传播渠道，优化公报赠阅点设置和赠阅范围，
加大向市县两级政务
服务中心和市场主体赠阅，进一步增强政府公报的服务功能。
责任单位：市政府办
（十三）科学编发政府信息公开年报。统一年报格式、统一审核把关、统一归集展示，
采取图文并茂、数据与案例相结合的展示方式，高质量编制、发布政府信息公开年度报告，
切实增强政府信息公开年报的科学性、实效性、可读性。

# Page 1660:
牵头单位：市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
四、切实强化公开保障
（十四）强化领导，靠实责任。市、县政务公开领导小组年内至少召开一次政务公开领
导小组会议，专题研究、部署推进政务公开工作，合理安排年度财政预算，保障政务公开工
作规范开展。市、县两级政府办公室作为政府信息公开的主管部门，要带头贯彻执行文件源
头属性认定、保密性审查、政策文件与解读材料“三同步”等要求，确保政府信息“应上网
尽上网、应公开尽公开”。市政务公开办负责承办市政府政务公开日常业务，并督促指导各
县（市、区）政府、市直各部门全力做好政务公开，采取定期调研与专项督查相结合、工作
督查与读网抽查相结合的方式，年内开展调研、督查不得少于4 次。各县（市、区）政务公
开领导小组开展专项专题调研和督查指导不得少于2 次。
（十五）
强化指导，
加强培训。
由市政务公开办牵头，
市委网信办、
市融媒体中心配合，
对标对表省上标准要求，
集中对全市政府网站、
政府信息公开设置栏目、政务新媒体等开展
一次
“全面体检”
，
查缺补漏，
规范管理；
采取集中培训、
跟班轮训等方式，
年内对各县
（市、
区）政府、市直各部门业务骨干集中培训1 次，不断提高政策素养和业务能力，全面提高政
务公开水平。各县（市、区）政府、市直各部门要进一步加强政务公开工作力量，选派精兵
强将负责政务公开工作。
（十六）强化督查，严格考评。由市政务公开办牵头，负责对市直各单位、各县（市、
区）
政府政务公开工作坚持问题清单式管理、
销号式整改，
采取高频次读网督查、
专项通报、
“点对点”
督促整改等方式进行查缺补漏、
勘误校正，
确保信息发布时效和质量。
各县
（市、
区）政府、市直各部门按照《2022 年度全市政务公开工作省级考核反馈问题整改方案》和
《平凉市2023 年政务公开工作要点》内容，梳理形成年度工作台账，明确责任主体和时限
要求，适时跟进推动落实，确保按期高质量完成各项目标任务。各县（市、区）政府、市直
各部门要不断创新政务公开工作机制，
及时报送政务公开工作动态，
注重总结提炼一批典型
经验材料或信息稿件，向各级公开平台、主流媒体推送，信息报送、媒体宣传等情况要纳入
政务公开年度考核内容。制定政务公开年度考核办法，严格考评，将考核纳入县（市、区）
、
部门领导班子年度考核评价体系兑现奖惩。
10.
陇南市人民政府办公室关于印发陇南市“十四五”市场监

# Page 1661:
管现代化实施方案的通知（2023 年4 月21 日）
陇政办发〔2023〕44 号
各县区人民政府，陇南经济开发区管委会，市政府各部门，省驻陇南有关单位：
《陇南市“十四五”市场监管现代化实施方案》已经市政府同意，现印发你们，请认真
贯彻执行。
陇南市人民政府办公室
2023 年4 月21 日
（此件公开发布）
陇南市“十四五”市场监管现代化实施方案
为全面提高市场综合监管效能，
以更好营商环境激发市场主体活力，
增强经济社会发展
动能，根据《国务院关于印发“十四五”市场监管现代化规划的通知》（国发〔2021〕30
号）和《甘肃省人民政府办公厅关于印发“十四五”市场监管现代化实施方案的通知》（甘
政办发〔2022〕133 号）精神，结合我市实际，制定本实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，
全面贯彻党的二十大精神，
深刻领
悟中国式现代化的科学内涵，认真落实党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署，坚持
有效市场和有为政府相结合，科学统筹发展和安全、效率和公平、活力和秩序，综合运用市
场、法律、技术、标准、信用、行政等多种手段，围绕“三新一高”总体要求，推动“大市
场、大质量、大监管”市场监管体系建设，在“四强行动”“五量文章”中找准市场监管工
作着力点，提振市场信心、稳定市场预期、激发市场活力，脚踏实地推进市场监管现代化，
为服务全市高质量发展，加快实现“三城五地”建设目标，提供更加坚实基础和有力支撑。
二、主要目标
到2025 年，基本建成统一开放、竞争有序、诚信守法、监管有力的现代市场体系，营
商环境持续优化，企业平均开办时间压缩到1 个工作日以内，全市市场主体总数达20 万户
以上；市场运行更加规范，线上线下市场得到有效治理，竞争规制能力明显增强；安全监管
全面加强，力争进入国家级食品安全示范城市创建行列，全市食品安全满意度达90%以上，
药品上市合格率达到100%，特种设备定期检验率达98%以上；
质量水平显著提升，主导或参
与制修订国家标准2 项以上、省级地方标准10 项以上，服务质量满意度达到73%以上；创

# Page 1662:
新活力全面激发，每万人高价值发明专利拥有量达0.35 件，商标有效注册量达到2 万件；
消费安全保障有力，消费投诉按期办结率不低于98%，发展“放心消费”和“七日无理由退
货”承诺单位1000 家以上；监管效能全面提高，法治监管、信用监管、智慧监管手段广泛
运用，多元共治的监管格局初步形成。
三、重点任务
（一）构建现代化市场准入服务体系，充分激发市场主体发展活力
1.深入推进“证照分离”改革。大力推动照后减证和优化审批改革，对按照“证照分
离”
改革要求精简的行政许可事项全面落实到位。
在全市范围内实施涉企经营许可事项全覆
盖清单管理，对清单内事项按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服
务等方式，逐项确定改革举措，调整优化业务办理流程，修订完善事项操作规程，确保改革
措施落实落地。
加强经营范围登记与经营许可衔接，
依托市场主体登记注册系统和甘肃省部
门协同监管平台，
推进市场监管部门与其他行业部门间数据共享。
加强涉企经营信息归集共
享和公示，
市场监管部门要督促各涉企信息归集部门做好事项认领、信息接收、
办理结果反
馈等工作，更好发挥“四扇门”改革措施，使市场主体“准入”
“准营”更便捷、高效。
（市
政府办公室、市司法局、市市场监管局、市大数据局等按职责分工负责，各县区政府负责落
实。以下任务均需各县区政府落实，不再一一列出）
2.加快提升市场主体登记规范化水平。全面落实《中华人民共和国市场主体登记管理
条例》，深入实施《甘肃省市场主体住所（经营场所）登记管理办法》，统一各类市场主体
登记管理制度，依法保障市场主体合法权益和促进创业创新。持续深化企业名称自主申报、
经营范围规范化登记等改革力度，
不断优化前置审批和企业登记办理流程，
提升市场主体登
记便利度。
加大住所与经营场所分离登记改革力度，
同一场所可登记多个市场主体，
进一步
释放场地资源，
降低市场主体经营成本。依托全省市场主体档案管理平台，
进一步畅通市场
主体档案数据存储、归集、交换渠道，实现全市市场主体信息档案电子化管理。
（市市场监
管局牵头，市司法局、市住建局等按职责分工负责）
3.优化企业开办便利化服务。全面推行“一网通办”
“一窗通办”，落实企业开办全程
网上办理国家标准，
逐步实现企业开办跨区域无差别办理。
建立健全市场监管、
公安、
人社、
税务、银行等部门常态化数据查询共享机制，扩大电子证照、电子印章、电子签名、电子档
案等应用领域，实现跨部门、跨行业、跨领域互通互认互用。着力优化窗口服务环境，持续
实施“企业帮办”“政银便民通”“证照免费寄达”等便企举措，推行食品经营许可等事项

# Page 1663:
“告知承诺”和“证照联办”一体化服务，让企业从开办到开业跑出加速度。（市市场监管
局牵头，
市公安局、
市人社局、
市住建局、
市税务局、
人行陇南中心支行等按职责分工负责）
4.畅通市场主体退出机制。优化普通注销登记制度，通过优化企业清算公告发布渠道、
减少公告等待时间、
对符合条件的市场主体豁免提交清算报告等方式，
进一步简化普通注销
登记程序。
将简易注销适用范围扩大至未发生债权债务或已将债权债务清偿完结的市场主体
（上市股份有限公司除外），公示时间压缩至20 天。完善简易注销登记容错机制，允许市
场主体纠错补正后再次申请简易注销，降低市场主体退出成本，推动简易注销程序制度化、
规范化。建立健全市场主体强制退出制度，对因经营异常、违法失信而被吊销营业执照、责
令关闭的市场主体，依法实施强制退出。
（市市场监管局牵头，市公安局、市司法局、市住
建局、市税务局、人行陇南中心支行等按职责分工负责）
5.培育发展各类市场主体。
加强市场主体全生命周期监测和分析，
建立市场主体发展实
时监测机制，提升支持政策精准性。深化知识产权金融服务，
拓宽知识产权运用转化融资渠
道，探索多样化科技金融服务模式，积极引入风险投资基金、创业投资基金、私募股权投资
和信托、保险等机构及其管理团队，推动专利权商标权质押贷款、专利保险、专利权作价出
资入股。用好用足税收、信贷、社保等政策，更好服务新设市场主体发展阶段需求。
（市发
展改革委、市财政局、市工信局、市人社局、市市场监管局、市政府金融办、市税务局、人
行陇南中心支行、陇南银保监分局等按职责分工负责）
6.深度帮扶小微企业和个体工商户发展。持续完善促进小微企业发展的政策体系，深
入实施《陇南市支持个体工商户转型升级为企业的若干政策措施》，制定出台《陇南市关于
贯彻落实<促进个体工商户发展条例>的若干措施》。
建设陇南市私营企业、
个体劳动者协会
等组织，充分发挥其在服务个体工商户和私营企业发展中的作用，
有针对性地提供政策、
法
律、人才等服务，提升小微企业和个体工商户的综合竞争力。落实“不来即享”惠企政策，
实施以自然人转个体工商户、个体工商户转企业、一般企业转规上（限上）企业、规上（限
上）企业转股份企业、股份企业转上市企业为主要内容的市场主体“五转”工程，不断壮大
市场主体。
强化非公有制经济组织党建工作，
巩固和扩大党组织在非公有制经济组织特别是
小微企业、
个体工商户、
专业市场及新经济组织、
新社会组织、
新就业群体中的覆盖面。
（市
工信局、市市场监管局、市发展改革委、市财政局、市人社局、市住建局、市交通运输局、
市农业农村局、市商务局、市政府金融办、市税务局等按职责分工负责）
7.着力为市场主体减费降负。
加大违规涉企收费治理力度，
建立涉企收费目录清单，
落
实收费公示制度，规范涉企收费行为。
开展违规涉企收费专项治理，重点查处政府部门及其

# Page 1664:
下属单位利用行政权力乱收费、
行业协会商会及中介机构借助行政影响力强制或变相强制收
费，以及教育、医疗、交通运输、金融、水电气暖等公共事业收费中的违法违规行为。加强
平台企业价格收费监管，引导平台企业合法合规经营，推动降低市场主体经营成本。
（市发
展改革委、市财政局、市工信局、市商务局、市市场监管局等按职责分工负责）
8.纵深推进知识产权强市建设。贯彻落实《陇南市知识产权强市建设实施意见（2021
—2035 年）》，完善商标、专利、著作权、商业秘密等保护政策，推动各项目标任务高标
准高质量完成。
建立完善跨区域、
全链条知识产权行政保护协作机制，
加强知识产权保护法
治化建设，
加大对知识产权侵权违法行为打击力度，
有效遏制恶意侵权、重复侵权和群体侵
权行为。强化行政执法和司法保护，促进知识产权行政执法标准和司法裁判标准统一。培育
发展知识产权仲裁机构、
调解组织和公证机构，
快速化解各类知识产权纠纷。积极申请创建
区域性知识产权保护中心，强化知识产权行政保护。（市法院、市检察院、市委宣传部、市
公安局、市司法局、市农业农村局、市文广旅局、市林草局、市市场监管局等按职责分工负
责）
9.激发市场主体创新动能。
围绕重点企业、
知识产权优势企业和专利密集型企业开展企
业经营类专利导航，
推动企业自主创新。发挥国家知识产权局商标局陇南受理窗口作用，
持
续为推动我市经济创新驱动发展作出积极贡献。
加快质量基础设施“一站式”综合服务平台
建设，全方位提供计量、标准、认证认可、检验检测、质量管理等技术服务。实施专利转化
行动，推动高校、科研院所与中小企业对接，促进专利奖获奖项目、创新大赛获奖项目等与
投融资机构对接，加快转化重大专利技术成果。
突出企业创新主体地位，加强新经济监管工
具创新供给，引导新技术、新产业、新业态、新模式等各类市场主体健康规范发展。
（市市
场监管局、
市发展改革委、
市科技局、
市工信局、
市人社局、
市政府金融办按职责分工负责）
10.强化“双随机、一公开”监管力度。完善“双随机、一公开”监管制度机制，以全
省统一随机抽查事项清单为依据，
除特殊行业、
重点领域和根据问题线索开展靶向性监管外，
原则上所有日常涉企行政检查一律通过“双随机、一公开”方式进行，全力推进市场监管领
域部门联合“双随机、一公开”监管常态化。提高“双随机、一公开”监管的科学化水平，
合理确定抽查范围、抽查行业、抽查比例、抽查频次和被抽查概率，真正做到随机抽取检查
对象、随机选派执法检查人员、向社会公开抽查情况及查处结果，实现监管“无事不扰”而
又“无处不在”，杜绝随意检查、任性执法，提升公正监管、综合监管水平。探索实施“沉
浸式执法”，利用新媒体平台开设“你点我查”“现场直播”等栏目，督促监管方式由“行
政靶向”转向“民生靶向”，善用新媒体手段有效普及市场监管领域法律法规、有力震慑违

# Page 1665:
法分子，通过“民生小切口”推动实现“四大安全”的“社会大共治”。（市市场监管局牵
头负责，市政府有关部门、省驻陇南有关单位按职责分工负责）
11.严格规范市场监管执法行为。适时更新市场监管部门权责清单，全面落实行政执法
公示、执法全过程记录和重大执法决定法制审核“三项制度”，落实市场监管行政处罚裁量
权基准制度，不断提高行政执法规范化水平，促进公平公正执法。
认真落实行政执法监督相
关规定，综合运用专项执法检查、执法案卷评查等方式，加大对行政执法的监督力度。加强
在行政执法过程中精准普法，建立常态化的普法教育机制。
（市市场监管局、市司法局等按
职责分工负责）
（二）加强现代化市场秩序治理，打造公平有序统一开放的市场环境
12.统筹提升反不正当竞争监管能力。贯彻反垄断和反不正当竞争规则，落实《甘肃省
关于强化反垄断深入推进公平竞争政策实施的意见》
精神，
深入推进公平竞争审查制度实施。
加强平台经济、科技创新、信息安全、民生保障等重点领域反垄断和反不正当竞争执法，依
法查处滥用市场支配地位、
不合理收费、
指定交易、
搭售商品、
不公平格式合同条款等行为，
防止出台排除、
限制竞争的政策措施。
建设商业秘密保护示范企业，加大商业秘密保护行政
执法力度，及时制止侵犯商业秘密违法犯罪行为。
（市市场监管局、市发展改革委、市财政
局、市商务局、市司法局、市公安局按职责分工负责）
13.全面加强平台经济监管效能。加强网络交易合规管理，组织开展“电商点亮”行动，
督促平台企业落实对平台内经营者资质、
商品质量等的审核把关和监督责任。
加强网络交易
监测，
提高线上市场风险监测和预警能力。
强化线上市场监管部门协作，推动综合监管部门
和行业管理部门信息共享。
坚持执法规范和促进发展并重，
引导全市平台经济有序竞争和合
规经营，严厉查处“二选一”、低价倾销、强制搭售、歧视性待遇、大数据杀熟、屏蔽封锁、
刷单炒信等违法行为。（市发展改革委、市市场监管局、市工信局、市商务局、市公安局、
市委网信办、市大数据局按职责分工负责）
14.优化线上线下市场竞争生态。健全集中整治与日常监管相结合的工作机制，落实线
上线下市场监管和行业管理法定职责。
加强食品药品、保健用品、
防疫用品等民生商品的线
上监管，严厉打击假冒伪劣、虚假宣传、消费欺诈等违法行为，规范线上营销秩序。加大互
联网广告整治力度，
落实平台企业审核责任，
严厉查处线上线下市场虚假违法广告发布行为。
加强合同监管，
严厉打击利用合同格式条款侵害消费者权益的违法行为。
加大网络传销的防
范和打击力度，
规范线上市场价格行为。密切关注新产业新业态新模式竞争态势，有效防范

# Page 1666:
虚假宣传、侵权假冒、误导消费等问题，及时查处违法行为。（市市场监管局、市发展改革
委、市工信局、市公安局、市商务局、市卫生健康委等按职责分工负责）
（三）健全现代化统一市场制度规则，促进市场循环充分畅通
15.落实全国统一大市场的政策规则。深入落实《中共陇南市委陇南市人民政府关于
陇南市贯彻落实
〈关于加快建设全国统一大市场的意见的若干措施〉
的通知》
（陇发
〔2022〕
26 号）精神。平等对待各类市场主体，推进地区和行业涉企政策、标准、规则协调统一。
优化各类市场主体平等使用资源要素、
公开公平公正参与竞争、
同等受法律保护的制度环境，
持续清理和废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。严格落实公平竞争审查制度，
实行政策制定机关内部统一审查，
推行重大政策措施部门联合会审制度。
开展公平竞争审查
实施情况督查和效果评价分析，健全公平竞争审查抽查、考核、公示、举报处理回应和第三
方评估制度，将第三方评估经费列入财政预算，强化第三方评估结果的运用。
（市发展改革
委、市市场监管局、市财政局、市商务局等按职责分工负责）
16.积极融入全国统一大市场建设。坚决破除地方保护和区域壁垒，禁止违法违规出台
歧视性政策措施，及时纠正指定交易、
限制商品要素在地区间自由流动、阻碍异地经营等妨
碍公平竞争的行为。
保障市场主体自主登记权，
不得对市场主体跨区域迁移设置障碍。加快
培育数据要素市场，
探索建立本市数据要素流通相关制度规范，加强数据安全管理，
依法打
击数据交易活动中的违法犯罪行为，
促进数据要素市场健康发展。
推动自然垄断行业竞争性
环节市场化，放开竞争性业务准入，积极推进电力市场化交易。增强协同创新共同体意识，
加强与周边市县监管联动，协同试行更高水平更大范围的省内通办、联合执法等措施，促进
不同地区实现协调统一监管。加快推进准入、信用、知识产权保护、认证认可、品牌建设和
消费者权益保护等制度规则的有效衔接。
（市发展改革委、市工信局、市财政局、市市场监
管局等按职责分工负责）
（四）完善现代化质量政策和技术服务保障，全面服务和促进高质量发展
17.加强质量宏观管理。贯彻落实《质量强国建设纲要》和《甘肃省深入推进质量强省
建设行动方案（2022—2025 年）》，深入实施质量强市建设，逐步完善大质量工作机制和
政策体系，
优化政府质量工作考核机制，
加强质量统计监测，
开展高质量发展综合绩效评价。
强化质量激励作用，
组织企业积极申报中国质量奖和甘肃省政府质量奖，
开展陇南市政府质
量奖评选表彰活动，
引导各行业加强全面质量管理。
深化企业首席质量官制度，
加强企业质
量人才培养。加强质量品牌提升示范区培育工作，持续深入开展“质量月”“品牌日”等群

# Page 1667:
众性质量活动，
增强全民质量意识，
树立崇尚质量、
追求卓越的价值导向。
（市市场监管局、
市发展改革委等按职责分工负责）
18.完善计量测试服务体系建设。认真落实《计量发展规划（2021—2035 年）》和《甘
肃省贯彻落实计量发展规划（2021—2035 年）实施方案》精神，加快推进全市社会公用计
量标准建设，围绕贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测等领域，新建、提升改造社会
公用计量标准20 项。深入推进“计量服务中小企业行”活动，引导企业建立完善与其科研、
生产、
经营相适应的计量管理制度和保障体系。
加强计量基础设施建设，全面推进计量测试
基地一体化建设，打造计量科技创新基地，促进计量科技成果转化应用。(市市场监管局牵
头负责)
19.推动高质量标准体系建设。贯彻落实《甘肃省标准化条例》及相关配套制度，开展
团体标准培优计划和标准化服务提升行动，
提升标准供给质量，
建立体现陇南特色产业的标
准体系。
优化政府颁布标准与市场自主制定标准结构，
鼓励企业和社会组织制定高水平的企
业标准和团体标准。
鼓励支持市内企事业单位和社会组织积极参与标准化活动，
主导或参与
制修订国家、地方及行业标准。引导企业组织开展标准化试点项目建设，以标准化促进全市
产业转型升级。（市市场监管局牵头负责，市直各部门按职责分工负责）
20.加快质量认证服务体系建设。全面提升质量认证服务能力，打造一批具有一定影响
力的认证品牌。
加强认证机构监管，健全质量认证激励引导机制，
大力推进各类认证制度实
施，打造质量认证升级版。深入开展中小微企业质量管理体系认证提升行动，为企业提供技
能培训、技术指导、
质量管理诊断和精准帮扶等服务，帮助更多小微企业解决发展中的质量
管理难点及瓶颈，提升其质量管理水平，促进企业提档升级。鼓励企业参与自愿性认证，推
行企业承诺制，
在市场采购、
行业管理、
行政监管、
社会治理等领域广泛采信认证结果。
（市
市场监管局牵头负责）
21.深入推进检验检测体系建设。科学界定检验检测机构功能定位，积极推动检验检测
机构市场化改革，促进检验检测服务业做优做强，实现集约化发展。加强检验检测服务品牌
建设，
完善检验检测认证机构布局。
积极争取和实施陇南市检验检测民生安全保障能力提升
项目，建设国家级、省级橄榄油和白酒产品质检中心。加大认可和检验检测改革创新力度，
加强事中事后监督，
加快专业化、
特色化的检验检测公共服务综合体项目建设。
加强认可管
理，鼓励检验检测机构开展认可服务，促进质量提升，服务高品质城市发展。
（市市场监管
局牵头负责）

# Page 1668:
22.发挥质量基础设施集成优势。加强民生计量工作，持续开展对集贸市场、加油（气）
站、餐饮业、商店、眼镜店的计量专项检查，加强对商品定量包装、过度包装的计量监督。
加强对重点强制性标准实施情况的监督检查，推动标准有效实施。
围绕将陇南建设成为“绿
色发展高地”和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地的发展目标，大力推进绿色低碳、
环境保护、电商物流、现代农业、旅游服务、健康养老、节能节水、中药材、有机产品等自
愿性认证和高端品质认证，提高产业产品核心竞争力和市场认同度，推动“绿色红利”加快
转化为“民生福利”。加强检验检测事中事后监管，将日常监督检查与长效监管相结合，严
厉打击和查处出具虚假检验检测报告、
篡改检验检测数据等严重违法行为。
（市市场监管局
牵头负责）
23.推动产品质量提质升级。全面提升制造业产品质量水平，制造业产品质量合格率提
高到94％左右。以重点产品质量提升为牵引，分行业分层次采取质量提升措施，开展质量
技术服务进企业活动。深入推进商标品牌建设，
大力发展特色山地农产品商标品牌，
文旅产
业商标品牌，让油橄榄、花椒、苹果、核桃、食用菌、中药材等一大批“独一份”
“特别特”
“好中优”等特色农产品商标品牌享誉国内外，持续擦亮中国橄榄之城、花椒之乡、核桃之
乡和天然药库等金字招牌。支持企业内外贸产品“同线同标同质”生产，加大“专精特新”
产品研发生产力度。
对标国内外先进水平，
积极申报制造业标准化试点示范，推动全市工业
产品质量提质升级。（市工信局、市发展改革委、市商务局、市农业农村局、市文广旅局、
市市场监管局等按职责分工负责）
24.推动服务业高质量发展。全面提高服务业品质，提升服务业标准化水平，促进生产
性服务业专业化发展。持续开展服务业质量提升专项行动，推进教育、住建、医疗、旅游、
文化、交通、养老、家政等公共服务重点领域服务质量提升。强化“商品+服务”终端供应
者主体责任，
推行重点行业经营者合同格式条款公示和质量自我声明公开，
扩大合同示范文
本使用范围，使经营者守法意识、
诚信意识和消费者维权意识明显提升。开展服务质量监测
分析和通报工作，
实施广告业服务能力提升行动和公益广告振兴行动，
促进全市广告业健康
发展。（市市场监管局、市发展改革委、市住建局、市卫生健康委、市文广旅局、市交通运
输局、市民政局、市商务局等按职责分工负责）
（五）严守现代化市场监管安全底线，消费者权益保护更加有力有效
25.加强食品安全全链条监管。全面落实“食安甘肃”建设十大攻坚行动，有效提升食
品安全治理体系和治理能力现代化水平，
着力促进相关产业健康持续发展。
深化食品安全源
头治理，加强耕地土壤污染源头控制，
巩固提升受污染耕地安全利用水平。
加强农业投入品

# Page 1669:
生产使用监管，
严厉打击各类违法违规用药和非法添加行为。
严把粮食收储和出库质量，
防
止不符合食品安全标准的粮食流入口粮市场和食品生产企业。
落实食品安全责任制，
进一步
完善食品安全监管事权清单。
建立食品药品安全、
农产品质量安全、
社会治安和安全生产
“四
安联动”工作机制，规范农村食品安全协管员管理，进一步健全纵向到底、横向到边的食品
安全管理网络。加强食品安全工作评议考核，推进县区、乡镇（街道）食品安全委员会办公
室规范化建设。
加强食品安全风险防控，
全面推广
“陇上食安”
一体化智慧监管平台的运用，
严格落实食品生产经营风险等级管理制度，全面实现风险分级动态管理。面向医院、学校、
托育机构等重点场所，科学布局食品安全风险监测点，提升风险监测覆盖面和问题发现率。
加强监督抽检、风险监测与评价性抽检，积极推进“你点我检”“你送我检”活动，农产品
和食品抽检量在确保4 批次/千人的基础上逐步增加。加强食品安全舆情监测，开展食品安
全应急演练，强化食品和农产品安全突发事件应急处置，提升应急响应、现场处置、医疗救
治能力。
落实
《陇南市食品安全举报奖励办法》
，
充分调动群众参与食品安全监管的积极性、
主动性，营造食品安全社会共治的良好氛围。严厉打击违法犯罪，落实“处罚到人”要求，
对违法企业及其法定代表人、
实际控制人、
主要负责人等直接负责的主管人员和其他直接责
任人员进行严厉处罚，大幅提高违法成本。（市市场监管局、市公安局、市生态环境局、市
农业农村局、市教育局、市商务局、市卫生健康委、市粮食和物资储备局、市委网信办等按
职责分工负责）
26.提升药品安全治理能力。深入宣传贯彻《中华人民共和国药品管理法》《疫苗管理
法》《医疗器械监督管理条例》《化妆品监督管理条例》等法律法规，推广形成全市药品监
管法规制度体系。
持续开展常态化药品风险隐患排查治理，
加强互联网药品经营者风险等级
评定，
完善互联网销售监测机制。
加强疫苗监管能力，贯彻落实全省疫苗全链条监管工作流
程和质量管理体系。严格落实市、县药品经营、使用环节监管职责，强化市县两级市场监管
部门在药品全生命周期的监管协同。
全面推行医疗器械注册人、
备案人及医疗器械唯一标识
制度，
完善医疗器械经营企业风险分级机制。持续加强特殊化妆品、儿童化妆品等高风险品
种的重点监管和风险监测。加强药品不良反应、
医疗器械不良事件监测哨点建设，探索药品
不良反应主动监测模式。
持续完善药品监管信息化平台，
提升本市药品监管数字化水平。
推
进全市药品检查员队伍建设，
建立市级检查员库，持续开展检查员培训提升，落实许可验收
事项检查员现场核查责任机制，加快实现质量、数量双提升。实施中药材产地加工（趁鲜切
制），推进中药材标准化种植，力争政府项目支持，催生更多中药材加工（趁鲜切制）龙头
企业，鼓励中药材加工车间建设，推动形成“龙头企业+加工车间+合作社+种植大户”合作

# Page 1670:
机制。深入开展无菌植入性医疗器械监督检查、化妆品“线上净网、线下清源”等专项整治
行动，切实规范药品、医疗器械、化妆品市场秩序。（市市场监管局、市农业农村局、市卫
生健康委、市公安局等按职责分工负责）
27.保障特种设备运行安全。严格落实特种设备生产和使用单位安全管理主体责任。加
大重点行业、重点领域、重点场所、重点时段特种设备安全监管，建立特种设备风险分级管
控和隐患排查治理双重预防机制，
确保安全规范使用特种设备。
推进特种设备安全保障市场
化，鼓励电梯、
气瓶等特种设备生产和使用单位投保相关保险，发挥保险的他律和风险分担
作用。
推进特种设备检验检测改革，
突出市场监管部门检验机构的技术支撑和公益性保障属
性，
做优做强检验技术机构，
有序引入社会检验检测力量作为补充，
提高特种设备安全检验、
检测和服务保障能力。完善应急预案，加强应急演练，优化应急机制，不断提升特种设备风
险预警、事故预防、应急处置、调查处理能力。（市市场监管局、陇南银保监分局等按职责
分工负责）
28.加强工业产品质量安全监管。创新生产用工业品监管制度，采取认证检测等方式保
证产品质量安全，推动企业建立产品质量安全承诺制度。
加大消费品安全监管力度，
鼓励企
业建立主要消费品质量安全追溯管理模式，
严格落实缺陷消费品召回制度，
加强产品伤害监
测及干预，
严格落实产品质量强制报告、调查处理制度和人身伤害赔偿标准。提升产品事中
事后监管能力，
加强产品质量监督抽查，加大产品监督抽查经费保障，
提升重点监管工业产
品监督抽查覆盖面，强化监督抽查后处理。加强国家强制性产品认证（CCC 认证）目录内产
品监管，严厉查处质量低劣、违反强制性标准、存在安全风险的产品，坚决防范和遏制质量
安全事故。（市市场监管局牵头负责，市财政局等按职责分工负责）
29.提高消费者权益保护水平。开展消费教育，普及消费知识，向消费者传递科学、理
性、绿色、环保的消费知识和理念，提高消费者自我预防风险、依法维权能力。加强消费投
诉信息分析，及时发布消费风险报告、预警提示、典型案例。推行消费投诉信息公示，消除
消费领域的信息不对称，
保障消费者的知情权和选择权。
简化消费争议处理程序，鼓励小额
消费纠纷案件通过小额诉讼程序快速处理。探索开展消费纠纷“云调解”，降低群众维权成
本。加大消费维权行政执法和司法保护力度，严厉查处制售假冒伪劣商品、虚假违法广告、
价格欺诈等各类侵害消费者合法权益的违法行为。
支持消费者协会行使公益性诉讼权利，
充
分发挥协会消费维权作用。拓宽维权渠道，促进纠纷和解，深入开展放心消费、七日无理由
退货、在线消费纠纷解决（ODR 企业)创建活动，推动“从线上向线下延伸”。（市市场监

# Page 1671:
管局、市商务局、市卫生健康委、市文广旅局、市交通运输局、市农业农村局、市教育局、
市司法局、市法院等按职责分工负责）
（六）健全现代化市场监管体制机制，市场综合监管效能全面提升
30.完善市场监管基础制度。持续推进市场监管法治建设，加强商事登记、信用监管、
消费维权、执法办案、食品安全、知识产权等重点领域配套地方性立法工作，运用法规制度
巩固和深化改革成果。
健全规章和规范性文件清理工作机制，
持续清理市场监管领域规章和
规范性文件，推进市场监管规则统一。注重以案普法，加大以案释法力度，落实典型案例发
布制度。运用法治思维和法治手段改革监管方式，加强市场监管治理，
以良法善治保障市场
秩序公平公正。落实市场监管基础制度和公平竞争制度，健全知识产权保护协调联动机制，
加强知识产权全链条保护。（市司法局、市市场监管局按职责分工负责）
31.健全市场监管体制机制。坚持属地管理和分级管理相结合，合理划分市县市场监管
事权，厘清监管职责，配优监管资源，动态调整市场监管综合行政执法事项指导目录，明确
案件管辖、调查、处置以及处罚方面的事权划分。进一步推动基层监管能力建设，确保基层
市场监管部门对下放的监管权限接得住、
管得好。
提升跨部门综合监管效能，
坚持
“谁审批、
谁监管，谁主管、谁监管”原则，厘清行业管理和市场监管职责边界，推动跨行业、跨区域
执法协作，
促进行业发展和统一市场监管。
深入推进市场监管综合执法改革，
建立横向协同、
纵向联动的执法办案机制。
加强综合执法队伍建设，
大力培养跨领域跨专业复合型执法人才。
（市市场监管局牵头负责）
32.创新丰富市场监管工具。完善阶梯式监管工具，针对不同的违法情节情形，选用不
同的监管工具，采取不同的监管方式，实现规范市场行为、降低执法成本、形成执法震慑的
综合效果。
建立完善针对市场违法苗头性问题的提醒告诫制度，对主观恶意较大、屡罚不改
等以及危害人民群众身体健康和生命财产安全、
公共安全的违法行为，
依法予以严惩。调动
消费者组织、专业化组织、新闻媒体、社会公众等各方面力量参与监督，实现市场、政府、
社会协同治理，构建多元共治监管格局。加强市场监管应急管理体系建设，强化舆情监测，
把预防与应急处置结合起来，提高对突发事件的综合处置能力。
（市市场监管局、市委网信
办按职责分工负责）
33.健全信用监管长效机制。完善市场主体信用信息归集共享机制，依托国家企业信用
信息公示系统全面归集市场主体信用信息并依法公示，与信用信息共享平台、“互联网+监
管”
系统等实现信息共享。
完善守信激励和失信惩戒机制，
强化市场监管领域经营异常名录、
严重违法失信名单管理及信用约束工作，
依法实施信用约束和限制，
依法实行市场和行业禁

# Page 1672:
入措施，
依法追究违法失信责任。
完善市场主体信用修复机制，
鼓励失信市场主体主动纠错、
重塑信用，推行守信联合激励。建立完善信用风险分类管理机制，实施信用风险分类管理，
依托甘肃省企业信用风险分类管理系统，根据企业信用等级确定差异化的监管措施，
与“双
随机、一公开”监管、专业领域风险防控等有机结合，提高监管及时性、精准性、有效性。
综合运用各类信用评价结果，强化信用监管，提升信用监管科学化水平。（市市场监管局、
市发展改革委牵头负责，市政府有关部门按职责分工负责）
34.加快推进智慧市场监管。
全面推进市场监管运行方式、
业务流程和服务模式数字化、
智能化，充分运用互联网、云计算、大数据、人工智能等现代技术手段，整合市场监管领域
信息资源和业务数据，
推动建立全市统一的智慧市场监管平台。
积极配合省级部门健全完善
登记注册、食品安全、特种设备安全、质量基础设施、知识产权、行政执法、行政许可等各
类业务系统，全面提升政务服务智慧化水平。加快“陇上食安”综合管理平台、特种设备综
合监管系统等推广应用，增强市场监管领域智慧监管能力，切实为基层工作开展赋能提效。
积极争取省级资源倾斜，
鼓励市场监管领域科研创新，大力推进科技成果在综合监管、安全
监管等重点领域的转化实施，全面提升市场监管科技支撑能力。（市市场监管局牵头负责）
35.增强市场监管基础能力。统筹各方资源，推动人力、物力、技术资源、服务资源向
基层集聚，推进基层市场监管所标准化规范化建设。按照财政事权与支出责任相适应原则，
落实市场监管综合执法经费财政保障要求，
改善基层市场监管部门业务用房、执法车辆、
检
验检测和执法装备等监管条件，提升基层监管现代化水平。推进市场监管人才培养，
加强干
部业务培训和实践锻炼，培养“一专多能”的复合型人才。加大专业人才的培养引进，健全
人才评价体系，
支持技术机构有针对性地开展人才分类评价和定向激励。
实施形象提升工程，
全面规范市场监管人员执法行为和日常行为，增进价值认同、情感认同、文化认同，增强做
好市场监管工作的责任感和使命感。（市市场监管局、市财政局按职责分工负责）
四、保障措施
（一）
强化组织领导。
各级各部门要认真贯彻落实党中央和省委、
省政府关于加强市场
监管的各项决策部署，
全面加强党对市场监管工作的领导。
市县两级政府要健全定期研判机
制，全力解决突出问题，有效排除工作阻碍，推动任务目标如期完成。各县区、各部门要根
据工作实际和财力可能统筹加强市场监管能力建设，
进一步增强市场监管基础能力，
促进各
项政策的有效衔接，为市场监管工作创造良好的政策环境、体制环境和法治环境。
（二）强化任务落实。各县区、各部门要强化责任意识，按照职责分工，根据本方案提
出的各项任务，研究制定配套措施，进一步强化协同配合，有计划、分步骤地推进本方案各

# Page 1673:
项目标任务落地实施。
各县区要把规划提出的目标任务纳入政府工作部署，
加快建立规划实
施长效机制，创新工作思路和方法，以务实举措抓好本领域市场监管重点任务落实，
通过优
化市场环境促进地方经济发展、在争先进位中打开新局面实现新跨越。
（三）
强化监测评估。
市市场监管局要会同相关部门加强对本方案实施情况的跟踪评估，
组织开展动态监测、
中期评估和总结评估，
及时总结推广典型经验做法，研究解决规划实施
中存在的问题，
重要情况及时报告市政府。
各县区要将本方案实施情况纳入政府综合评价和
绩效考核，加强督促检查，强化结果运用，确保落地见效。
（四）
强化宣传引导。
各县区、
各部门要采用多种形式，
加大宣传力度，
加强舆论引导，
深入解读本方案的重要意义、目标任务和重点举措，鼓励引导各类市场主体、行业组织、广
大消费者和新闻媒体参与市场监管工作，
争取各方对推进市场监管现代化的支持。
积极拓宽
社会参与渠道，
以适当方式及时公开本方案各项任务落实情况，主动接受社会监督，
让规划
政策措施深入人心、深入市场主体。
11.
嘉峪关市人民政府办公室关于复制推广营商环境创新试
点改革举措的通知（2023 年3 月15 日）
嘉政办发〔2023〕16 号
各街道办事处，郊区工作办公室，市政府各部门，在嘉各单位：
为贯彻落实《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》
（国办发
〔2022〕35 号）和《甘肃省人民政府办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通
知》（甘政办发〔2022〕136 号）精神，切实做好我市优化营商环境改革举措复制推广借鉴
工作，推动我市营商环境持续优化，现就有关事项通知如下。
一、
提高思想认识。
各有关部门要深刻认识复制推广借鉴先进地区优化营商环境改革举
措的重大意义，
认真学习研究和借鉴应用优化营商环境的各项改革举措，主动对标对表，
复
制推广借鉴先进地区经验做法，推动我市营商环境持续优化。
二、
分类扎实推进。
各有关单位要按照
《嘉峪关市复制推广营商环境创新试点改革举措
具体任务清单》
（见附件），分类扎实推进有关工作。对国家明确在全国推行的推进客货运
输电子证照跨区域互认与核验等26 项改革举措，各有关部门要对标国家要求，逐项落实，

# Page 1674:
全面推广。对国家明确由非试点地区参考借鉴的开展“一照多址”改革等24 项改革举措，
各有关部门要加强与省级对口部门沟通衔接，
结合我市实际，
采取有效措施创造条件推进实
施。
三、
注重组织协同。
各有关部门要将优化营商环境和复制推广借鉴先进经验作为一项重
要工作，明确责任人员和时间表，加强工作调度，确保各项对标改革任务落实落地。涉及多
部门的对标改革事项，牵头部门要担负起牵头抓总的责任，及时协调相关部门解决重点、
难
点问题；有关责任单位要主动与牵头部门加强沟通、密切配合、细化措施，切实顺利推进各
项工作。
请各有关部门工作进展情况每季度报送市优化营商环境工作领导小组办公室
（市发展改
革委），重大事项及时报告。
附件：嘉峪关市复制推广营商环境创新试点改革举措具体任务清单.doc
嘉峪关市人民政府办公室
2023 年3 月16 日
（此件公开发布）

# Page 1675:

# Page 1676:

# Page 1677:

# Page 1678:

# Page 1679:
12.
白银市人民政府关于印发
《白银市招商引资优惠政策三十
条》的通知（2023 年3 月31 日）
各县、区人民政府，白银高新区管委会，市政府各部门，市属各企事业单位，中央、省在银
各单位：

# Page 1680:
《白银市招商引资优惠政策三十条》已经市政府第31 次常务会议审议通过，现印发给
你们，请认真贯彻落实。
白银市人民政府
2023 年3 月31 日
（此件公开发布）
白银市招商引资优惠政策三十条
第一章总则
第一条为进一步加大招商引资力度，持续优化营商环境，促进产业培育和高质量发展，
吸引更多企业到我市投资兴业，依据国家和省市有关政策规定，制定本政策。
第二条政策支持的招商引资项目须符合国家产业政策和白银市重点产业发展规划。
主要
支持全市重点发展的丝路寒旱特色农业、有色稀土、文化旅游、新材料、数字经济、生物医
药、装备制造、循环化工、新能源、绿色环保、通道物流、能源储运转化等产业链项目。本
地企业改造提升新增项目，同样享受本优惠政策。
第二章政府奖励政策
第三条落地投资奖。新引进固定资产投资（不含购买土地费用，下同）1 亿元以上（含）
项目，市政府按实际完成固定资产投资额1%给予企业一次性奖励，最高不超过1000 万元。
符合省级重大招商引资项目财政奖补条件的，
依据
《甘肃省省级招商引资财政奖补实施办法》
（甘商财务发〔2021〕425 号）由市政府上报省政府给予奖励。（市经合局牵头，市发展改
革委、市财政局配合组织落实）
第四条经济贡献奖。
新引进项目在我市纳入统计和缴税的，
其投产当年对地方经济贡献
在500 万—1000 万的，5 年内按不高于80%的比例分档实施奖补，其中第一年为80%，第二
年、第三年为70%，第四年、第五年为60%；投产当年对地方经济贡献在1000 万元以上的，
5 年按80%的比例实施奖补，
奖补资金企业用于增加研发投入及投资再生产等。
奖补资金市、
县区财政分级承担。（市经合局牵头，市财政局、市税务局、各县区政府、白银高新区配合
组织落实）
第五条招大引强奖。对新引进的在证券交易所主板上市的企业，经权威认定的世界500
强、中国500 强、中国民营500 强、中国制造业500 强、中国服务业500 强企业，在我市设
立区域总部、分支机构，实缴注册资本不低于5000 万元，正式运营一年后，对地方经济贡
献不低于300 万元，一次性给予300 万元奖励。（市经合局牵头，市财政局、各县区政府、
白银高新区配合组织落实）

# Page 1681:
第三章产业扶持政策
第六条新引进的农业产业化龙头企业投资建设农业类项目，
固定资产投资1000 万-5000
万元的，按投资额的0.5%进行奖励；
固定资产投资5000 万元以上的，
按投资额的1%进行奖
励。（市农业农村局、市财政局负责组织落实）
第七条对当年新增固定资产超过1000 万元（不含土地投资和可对外出售的投资额）的
文化旅游企业，
一次性给予30 万元奖励。
对固定资产投资5000 万元以上，
建成运营并经相
关部门认定为市级、省级、国家级文化产业园（基地）的，分别给予50 万元、100 万元、
200 万元奖励。（市文广旅局、市财政局负责组织落实）
第八条对新认定的国家高新技术企业，一次性给予10 万元奖励。对主营业务收入达到
规模以上标准的新入规工业企业，一次性给予20 万元奖励。对首次申报年度产值达到3 亿
元的建筑企业、
限额以下转限额以上的批发零售和住宿餐饮企业、
规模以下转规模以上的服
务业企业，一次性给予10 万元奖励。（市科技局、市工信局、市住建局、市商务局分别牵
头，市财政局配合组织落实）
第四章要素保障政策
第九条新引进招商引资工业类项目，
属于省、
市确定的优先发展产业且用地集约的工业
项目，
在确定土地出让底价时可按不低于所在地土地等别相对应
《全国工业用地出让最低价
标准》的70%执行。按比例计算后低于该项目实际土地取得成本、土地前期开发成本和按规
定应收取的相关费用之和的，
应按不低于实际各项成本费用之和的原则确定出让底价。
以出
让方式供地，受让人依据土地使用权出让合同，支付土地使用权出让金。（市自然资源局、
各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第十条确需使用
《白银市国土空间总体规划》
确定的城镇建设用地范围外的国有未利用
地，
以及依法可以使用的上述范围内国有未利用地，
且土地前期开发由土地使用者自行完成
的工业项目用地，符合国家集约用地标准的，在确定土地出让价格时，
可分别按不低于所在
地土地等别相对应《全国工业用地出让最低价标准》的15%、50%执行。（市自然资源局、
各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第十一条鼓励以长期租赁、先租后让、
弹性年期方式供应产业用地。以长期租赁方式使
用土地的，租赁期限不低于5 年，不超过20 年；以先租后让方式使用土地的，租赁期限不
超过5 年。
现有工业用地在不改变土地用途且符合规划的前提下，
提高土地利用率和增加容
积率的，不再增收土地价款。（市自然资源局、各县区政府、白银高新区负责组织落实）

# Page 1682:
第十二条新引进的文化旅游产业（不含住宅）、社会福利、医疗卫生、教育科技、康养
服务（不含住宅）、体育健身、电子商务等社会公益性和服务业项目，经主管部门认定，属
营利性质的，按照用地性质及所在地等级确定的基准地价，经评估后作为供地起始价格，
以
公开出让形式办理用地手续。土地出让金市、县（区）留成部分，由市、县（区）财政除去
土地收储成本及按政策计提部分覆盖专项债券还本付息后，
剩余部分全部用于支持项目基础
设施建设。（市自然资源局、市财政局、各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第十三条全力保障招商引资项目水电气暖等生产要素供给，
保证水电气暖按期接入。
对
入驻各类工业园区的重大招商引资项目，
供水供电供气供热企业投资界面应延伸至用户建筑
区划红线，
除法律法规和相关政策另有规定外，
用户不承担建筑区划红线外发生的任何费用。
从用户区划红线连接至公共管网发生的入网工程建设，由供水供电供气供热企业承担的部
分，纳入企业经营成本；
按规定由政府承担的部分，
应及时拨款委托供水供电供气供热企业
建设，
或者由政府直接投资建设，
减轻项目建设成本。
（市发展改革委、
国网白银供电公司、
各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第十四条对符合产业环保政策的企业，
电价按照
《甘肃省发展和改革委关于加快电价市
场化改革有关工作的通知》（甘发改价格〔2021〕676 号）和《甘肃省发展和改革委员会关
于进一步完善我省分时电价机制的通知》（甘发改价格〔2021〕721 号）等相关政策执行。
（市发展改革委负责组织落实）
第五章税费金融支持政策
第十五条对从事《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其主营
业务收入占企业收入总额60%以上的企业减按15%的税率征收企业所得税；对从事循环经济
并认定为高新技术的企业减按15%的税率征收企业所得税。（市税务局负责组织落实）
第十六条企业在主板首次发行股票上市，一次性给予200 万元奖励；在“新三板”挂牌
交易的企业，一次性给予100 万元奖励；在区域性股权交易中心挂牌交易，融资额在1000
万元以上的，按企业融资额的1％给予奖励，最高不超过50 万元。鼓励上市公司迁入白银，
将注册地和纳税地均迁入白银、且符合产业导向的上市公司，
视同市内新上市公司，
享受同
等待遇。（市政府金融办牵头，市财政局配合组织落实）
第十七条各类社会资本在白银市参与或发起设立天使投资、产业引导、
创业投资、并购
基金等各类投资基金，
规模在2 亿元以上，
累计为我市招商引资项目融资5000 万元以上的，
一次性给予100 万元的奖励。（市政府金融办牵头，市财政局配合组织落实）
第六章项目引进奖励政策

# Page 1683:
第十八条对项目引进起决定作用的单位或个人（不含公职人员）予以奖励，
对新引进固
定资产投资1 亿元、5 亿元、10 亿元以上的投产运营项目，分别给予中介单位或个人20 万
元、30 万元、50 万元奖励。（市经合局、市财政局负责组织落实）
第七章配套服务政策
第十九条符合政策规定的投资项目均可实行“一事一议”
，
实行市级领导包抓和协同推
进机制，按照“一个项目、一名领导、一个班子、一套方案、一抓到底”，优先给予土地供
给、
财政奖补、
要素保障等支持，
提供全方位
“保姆式”
服务，
全力推进项目落地建设。
（市
发展改革委、市经合局、各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第二十条加强项目代办服务机构建设，
各县区、
园区为重点招商引资项目配备代办专员，
提供“全程式、跟踪式、管家式”代办服务。（各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第二十一条全面推进规划用地“多审合一、多证合一、多测合一、多评合一”，项目用
地审查和林地、
草地审核同步办理。
优化建设用地审核程序，
实行容缺审查，
推行承诺制度，
在不违反国家法律法规规定的前提下，
可以办理先行用地。缩短审核时限，
开通重点招商引
资项目用地审批“绿色通道”，做到“即来即办、快审快批”，保障项目依法落地建设。加
快推进“标准地”制度落地实施，提高配置效率。（市自然资源局、市发展改革委、市林草
局、各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第二十二条优化水电气报装服务，
对于新引进的招商引资项目，
没有法律法规规定和国
家强制标准要求，
一律不得以各类许可、
备案、
证明等作为企业获得水电气供应的前置条件，
不得向用户强制指定水电气工程设计、
施工、设备材料供应单位，
确需指定的必须以清单形
式公布，
并列明指定事项、
法律法规依据。
（市住建局、
市发展改革委、
国网白银供电公司、
各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第二十三条全市各类产业园区、
工业集中区围绕区域压覆重要矿产资源调查评估、
环境
质量现状评价以及地质灾害危险性评估、水资源论证、文物影响评价、
地震安全性评价等事
项开展区域评估，园区内的项目全部共享、免费使用评估成果，企业不再单独编制报告，行
业主管部门不再单独审批，加速项目落地、降低企业成本。（市发展改革委、各县区政府、
各园区管委会负责组织落实）
第二十四条高层次人才
（团队）
在我市落地的重大科技成果转化项目和重大技术研发项
目，
给予30-50 万元的专项经费支持；
引进的
“两院”
院士，
给予每人每年5 万元的顾问费；
引进的国内高层次人才，给予每人每年3 万元的生活补贴，纳入铜城人才服务卡保障范围，

# Page 1684:
享受子女入学、配偶安置、就医保障等相关待遇。（市委组织部、市科技局、市财政局负责
落实）
第八章附则
第二十五条国家、省、市规定的竞标性项目，政府特许经营权项目（包括城乡基础设施
项目，水电、火电、风电、光电等能源类项目以及矿产资源开采项目），房地产项目，PPP
项目，
未按合同约定建设期限建成投产的项目以及在安全生产、
环境保护等方面发生重大事
故或有严重失信行为的项目和企业不享受该优惠政策。
第二十六条享受本政策的项目，须按合同约定如期建成投产运营。
第二十七条如因国家和省级相关政策调整，
导致本政策与其不一致的，
按国家和省级政
策规定执行。同一项目、同一事项同时符合本政策多项条件的（包括享受“一事一议”奖补
政策），按照从高从优不重复享受的原则执行。
第二十八条各县区、白银高新区管委会可参照本政策制定相应的招商引资优惠政策。
第二十九条各类奖励资金纳入市、
县区年度财政预算，
由牵头部门负责、
有关部门配合，
在次年3 月底前足额落实。
第三十条本政策自发布之日起实施，
有效期五年，
由市招商引资工作领导小组办公室负
责解释。《白银市人民政府关于印发白银市招商引资优惠政策的通知》（市政发〔2020〕34
号）同时废止。
附件：白银市招商引资项目奖补细则
附件
白银市招商引资项目奖补细则
根据《白银市招商引资优惠政策三十条》，制定本实施细则。
第一条申请
投资项目符合本政策规定条件的申请人，每年12 月底前向项目所在地县区、高新区经
济合作部门提出书面申请，并结合享受奖励的类型，提供以下相应材料：
1.投资合同（原、复印件）；
2.申请人、投资者有效身份证明（复印件）；
3.项目批准文件（项目核准、备案材料复印件）；
4.企业营业执照、税务登记证等证照副本（复印件）；
5.土地出让金支出票据（复印件）；
6.项目投资明细、固定资产投资明细；

# Page 1685:
7.项目资金到账证明，
具有资质的中介机构出具的评估报告，
用于生产经营性固定资产
购建的原始发票、银行汇款单等（复印件）；
8.项目开工建设、投产证明；
9.资产负债表、纳税票据证明；
10.其他需提交的印证资料。
第二条审核
1.招商引资奖励申请、审定工作每年进行一次。
项目所在县区、
白银高新区经济合作部
门在每年1 月底前，将符合奖励条件的奖励申请、第三方审计认定报告，提交县区政府、白
银高新区管委会审核，于2 月底前给出书面审核意见并报市招商引资领导小组办公室。
2.市招商引资领导小组办公室在收到申请材料之日起20 个工作日内提交市政府审定。
第三条资金来源
市、县区财政每年列支。
第四条公示
通过新闻媒体向社会公示，公示期为7 天。
第五条兑现
1.根据奖励资金承担比例，
市级财政部门将应承担的奖励资金及时拨付到项目所在地县
区、
白银高新区财政部门，
项目所在地财政部门将应承担的奖励资金和市财政拨付的奖励资
金设立专户进行管理，5 个工作日内向申领人兑付奖励资金。
2.团队申领奖励的，不论人数多少，须书面委托其中一人具体办理，奖金总额不变。
3.奖励资金申领人为自然人的，由本人持有效身份证明领取；
申领人为法人的，
由企业
主要负责人持委托书和本人有效身份证明领取；
自公示之日起六个月内未领取奖金的，
视为
自动放弃。
4.申领人按本办法获取的奖金属于合法收入，
受国家法律保护。
申领人获得的奖金收入
应依法纳税（由奖金兑付部门代扣代缴）。
白银市招商引资项目奖补申请表
填报单位：填报日期：（万元）
项目单位
法定代表人
联系电话
项目投产开业
时间

# Page 1686:
项目名称
项目地址
项目内容及建
设
规模
项目注册资本
项目实际投资
额
项目投产开业
当年纳税额
基金公司成立
规模
项目拟申请奖
补
内容
项目所在地投资主
管部门意见
13.
兰州市人民政府办公室关于印发
《兰州市破除隐性壁垒激
发消费活力进一步优化消费营商环境实施方案》的通知（2023
年2 月28 日）
兰政办发〔2023〕37 号

# Page 1687:

# Page 1688:

# Page 1689:

# Page 1690:

# Page 1691:

# Page 1692:

# Page 1693:

# Page 1694:

# Page 1695:

# Page 1696:

# Page 1697:
14.
庆阳市人民政府办公室关于复制推广营商环境创新试点
改革举措的通知（2023 年2 月10 日）

# Page 1698:
庆政办发〔2023〕11 号
各县（区）人民政府，市政府各部门，市管工业园区（集中区）管委会，中、省驻庆有关单
位：
为认真落实《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》
（国办发
〔2022〕35 号，以下简称《通知》）精神，做好营商环境创新试点改革举措在我市的复制
推广工作，促进营商环境持续改善，现就有关事项通知如下：
一、提高思想认识。各级各部门要按照《通知》要求，切实将复制推广工作作为贯彻落
实党中央国务院和省委省政府优化营商环境相关部署的重要举措，列入本县（区）、本部门
重点工作，
主动对标对表，
细化改革举措，
采取有力措施确保复制推广工作落实到位。
同时，
要密切关注全国营商环境创新试点工作推进情况，
与省市有关部门加强衔接，
主动学习借鉴
有效激发市场主体活力的改革举措，加快打造市场化、法治化、国际化、便利化的优质营商
环境。
二、积极复制推广。各级各部门要把学习借鉴试点改革举措与自身发展实际结合起来，
积极稳妥推进复制推广工作。
对国家明确在全国推行的推进客货运输电子证照跨区域互认与
核验等26 项改革举措，由相关责任单位对标国家要求，逐项落实，全面推广。对国家明确
由非试点地区参考借鉴的开展“一照多址”改革等24 项改革举措，按照“成熟一批、推广
一批”原则，立足市情实际研究借鉴，有条件的进行复制推广。
三、
完善配套措施。
相关部门对复制推广中涉及国家、
省上向地方开放系统接口和授权
数据使用的，要加强与省上的沟通衔接，努力提升数据共享和应用深度；对实践中需要修订
调整政府规章或规范性文件的，要按照程序适时修订或调整；对涉及管理方式、管理权限、
管理层级调整的改革事项，要夯实监管责任，逐项明确监管措施，
推进事前事中事后全链条
全领域监管，确保改革平稳有序进行。
四、
强化督促检查。
相关部门要按照我市复制推广营商环境创新试点改革举措细化清单
部署要求，
加强对复制推广工作的推进落实和督促指导，
密切跟踪工作进展，协调解决困难
问题，重要情况及时报告市营商办、市发展改革委。要总结梳理、宣传推介我市优化营商环
境典型经验做法，推动形成人人都是营商环境、事事关乎营商环境的良好氛围。
附件：庆阳市复制推广营商环境创新试点改革举措细化清单（略）
庆阳市人民政府办公室
2023 年2 月10 日

# Page 1699:
15.
甘孜藏族自治州人民政府办公室关于印发甘孜州深化
“放
管服”改革优化营商环境2023 年工作要点的通知（2023 年6 月
20 日）
甘办发〔2023〕27 号
各县（市）人民政府、州级各部门，省属行政企事业单位，州属企事业单位：
《甘孜州深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点》已经州政府领导同意，
现印发你们，请结合实际认真组织实施。
甘孜藏族自治州人民政府办公室
2023 年6 月20 日
甘孜州深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点
为深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府及州委、州政府关于深化“放管服”改
革优化营商环境决策部署，加快政府职能深刻转变，持续深化改革，优化营商环境，激发市
场活力，提振市场信心，助力经济运行整体好转，特制定以下年度工作要点。
一、大力开展营商环境提升行动
（一）
激发市场主体活力。贯彻落实州委、
州政府对民营经济和中小微企业的财政奖补
政策，开展2023 年“便民办税春风行动”，积极落实对市场主体特别是民营企业和中小微
企业减税降费优惠政策，深化办税缴费便利化改革。推广“支小惠商贷”“民宿贷”“天府
科创贷”，新增发放创业担保贷款不少于3000 万元。开展科技金融对接培训，指导科技型
中小企业、高新技术企业申请“天府科创贷”。积极申报省级“创业孵化基地”和“天府微
创园”。全面推广信用承诺制和告知承诺制，优化升级甘孜州信用信息共享平台，深入推进
县域信用监测。
全面推广数字化电子发票，
逐步取消增值税发票税控设备。
完善招标投标交
易担保制度，进一步降低招标投标交易成本，开展清理历史沉淀保证金专项行动，加快完善
招标投标交易担保服务体系。做实惠企政策专门窗口，提升惠企政策窗口功能。开展12345
政务服务热线助企纾困专项行动，
建立健全企业诉求快速处理机制。
建立健全惠企政策知识
库，建立民族语言专席。统筹配合省第三方团队开展营商环境指标评价。持续深化“金融顾
问”服务，推动地方金融组织规范发展。〔州发展改革委牵头，州委群工局、州财政局、州
人力资源社会保障局、州市场监管局、州行政审批局、州税务局、人行甘孜中心支行、甘孜
银保监分局等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕

# Page 1700:
（二）营造公平竞争的市场环境。全面落实《中华人民共和国反垄断法》
《四川省反不
正当竞争条例》，加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题的整治，完善常态化监管机制。
建立公平竞争审查及存量清理结果定期评估考核和通报公示制度，
持续清理和废止含市场准
入限制和阻碍参与公平竞争的政策规定。严格落实“全国一张清单”管理要求，建立违背市
场准入负面清单案例归集和通报制度，
持续清理和废止含市场准入限制和阻碍参与公平竞争
的政策规定。
开展公共资源交易数字化转型三年行动，
待省级公共资源交易一体化平台主体
功能建设完毕后，接入并使用。加快甘孜州政府采购一体化平台推广应用，
逐步实现政府采
购预算、执行、交易、支付全流程电子化。依托“12345”“12315”等平台渠道，及时处理
回应涉公平竞争问题的投诉举报。
围绕社会信用体系建设，
选取稻城县作为社会信用试点示
范地，探索推广有益做法，建设诚实、自律、守信、互信的社会环境，创建热情、周到、无
欺、文明的旅游市场环境，丰富“圣洁甘孜”品牌内涵。〔州委群工局、州发展改革委、州
司法局、州财政局、州文化广电旅游局、州市场监管局、州政务服务和资源交易服务中心等
州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（三）
加强政府诚信建设。健全政务守信践诺机制，
编制各级行政机关依法依规作出但
未履行到位的承诺清单，
明确整改措施和完成期限。
对落实逾期未支付中小企业账款强制披
露制度情况进行“回头看”，重点核查未将拖欠信息列入政府信息主动公开范围的情况。开
展拖欠中小企业账款行为集中治理，
重点清理债务人单位是否存在虚报还款金额、
将无分歧
欠款作成有争议欠款、增设额外还款条件或以不签合同、不开发票、不验收、未完成审计等
方式变相拖欠的行为。充分发挥执行联席会议办公室职责，建立健全执行联动机制，
不定期
召开执行联席会议，
确保全州执行联动机制规范运行，
督促政府职能部门积极配合法院执行
工作，促进政府职能部门诚信履约，为甘孜州政府诚信建设工作提供司法保障。〔州法院、
州发展改革委、州经济信息化局、州司法局、州市场监管局等州级相关部门及各县（市）按
职责分工负责〕
（四）
优化外资外贸服务。更好发挥外资工作专班机制作用，
深入开展外商投资服务专
项行动，优化州、县（市）两级协调服务长效机制，进一步加大统筹协调解决企业困难诉求
力度。
将办理正常出口退税的平均时间压缩至5 个工作日以内，
增值税增量留抵退税审核平
均时间压缩至3 个工作日以内。
〔州商务合作局、州税务局等州级相关部门及各县（市）按
职责分工负责〕
二、纵深推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革

# Page 1701:
（五）拓展“一网通办”范围。根据企业群众办事需求，通过“日统计、周通报、月调
度”机制，督促州级部门、各县（市）提升一体化在线政务服务平台各项考核数据指标。持
续推进一体化平台3.0、4.0 版依申请政务服务事项认领发布工作；推进“秒批秒办”“一
证一照办”和“零材料办”，完善“川渝通办”“省内通办”事项的认领发布，持续加强业
务能力。指导康定市、丹巴县等有条件的县（市）开展天府通办分站点建设；深化政务服务
网藏语音化项目建设（藏语通道），推进高频应用“掌上办”开发。在州政府门户网站建好
“一网通办”“一网监管”“一网公开”“一网协同”专区，支持有条件的县（市）积极申
报创建“互联网+政务服务”示范县。推进13 项国家“一件事一次办”、省47 件“一件事
一次办”落地落实，指导雅江、丹巴等县开展“一件事一次办”探索创新。完善12345 政务
服务热线管理和服务标准，实现与110 平台对接联通，与119、120、122 等紧急热线以及水
电气等公共服务热线的协调联动。
〔州行政审批局牵头，州委群工局、州公安局、州应急管
理局、州大数据中心等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（六）
强化政务数据支撑保障能力。开展政务数据共享三年行动，
完善全州数据共享开
放体系，完成数据共享门户和数据目录、治理、开放、供需、分析等功能模块建设。更新发
布州级政务数据共享责任清单（2023 年版）。按照省大数据中心工作安排深化电子证照、
电子印章、电子材料等应用。全面推广应用省工程建设项目审批系统数字审图、多测合一、
联合验收、中介超市和水电气报装等辅线模块。〔州大数据中心牵头，州自然资源规划局、
州住房城乡建设局、州行政审批局、州市场监管局等州级相关部门及各县（市）按职责分工
负责〕
（七）
推进政务服务线下线上融合发展。
按照省市县乡村五级综合性政务服务场所建设
实施方案，指导各县（市）开展政务服务场所建设，不断满足老年人、残疾人等特殊群体办
事需求。制定综窗攻坚改革方案，指导18 个县（市）积极开展政务服务大厅、乡镇便民服
务中心综窗攻坚改革。
指导雅江县松茸产业园区政务服务中心建设，
为企业和园区提供高效
优质服务。依托州级政务服务大厅及各县（市）政务服务大厅“办不成事”反映窗口，健全
常态化投诉反映机制，
及时解决线上线下办事标准不同、
企业群众不能自主选择办事渠道以
及未落实“首问负责制”“一次性告知”制度等问题。〔州行政审批局牵头，州级相关部门
及各县（市）按职责分工负责〕
三、持续提升政务服务标准化规范化便利化水平
（八）规范行政审批行为。全面实行行政许可清单化管理，严格按照行政许可事项“一
单一图一表”实施审批，积极探索进一步减少申请材料、压缩办理时限的创新举措。根据省

# Page 1702:
动态调整有关行政许可，
及时规范许可办事指南，实现线上线下服务渠道同源发布、
同步更
新，线上线下审批一个标准、一套材料、一体化办理。执行落实司法厅清理规范的中介服务
事项，将强制性中介服务事项纳入中介服务“网上超市”统一管理、提供服务。根据省大数
据中心出台的中介服务
“网上超市”
管理办法和提供的功能做好本地相关工作。
〔州委编办、
州司法局、州行政审批局、州大数据中心等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（九）
提升行政审批效率。
进一步推进投资审批制度改革，
发挥重要项目协调机制作用，
强化分级协调、优化并联办理，协调落实好重要项目用地、规划、环境评价、施工许可、水
土保持等方面审批改革举措，
推动竣工项目投产达效、在建项目快建多投、
新建项目早开快
投、储备项目接续早投。深化工程建设项目审批制度改革，加快推行“区域评估”“多规合
一”“多测合一”。进一步执行“证照分离”改革措施，优化数据共享方式，推动数据精准
推送和反馈。实现企业开办4 小时办结。
〔州发展改革委、州自然资源规划局、州住房城乡
建设局、州水利局、州市场监管局等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（十）推进其他政务服务事项标准化。推广运用行政许可事项“一单一图一表”改革经
验，
有序推进其他依申请办理的行政权力事项
（行政确认、
行政裁决、
行政给付、
行政奖励、
行政备案及其他行政权力事项）和依申请办理的公共服务事项（公共教育、就业创业、社会
保险、医疗卫生、养老服务、住房保障、文化体育、残疾人服务等领域）全面标准化，梳理
再造流程，逐步实现同一事项办理要素与全省统一。
〔州委编办、州司法局、州行政审批局
等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
四、不断提升政府监管效能
（十一）健全新型监管机制。
推动州级或县级自建监管类综合平台接入“互联网+监管”
系统，与省平台互联互通。推进落实省社会信用条例，应用省企业公共信用综合评价结果。
开展市场监管领域信用提升行动，
助力市场主体转型发展。按照省级建立的工程建设、消防
安全、统计、金融、税费管理、进出口、生态环境、劳动保障、医疗保障、医药招标采购、
知识产权等领域市场主体信用评价指标体系和分级标准，
实行信用分级分类监管。
〔州发展
改革委、州市场监管局、州大数据中心牵头，州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（十二）
推进跨部门综合监管。
按照省级行业主管部门建立的跨部门综合监管重点事项
清单管理和动态更新机制。在食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、建筑
工程质量、
非法金融活动等直接关系人民群众生命财产安全、
公共安全和潜在风险大、社会
风险高的重点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项开展跨部门综合监管。
依托
“互联网
+监管”系统跨部门联合监测预警模型，提高综合研判和协同处置能力，及早发现和处置各

# Page 1703:
类风险隐患。在成品油流通、自建房安全、单用途预付卡等领域开展跨部门综合监管试点，
支持各县（市）、有关部门（单位）探索推进“综合监管一件事”改革。探索实施综合监管
“一业一册”告知制度，
一类事项制定一册合规经营指南，一次性告知市场主体合规经营要
求。〔州行政审批局牵头，州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（十三）规范执法监管行为。
开展地方政府规章、行政规范性文件涉及行政处罚内容专
项清理，全面推行监管执法“一目录、五清单”（分类检查事项目录，不予、免予、减轻、
从轻、从重处罚清单）。制定全州统一的州县乡三级行政执法协调监督职责指导清单、行政
执法监督工作流程、
行政执法监督文书格式文本。加强行政执法监督，
常态化开展人民群众
最不满意行政执法问题整改。
〔州司法局牵头，
州级相关部门及各县
（市）
按职责分工负责〕
（十四）加强重点行业领域监管。重点查处行业协会商会利用行政委托事项违规收费、
利用行业特殊地位强制收费等行为。
严厉查处水电气领域乱收费，
着重加强销售电环节的价
格监管。持续推动全州医疗“三监管”，开展问题核查和责任追究。深入推进安全生产重大
隐患专项整治和“工业互联网+安全生产”行动，健全完善安全风险分级管控和隐患排查治
理双重预防机制。实行生态环保监督执法正面清单制度，减少对企业正常生产经营的影响。
加强知识产权行政执法工作，
打击知识产权侵权假冒、
非正常专利申请和商标恶意抢注等行
为，健全知识产权维权援助和快速协同保护体系。
〔州发展改革委、州民政局、州生态环境
局、州卫生健康委、州应急管理局、州市场监管局等州级相关部门及各县（市）按职责分工
负责〕
五、协同推进成渝地区双城经济圈“放管服”改革
（十五）协同推进政务服务一体化。按照省“跨省通办”安排部署，及时认领发布“川
渝通办”事项。推动川渝基本养老保险全险种关系转移网上办理，转移资金定期结算，进一
步压缩办理时限。
〔州行政审批局、
州人力资源社会保障局牵头，
州级相关部门及各县
（市）
按职责分工负责〕
（十六）协同推进市场准入一体化。探索市场主体在川渝两省市跨区域迁移“无障碍一
次办”；统一规范市场主体准入实名身份信息采集和认证，推动实现认证数据共享互认；深
化营业执照异地“办、发、领”服务体系建设，助推企业在川渝两地一处设立、财税共享。
深化公共资源交易合作，配合组织使用好四川省政府政务服务和交易服务中心统一认证平
台，实现扩大数字证书互认范围，
推动实现重大公共资源项目信息互挂、远程异地评标常态
化以及评标专家资源共享。
〔州财政局、州市场监管局、州税务局、州政务服务和公共资源
交易服务中心牵头，州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕

# Page 1704:
（十七）协同推进综合监管一体化。在市场监管、交通运输、生态环境等传统产业领域
和新兴行业领域开展跨部门综合监管。
建立健全源头追溯、
信息共享、
线索移送、
联合调查、
执法联动、执法互认等机制。推动信用体系协同发展，共同开发信用应用场景，实现守信激
励和严重失信主体名单共享互认。
按照省大数据中心出台的川渝两地12345 政务热线服务区
域标准，做好有关工作。
开展统一监管政策法规及区域性地方标准联合调研，推动监管政策
相对统一。〔州委群工局、州发展改革委、州司法局、州生态环境局、州交通运输局、州市
场监管局等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
各县（市）、州级各部门（单位）要主动认领任务，细化工作举措，压紧压实责任，狠
抓推动落实，服务经济整体性好转。各级各部门（单位）贯彻落实情况年底报州行政审批局
汇总形成总结，报州人民政府。
附件：甘孜州深化“放管服”改革优化营商环境2023 年重点任务台账（略）
