
# Page 302:
三、华东
（一）上海
1. 上海海关等11 部门关于印发《上海口岸2023 年深化跨境贸
易营商环境改革若干措施》的通知（2023 年6 月13 日）
沪商自贸〔2023〕132 号
各相关单位：
为深入贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，
认真落实党中央、
国务院关于优化营
商环境决策部署，对标世界银行营商环境新评估体系，落实海关总署《2023 年促进跨境贸
易便利化专项行动部署动员会会议纪要》（署办岸发〔2023〕2 号）和《上海市加强集成创
新持续优化营商环境行动方案》（沪府办规〔2023〕1 号），更大力度提升跨境贸易便利化
水平，持续打造市场化、法治化、国际化一流口岸营商环境，市商务委、上海海关、市交通
委、市市场监管局、市发展改革委、市税务局、市财政局、上海海事局、中国人民银行上海
总部、上海银保监局等单位共同制定了《上海口岸2023 年深化跨境贸易营商环境改革若干
措施》，现印发给你们，请认真做好组织实施工作。
上海市商务委员会上海海关
上海市交通委员会上海市市场监督管理局
上海市发展和改革委员会国家税务总局上海市税务局
上海市财政局上海海事局
中国人民银行上海总部
中国银行保险监督管理委员会上海监管局
2023 年6 月13 日

# Page 303:
上海口岸2023 年深化跨境贸易营商环境改革若干措施
为深入贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，
认真落实党中央、
国务院关于优化营
商环境决策部署，对标世界银行营商环境新评估体系，落实海关总署《2023 年促进跨境贸
易便利化专项行动部署动员会会议纪要》（署办岸发〔2023〕2 号）和《上海市加强集成创
新持续优化营商环境行动方案》（沪府办规〔2023〕1 号），更大力度提升跨境贸易便利化
水平，持续打造市场化、法治化、国际化一流口岸营商环境，现就上海口岸2023 年深化跨
境贸易营商环境改革提出如下措施。
一、进一步提升跨境通关物流链供应链安全畅通水平
1.进一步压缩口岸整体通关时间。建立跨部门协调机制，对上海口岸进口货物通关物
流全流程进行全景扫描，厘清负责主体和对应环节。依托上海国际贸易“单一窗口”和上海
跨境贸易大数据平台，加强相关单位系统、
数据对接，构建覆盖全环节全流程作业时间监测
体系。推广无陪同查验作业改革，推动上海口岸查验无陪同比例达到70%以上。进一步压缩
海运单证流转时间，
鼓励船公司和港口企业等在更大范围开展基于区块链等技术的无纸化放
货。提升航空口岸全链条信息化、智能化水平，加快智能货站、进出口货物查验中心等项目
建设，推进航空口岸查验委托单线上办理。持续深化进口货物“船边直提”和出口货物“抵
港直装”作业模式试点。在浦东国际机场探索试点机坪“直装”“直提”创新模式。（市商
务委、市交通委、上海海关、上港集团、机场集团、东航物流、中远海运集运）
2.进一步创新海关监管模式。
在确保安全的基础上，
对符合条件的企业和商品，
在口岸
实施“检查放行+风险监测”模式。扩大实施进口商品第三方采信检验模式，允许企业自行
委托采信机构实施检验，
海关依法采信检验结果。探索优化进口化妆品整改模式，在企业信
用承诺及样张审核的基础上，
采取合格评定与远程视频验核相结合的方式简化作业流程。
（上
海海关）
3.提升出口退税便利度。
推动出口退税证明电子化开具和使用，
实现全流程无纸化。
进
一步加快出口退税速度，
对出口退税分类管理类别为一类、
二类的出口企业，
正常出口退
（免）
税平均办理时间压缩至3 个工作日内。（市税务局、上海海关、市商务委）
4.进一步提升集疏运综合服务。推进上海国际集装箱运输服务平台（集运MaaS）建设。
结合本市海铁联运发展实际，鼓励市场主体参与“一次委托、一次付费、一单到底”海铁联
运全程管控服务试点，积极推动打造“航港站一体化、高效智慧标准协同”多式联运创新模
式。积极拓展海铁联运市场，
建立和完善内陆地区对接上海港的海铁联运通道。
鼓励港口与
铁路、航运等企业加强合作，统筹布局集装箱还箱点，减少空箱调运时间和费用。加强江海

# Page 304:
联运、河海联运航线对接，稳步提升水水中转比例。（市交通委、市商务委、上海海事局、
上港集团、中铁上海局集团）
5.深化长三角通关一体化改革。
充分发挥长三角区域一体化合作机制，
推进上海港
“同
港化”和内陆集装箱枢纽业务模式创新，扩大“联动接卸”模式对接港口范围，实行一次查
验、一次放行。进一步扩大进口转关“离港确认”模式应用范围。（上海海关、市交通委、
市商务委、上港集团）
6.促进中欧班列提质增量。
完善中欧班列口岸查验配套设施建设。
在继续推进稳定运行
的基础上，进一步增加中欧班列停靠站点和开行频次。深化上海国际贸易“单一窗口”中欧
班列“一站式”服务平台建设，推进与海关、铁路等数据对接，为相关贸易、代理、物流企
业提供“一站式”服务。（闵行区、市商务委、市交通委、上海海关、中铁上海局集团、东
方国际集团）
7.推进内外贸货物同船运输改革试点。积极争取国家部委支持，在保证有效监管的前
提下，
支持上海港试点实施关港智慧管控改革，
探索实现海关监管货物和非海关监管货物同
步作业，保障内外贸货物同船运输发展，服务“双循环”发展新格局。（市交通委、上海海
关、市商务委、上港集团）
8.推进洋山港外贸集装箱沿海捎带业务试点。优化沿海捎带监管流程，推动更多符合
条件的国际班轮公司开展沿海捎带业务试点，
进一步提升业务规模，
更好发挥政策效应。
（市
交通委、上海海关、市商务委）
二、进一步深化“智慧口岸”建设和口岸数字化转型
9.依托国际贸易“单一窗口”推进通关物流相关信息共享。鼓励水运、铁路、航空、
公路口岸等相关单位与“单一窗口”共享货物进出场站、作业流转等物流节点信息，为企业
提供预约查验、调箱申请、送检查询等全程“一站式”信息服务。加大《入境货物检验检疫
证明》
与国内监管机构的信息联通。
推广电子
“集装箱装运危险货物装箱证明书”
应用。
（市
商务委、市交通委、上海海关、上海海事局、中铁上海局集团、上港集团）
10.推动航空物流公共信息平台试点。依托上海国际贸易“单一窗口”推动航空物流公
共信息平台试点，促进航空货运各环节数据信息交互联通，提高航空货物机坪装卸、理货、
集疏运等各环节作业时效。（市商务委、市交通委、上海海关、机场集团、东航物流）
11.打造一批口岸数字化应用重点项目。依托上海国际贸易“单一窗口”，打造集大数
据、人工智能、
区块链等多种新技术为基础的智慧口岸大数据底座。推进海关口岸通关智能
化查验、海事进出港船舶大数据共享与智能应用等建设，
传统集装箱码头自动化改造、空运

# Page 305:
通平台等口岸重点应用场景建设。探索基于电子口岸的跨境商品溯源、跨境电子发票传输、
电子提单、离岸贸易等区块链解决方案和应用场景。（市商务委、市交通委、上海海关、上
海海事局、上港集团、机场集团、市税务局）
12.深化跨境通关物流服务。推进中新“单一窗口”互联互通联盟链试点工作，促进国
际贸易便利与安全。试点与新加坡等开展合作，针对双、多边的跨境通关服务应用场景，形
成“一次申报，双边通关”的“一站式跨境通关解决方案”。（市商务委、上海海关）
三、进一步支持外贸产业升级和新业态健康持续发展
13.推进对外贸易绿色低碳发展。支持企业开展高质量、高技术、高附加值的绿色低碳
贸易，
推进低碳绿色供应链建设，
依托上海国际贸易
“单一窗口”
，
为长三角区域国际贸易、
航运和物流企业提供碳足迹追踪和碳排放测算，
助企优化国际贸易运输组织、
网络设计等环
节。探索发展绿色金融，
研究为出口企业绿色转型和管理气候相关风险提供支持。鼓励商协
会等行业组织制订外贸产品绿色低碳标准，
开展重点行业企业培训，
增强企业绿色低碳发展
意识和能力。（市商务委、市发改委、市经信委、市生态环境局、市交通委、市金融局、市
市场监管局）
14.推动跨境电商创新发展。
支持外贸企业通过跨境电商拓展销售渠道、
培育自主品牌。
积极争取国家部委支持，
推进跨境电商零售出口商品跨关区退货措施试点。
探索跨境电商出
口前置仓监管创新，
优化完善跨境电商出口货物拼箱作业模式，
推广出口拼箱货物
“先查验、
后装运”。
鼓励企业设立跨境电商网购保税进口退货中心仓。
支持出口商品与退货复出口商
品“合包”运输到境外，确保出口跨境电商“出得去、退得回、通得快”。搭建海外仓综合
服务平台，为企业提供信息发布、供需对接、数据归集等服务，促进跨境电商海外仓规范健
康发展。（市商务委、上海海关、市税务局）
15.深化生物医药企业（研发机构）进口研发用物品“白名单”制度。根据试点进程和
企业需求对“白名单”实施动态调整，纳入“白名单”的物品进口无需办理《进口药品通关
单》。（市商务委、上海海关、市药监局、市科创办）
16.进一步提升保税维修业务发展水平。支持海关特殊监管区域内符合条件的企业按照
维修目录开展“两头在外”保税维修业务。在风险可控前提下，支持符合条件的海关特殊监
管区域外企业开展高附加值、高技术含量、符合环保要求的保税维修业务。
（市商务委、上
海海关、市生态环境局）
四、进一步规范和降低进出口环节合规费用

# Page 306:
17.规范口岸收费行为。严格执行运价备案制度，引导船公司合理调整收费结构。进一
步规范包括口岸收费在内的进出口各中间环节收费行为，积极引导港口、机场、货站、堆场
等各服务收费环节手续全面电子化。完善洗修箱线上管理系统，促进洗修箱“服务留痕、收
费透明”。（市交通委、市商务委、市市场监管局、市发改委、上港集团）
18.优化口岸收费公示制度。持续推广上海国际贸易“单一窗口”口岸收费及服务信息
发布系统，引导口岸收费主体通过“单一窗口”及时公示收费标准、服务项目等信息并动态
更新。建设“单一窗口”移动版收费查询功能，便利用户随时随地查询比价。扩大船公司主
要航线THC、文件费一站式公示范围。（市商务委、市交通委、上海航交所）
19.持续加强进出口环节收费价格监督检查。督促口岸收费企业主动公开收费目录，主
动接受社会监督，
收费目录清单之外一律不得收费。
强化口岸收费监督检查，
畅通举报渠道，
依法查处不执行政府定价和指导价、
不按规定明码标价、
未落实优惠减免政策等违法违规收
费行为。（市市场监管局、市交通委、市发改委、市商务委）
五、进一步提升外贸市场主体获得感和满意度
20.提升贸易流程可预期性。在上海国际贸易“单一窗口”设立贸易政策专栏，集中发
布国际贸易相关政策法规，便利企业查询。公布通关流程，推进通关流程可视化查询，实现
海关、
海事等部门口岸通关状态查询和通关流程全程可视化。
细化公开港口、机场场站作业
时限及流程，在上海国际贸易“单一窗口”和口岸经营服务单位业务现场公布。推动空运货
栈、
分拨仓库公布服务时间，
鼓励提供7×24 小时服务。
（市商务委、
上海海关、
市交通委、
上海海事局、上港集团、机场集团、东航物流）
21.进一步提升跨境贸易专业服务机构、行业组织及专业服务平台的服务能力。鼓励货
代、船代、无船承运人、报关等物流服务企业拓宽经营范围，完善优化网络布局，加快构建
数字化服务能力，拓展国内外业务，提升物流供应链服务能力。充分发挥货代、船代、无船
承运人、报关等行业组织的自律作用，
进一步规范行业企业发展。
加强集装箱舱位交易平台
市场推广，
做大平台业务规模。优化中国民用海图服务平台，
为船舶跨境运输提供基础航海
图书资料和海图数据服务。（责任单位：市商务委、市交通委、上海海关、东海航海保障中
心）
22.进一步完善惠企服务和协调沟通机制。充分利用新闻媒体、政府门户网站、官方微
信公众号等渠道，及时宣传惠企政策措施，提高企业参与度，提升企业获得感满意度。做强
RCEP 企业服务咨询站，加强惠企培训咨询，助力企业用好《区域全面经济伙伴关系协定》。
推广深化“技术性贸易措施服务企业直通车”平台应用，
进一步加强技术性贸易措施帮扶企

# Page 307:
业应对力度。建立健全口岸营商环境“问题清零”机制，加强与行业协会商会常态化沟通，
完善企业反馈意见与协调解决渠道，
及时推动解决企业反馈的问题。
发挥贸易促进机构作用，
加大外贸企业特别是中小微企业开拓市场服务保障，
做好信息咨询、企业对接、
商事法律等
服务，及时发布相关国别风险信息和重点市场信息。（市商务委、上海海关、市贸促会、中
国信保上海分公司）
23.加大海关认证企业培育和服务力度。加强“经认证的经营者”（AEO）制度宣传培
训，优化企业协调员机制，帮助引导跨境电商平台企业、外贸综合服务企业、中小微企业等
更多市场主体申请并成为高级认证企业。
落实好AEO 互认便利和海关守信激励等措施，
试点
在浦东新区、闵行区与海关创新联合激励措施。
探索集团式、
产业链供应链式的海关信用培
育认证模式，将符合条件的总部企业优先纳入海关信用培育重点企业名单，
优先培育、优先
认证，
成为高级认证企业后享受AEO 通关便利。
（上海海关、
市商务委、
浦东新区、
闵行区）
24.持续加强外贸企业信贷支持。鼓励银行机构对暂时受困的外贸企业给予延期付息和
无还本续贷支持。推动银行机构针对外贸企业业务特点，提供本外币一体化金融综合服务。
创新银行贸易信用结算工具服务，
鼓励银行机构提供背对背信用证等信用支持免（减）保证
金结算服务，
减少贸易链上企业结算资金占用。
鼓励银行机构充分运用出口信用保险保单融
资增信功能，创新推出更多贸易融资产品。鼓励金融机构在依法合规、风险可控前提下，创
新金融产品和服务，
加大汽车、
大型成套设备等重点进出口产品支持力度。
（人行上海总部、
上海银保监局、中国信保上海分公司、市商务委、市金融局）
25.进一步发挥出口信用保险作用。支持政策性出口信用保险机构持续扩大投保覆盖
面，加大出运前订单被取消风险保障力度，
全年支持外贸企业数不低于1 万家，
承保规模不
低于500 亿美元，限额满足率不低于90%。继续对符合条件的中小微外贸企业投保信用保险
予以支持。支持企业用足用好中小开政策了解买家信息、开发海外市场、提升风控能力。鼓
励银行、担保等金融机构加大出口信用保险保单融资合作力度，升级“担保+信保+银行”融
资模式，推出信保融资白名单，并持续优化线上融资服务功能。
（中国信保上海分公司、上
海银保监局、市财政局、市金融局、市商务委）
26.优化对中小微外贸企业金融服务。鼓励银行机构对中小微外贸企业收汇、新开户及
开具出口信用证等国际贸易业务给予手续费减免。
支持银行机构优化客户分层管理机制，
将
更多有需求的中小微外贸企业纳入跨境人民币便利化试点范围。
支持金融机构进一步出台面
向中小外贸企业通过上海国际贸易
“单一窗口”
在线申请进出口业务相关优惠信贷及贸易融
资产品。（人行上海总部、市商务委、中国信保上海分公司、上海银保监局、市金融局）

# Page 308:
2. 上海市发展和改革委员会关于印发《上海市加大力度支持民
间投资发展若干政策措施》的通知（2023 年5 月25 日）
沪发改规范〔2023〕6 号
各区人民政府、有关单位：
为进一步完善政策环境加大力度提振民间投资信心、
支持民间投资发展，
市发展改革委
制定了《上海市加大力度支持民间投资发展若干政策措施》。经市政府同意，现印发你们，
请按照执行。
上海市发展和改革委员会
2023 年5 月25 日
上海市加大力度支持民间投资发展若干政策措施
民间投资是全社会投资的重要组成部分，
民营企业是上海市加快建设具有世界影响力的
社会主义现代化国际大都市的耕耘者、建设者、分享者。为切实落实“两个毫不动摇”，进
一步完善政策环境加大力度支持民间投资发展，
服务构建新发展格局，
推动高质量发展，
结
合我市实际，制定本政策措施。
一、营造公平的市场准入环境
1.落实统一的市场准入制度。
对国家市场准入负面清单以外的领域，
支持民营企业依法
平等进入，依法开展投资。各区、各部门推进民间投资服务标准化规范化建设，编制服务办
事指南，细化服务标准，明确办理时效，服务事项办理条件不得含有兜底条款。在浦东新区
试行市场准营承诺即入制改革，
通过一次性告知市场主体从事特定行业许可经营项目须具备
的全部条件和标准，
市场主体书面承诺其已经符合要求并提交必要材料，
即可取得行政许可。
（责任部门：市发展改革委、市商务委、市审改办、各市级主管部门、各区政府）
2.支持民间投资参与重大项目。建立健全重大项目发布和重要政策宣传推介机制，鼓
励民间资本参与我市列入国家“十四五”规划102 项重大工程的项目及上海“十四五”规划
重大项目。
符合条件的民间投资项目，
滚动列入年度市重大工程项目清单，
由市重大办负责
协调推进。支持民间投资与国有资本联合，通过合资共设、股权转让、增资扩股等方式，共
同参与重大项目投资建设。
民营企业参与重大项目的设计、
施工、
原材料、
设施设备供应等，

# Page 309:
在招投标中一视同仁，坚决破除隐性壁垒。（责任部门：市发展改革委、市工商联、市住房
城乡建设管理委、市重大办、市国资委）
3.发挥政府投资引导带动作用。在政府投资招投标领域全面推行保函（保险）替代现
金缴纳投标、履约、工程质量等保证金。在企业投资领域投标、履约、工程质量等保证金，
不得拒绝使用保函。
纳入部门预算管理的政府采购工程项目，
预算主管部门要在预算编制环
节统筹制定面向中小企业预留采购份额方案，
将政府采购工程面向中小企业的预留份额阶段
性提高至40%以上的政策延续至2023 年底。（责任部门：市财政局、市经济信息化委、市
住房城乡建设管理委、上海银保监局）
二、优化民间投资环境
4.加快民间投资项目前期工作。修订企业投资项目核准、备案目录，进一步下放部分
固定资产投资项目管理权限。
全面推进落实社会投资项目用地清单制。
纳入建筑师负责制试
点且已投保注册建筑师职业责任保险的项目，
经责任建筑师告知承诺，
在具备相关审批要件
后，施工图审查合格证书不再作为建设工程施工许可核发前置条件。巩固提升“多测合一”
改革成效，全面推广“桩基先行”，全面推进“水电气网联合报装”，推进民间投资一站式
办理施工许可，一次申请并联审批，一次性核发电子证照。（责任部门：市发展改革委、市
规划资源局、市住房城乡建设管理委）
5.落实税费优惠政策。
全面落实增值税小规模纳税人减免增值税等政策。
按照国家有关
政策要求，对符合条件的制造业等行业企业，继续按月全额退还增值税增量留抵税额。自
2023 年1 月1 日至2024 年12 月31 日，继续按照50%幅度减免增值税小规模纳税人、小型
微利企业和个体工商户的资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不
含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加等“六税两费”。（责任部
门：市财政局、市税务局）
6.降低企业用地成本。优化土地市场交易环节,对采取定向挂牌以及仅有一人报名参与
竞拍的出让地块，取消现场交易环节，
民间投资可以直接电子挂牌交易并确认竞得。
产业用
地地价实行底线管理原则，
工业用地最低可按全国工业用地出让最低价标准确定，
研发用地
最低可按本市研发用地基准地价出让。
弹性年期到期续期时的土地价款，
符合国土空间规划
和产业发展规划的，经集体决策，可按照原出让合同约定价格，综合评估确定续期价格。支
持民间资本组建基金，参与存量产业园区转型升级，
涉及规划调整给予支持。鼓励存量产业
用地提容增效，
按照规划和产业导向，
民间投资存量工业和仓储用地经批准提高容积率和增
加地下空间的，不再增收土地价款。（责任部门：市规划资源局、市经济信息化委）

# Page 310:
7.降低市政公用接入成本。
在城镇规划建设用地范围内，
供水供电供气企业的投资界面
延伸至用户建筑区划红线，不得由用户承担建筑区划红线外发生的费用。
（责任部门：市发
展改革委、市经济信息化委、市住房城乡建设管理委、市水务局）
8.构建亲清政商关系。
建立健全政商定期沟通机制，
各级领导干部通过深入调研等方式，
为民营企业解难题、
办实事。
健全完善政府守信践诺机制，在鼓励和吸引民间投资项目落地
的过程中，
各级政府及有关部门、
事业单位要严格履行依法依规作出的政策承诺以及依法订
立的各类合同，
不得以行政区划调整、
政府换届、机构或者职能调整以及相关责任人更替等
为由违约、毁约。（责任部门：市工商联、各市级主管部门、各区政府）
9.弘扬企业家精神。
鼓励建设和管理领域的民营企业争创上海市重点工程实事立功竞赛
先进集体、
先进个人，定期开展优秀民营企业和民营企业家评选，
加强对民营企业参与我市
重大工程先进事迹和突出贡献的宣传报道，
营造鼓励民营企业干事创业、
更好发挥作用的浓
厚氛围。（责任部门：市住房城乡建设管理委、市经济信息化委、市工商联）
三、完善民间投资融资服务
10.加强企业信用信息共享应用。在全市41 个主要执法领域分两批推行市场主体以专
用信用报告替代有无违法记录证明，进一步便利民营企业上市融资、招投标等经营活动。
优
化“一网通办”“随申办”融资信用服务功能和设置，加强与银行合作深化“联合建模全流
程放贷”创新试点，助力中小微企业更加便捷、精准获取融资服务。推动公共信用信息数据
上链工程，优化企业信用信息公示系统和“信用中国（上海）”网上平台信用修复结论共享
和互认机制，推动市场化信用服务机构同步更新公共信用修复结论，实现“一次申请、同步
修复”。（责任部门：市发展改革委、市经济信息化委、市司法局、市地方金融监管局、市
市场监管局、各市级主管部门、市大数据中心、市公共信用信息服务中心）
11.拓宽民营企业融资渠道。充分发挥上海证券交易所等平台优势，积极开展政策解读
和宣传引导，支持符合条件的民间投资项目在保障性租赁住房、产业园区、
消费基础设施等
领域加快发行REITs 产品,鼓励民间资本参与REITs 产品战略配售。支持民营企业在沪设立
资产管理公司，
将不同地区资产进行整合优化后通过基础设施REITs 充分盘活。
支持民间投
资项目申报国家政策性开发性金融工具
（基金）
、
制造业中长期贷款项目。
落实
“应科尽科”
，
支持符合科创板定位、符合国家战略、
拥有关键核心技术、科技创新能力突出等要求的未上
市民营企业到科创板上市，已在境外上市的民营企业回归科创板上市。
（责任部门：市发展
改革委、上海证监局、上海证券交易所）

# Page 311:
12.发挥政府性融资担保机构作用。优化完善区级政府性融资担保机构考核机制。进一
步增强市级政府性融资担保机构增信能力，
优化批次业务占比要求，
稳步提升民营企业首贷
率。（责任部门：市财政局、市地方金融监管局、各区政府）
13.引导金融机构支持民间投资项目。推动金融机构积极采用续贷、贷款展期、调整还
款安排等方式对民间投资项目予以支持。
稳步提高新发放企业贷款中民营企业贷款占比。
引
导金融机构创新金融产品和服务，
降低对民营企业贷款利率水平和与融资相关费用支出，
督
促金融机构对民营企业债券融资交易费用能免尽免，推动民营企业平均融资成本稳中有降。
滚动实施中小微企业信贷奖补政策，
对在沪银行申报的符合条件的中小企业贷款产品
“应纳
尽纳”，优化普惠型小微企业贷款奖励考核，引导金融机构加大对中小微企业的支持力度。
持续推进无缝续贷增量扩面，
在符合各行授信管理要求和风险可控的前提下，做到“零门槛
申请、零费用办理、零周期续贷”。（责任部门：人民银行上海总部、市发展改革委、市财
政局、市地方金融监管局、上海银保监局、上海证监局）
四、引导民间投资高质量发展
14.支持民间投资科技创新。鼓励民间资本积极参与国家产业创新中心、国家工程研究
中心、国家企业技术中心、国家产教融合创新平台、国家制造业创新中心、国家技术创新中
心、国家能源研发创新平台等建设，支持民营企业承担国家重大科技战略任务。
支持民营企
业申报上海市创新型企业总部，对获得认定的民营企业给予最高不超过1000 万元开办费和
经营奖励。
鼓励民营企业联合高校院所、产业上下游等建立多种形式技术联合体，申报市级
工程研究中心和市级重点实验室。
加大对民间投资技术改造项目支持力度，
持续推动产业高
端化、智能化、绿色化转型升级。支持专精特新“小巨人”民营企业和上海市重点服务独角
兽民营企业做大做强，
支持鼓励有技术优势的民营企业参与国际竞争。
企业实际发生的研发
费用，
未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，
再按照实际发生额的
100%在税前加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的200%在税前摊销。（责任部
门：市发展改革委、市经济信息化委、市科委、市商务委、市财政局、市税务局）
15.加大三大产业民间投资支持力度。
积极引导民营企业深度参与集成电路、
生物医药、
人工智能三大产业高地建设，
全面落实好三大产业相关的各项资金补助政策。
支持符合条件
的优秀产业人才纳入“产业菁英”，实施重点产业人才专项政策保障。充分依托国家药监局
药品审评检查、
医疗器械技术审评检查长三角分中心，加强对民营企业研发的创新药、改良
型新药、
创新医疗器械上市许可注册申报的指导。
支持将符合条件的民营企业动态纳入本市
研发用物品“白名单”、进出境特殊物品联合监管机制，进一步优化通关流程、缩短通关时

# Page 312:
间。统筹全市政府投资的高性能计算资源，为民营企业提供中立普惠、持续迭代、安全可靠
的公共算力资源。（责任部门：市经济信息化委、市科委、市发展改革委、市人力资源社会
保障局、市药品监管局、市商务委、上海海关）
16.鼓励民间资本投资新型基础设施。
延长新型基础设施项目贴息政策执行期限至2027
年底，
提供最高1.5 个百分点的利息补贴。
充分发挥人工智能创新发展专项等引导作用，
支
持民营企业广泛参与数据、
算力等人工智能基础设施建设。
推动
“补需方”
改革，
支持高校、
科研机构、
国有企业通过政府采购、租用等方式使用民间投资的数据储存和算力资源；通过
科技创新券支持民营企业租用算力、
存储资源；
推动政府部门租用民间投资专用算力支持大
语义学习、元宇宙、时空底图等专业场景应用。（责任部门：市发展改革委、市经济信息化
委、市规划资源局、市财政局、市教委、市科委、市国资委、市大数据中心）
17.强化绿色发展领域民间投资支持。鼓励民间投资积极参与可再生能源和新能源发展
项目，对可再生能源项目按程序给予0.05 元/千瓦时—0.3 元/千瓦时的资金支持。鼓励民
营企业投建出租车充电示范站、共享充电桩示范小区、高水平换电站等示范项目，对充电设
备给予30%—50%的设备补贴，对充电站点和企业给予0.05—0.8 元/千瓦时的度电补贴，落
实经营性集中式充电设施免收电力接入工程费等措施。
（责任部门：市发展改革委、市经济
信息化委、市住房城乡建设管理委、市交通委、市房屋管理局、市财政局、市电力公司）
18.稳定房地产民间投资。运用好专项借款、配套融资等相关政策措施，扎实推进“保
交楼、保民生、保稳定”工作。发挥政府引导和市场机制作用，鼓励民间投资参与“两旧一
村”改造、保障性住房建设和运营。（责任部门：市住房城乡建设管理委、市房屋管理局）
19.促进民间投资参与社会民生服务。进一步放宽对社会办医医疗设备的配额限制。鼓
励民间资本利用存量空间资源，建设养老、体育、社会福利等项目，养老等社会领域民间投
资新建项目实现整体地价水平与标准厂房类工业基准地价相当。
支持更多市场主体参与老年
人居家适老化改造。
支持民办高校发展，
制定新一轮非营利性民办高校实训中心建设投资补
助政策。
鼓励民营企业建设市民健身设施补短板重点项目，
市级体育发展专项资金按实际投
资30%、最高不超过150 万元给予补助。用好服务业发展引导资金、电影事业发展、文化创
意产业发展、旅游发展等专项资金，采用无偿资助、贷款贴息等方式，支持文创、旅游等民
间投资项目。（责任部门：市发展改革委、市卫生健康委、市民政局、市教委、市体育局、
市文化旅游局、市财政局）
20.鼓励民间投资参与乡村振兴。鼓励以市场化方式在乡村振兴领域设立投资基金。针
对农村低效闲置的各类资源，
加大盘活利用力度，鼓励民间资本进行整体开发，
发展特色种

# Page 313:
源产业，做强农业品牌，做精数字农业，打造绿色农业高地。推进农村集体经营性建设用地
入市试点，
结合崇明世界级生态岛建设，
创新开发模式，
引入产业内核，
形成特色产业空间。
（责任部门：市农业农村委、市经济信息化委、市文化旅游局、市规划资源局、市发展改革
委、崇明区政府）
本政策措施自2023 年6 月1 日起施行，
有效期至2025 年12 月31 日。
具体政策措施明
确执行期限的，从其规定。
3. 上海市人民政府办公厅关于转发市卫生健康委等四部门制订
的《上海市加强公共卫生体系建设三年行动计划（2023—2025
年）》的通知（2023 年5 月23 日）
沪府办发〔2023〕9 号
各区人民政府，市政府各委、办、局，各相关单位：
市卫生健康委、市发展改革委、市财政局、市经济信息化委制订的《上海市加强公共卫
生体系建设三年行动计划（2023—2025 年）》已经市政府同意，现转发给你们，请认真按
照执行。
上海市人民政府办公厅
2023 年5 月23 日
上海市加强公共卫生体系建设三年行动计划（2023-2025 年）
为加快打造与具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市功能定位相匹配的公共卫
生体系，进一步提升本市公共卫生综合服务能力和公共卫生社会治理水平，
根据《中共上海
市委上海市人民政府关于完善重大疫情防控体制机制健全公共卫生应急管理体系的若干意
见》《中共上海市委办公厅上海市人民政府办公厅印发〈“健康上海2030”规划纲要〉的
通知》等，结合国家疾病预防控制体系改革要求，特制订本行动计划。
一、行动目标
坚持“政府主导、多方参与；预防为主、平急结合；科技引领、前瞻布局”基本原则，
以能力提升为主线，对标国际、国内最高标准，聚焦重点，着力补短板、强弱项、增能力。
到2025 年，进一步健全超大城市公共卫生体系，全面强化公共卫生应急、服务、协同、保
障等关键能力，不断满足城市发展和市民群众日益增长的健康需求，增强市民群众获得感、

# Page 314:
满意度，
有力推进疾病预防控制事业高质量发展，
助力本市建设成为全球公共卫生最安全城
市之一。
二、主要任务
（一）聚焦重大疫情防控，实施公共卫生应急能力提升工程
1.建设系统集成、智能高效的传染病监测预警和应急响应体系。健全涵盖症候群、致
病因素、舆情信息等要素的综合监测网络，
建立完善多渠道数据汇集、
多节点智能触发的预
警指标体系，发挥健康大数据、人工智能和物联网技术对智能研判预警的作用。
全面建设公
共卫生应急作业中心（EOC）统一标准，提高应急响应和指挥调度关键环节的规范化和协同
度。健全传染病监测预警与应急指挥平台功能，实现多部门、多领域、多环节信息共享和协
同联动。
2.健全平急结合的重大传染病医疗救治体系。深化建设分级、分类、分诊的应急医疗
救治体系，
健全重大疫情中的脆弱人群应急救治机制。加快推进传染病临床诊治中心（IDC）
体系布局和建设，
加强传染病临床诊治质控管理，
全面提升本市传染病危重症医疗救治能力。
做好院感防护，加强医防融合。强化应急转换能力储备，完善各类应急隔离、救治处置场所
运行和管理规范，建立大型公共设施应急使用改造标准。
坚持中西医结合，
完善中西医协同
救治机制，加强重大传染病中医药干预基层网络建设和危急重症应急救治专科能力建设。
（二）聚焦机构内涵建设，实施公共卫生服务能力提升工程
1.提升实验室检测和管理能力。市疾控中心注重前瞻布局，新建一批国际先进水平的
重点实验室，重点提升新发、罕见传染病病原体的检测鉴定和未知病原体的快速识别能力，
优化全链式技术规范体系。建设市级菌毒种保藏库和生物样本资源库，
建立市、
区联动和标
准统一的疾控系统全流程生物安全管理体系，
规范完善生物安全管理标准。
区级实验室结合
区域特点和发展需要，
持续提升实验室检测核心能力。
建设若干区域性公共卫生中心实验室。
强化实验室生物安全能力建设，
探索构建基于疾控机构、
医疗机构和第三方检测实验室的统
一规范的全市公共卫生实验室参比体系和质控考核机制，规范病原实验室检测质量管理标
准。
2.提升健康危害因素综合监测和风险评估能力。完善环境健康综合监测网络体系，提
升现场快速侦检技术水平，提高健康危害因素感知捕获能力。
加强环境、食品等健康风险内
外暴露联合评估技术储备，
为开展人群健康效应评估提供技术支撑。
建立重点场所健康风险
监测、调查与评估制度，探索推进“健康公共场所”建设。构建健康危害因素的大数据风险
评估平台，提升公共卫生机构监测评估、技术指导、质量控制和公众风险沟通等能力。健全

# Page 315:
公共卫生安全评价标准、
规范等，
建立重大项目、重大活动的公共卫生安全风险评价工作机
制。
3.提升数字化综合监管能力。拓展“智慧卫监”场景应用，推动公共卫生重点监管领域
状况有关数据向社会公开服务，建设以消毒服务、生物安全、
医废处置等传染病防治综合监
管与风险预警处置为重点的“智慧卫监”优化项目。推动公共卫生监督执法标准化建设，开
展市、区两级联动指挥中心和办案中心数字化改造，完善公共卫生监督技术服务支撑体系。
在医疗机构内建立完善疾病预防控制监督员制度。
4.提升健康教育与健康促进影响力。强化健康科普有效供给，建设健康促进融媒体中
心，扩展健康传播网络布局，推进“互联网+精准健康科普”，完善全媒体健康科普知识发
布和传播机制，
提高健康促进可及性和依从性。
以人群健康问题为导向，不断健全健康行为
监测评估体系，持续提升市民健康素养，促进广泛养成健康生活方式。
（三）聚焦人群健康需求，实施公共卫生协同能力提升工程
1.强化联防联控，构建医教协同的儿童青少年重点疾病整合型防控模式。关注儿童青
少年传染病、近视、脊柱侧弯、龋齿、肥胖、情绪和行为问题等主要健康问题，深化医教结
合工作机制，在中小学校、托幼机构试点应用重点疾病整合型防控模式。以儿童青少年主要
健康服务需求为导向，
加强综合监测与干预，
建立多源儿童青少年健康数据分析应用机制和
适宜技术应用推广评估机制，动态优化“家—校—社区”儿童青少年疾病防控策略。
2.强化多元融合，构建基于大数据应用的慢性病健康管理和综合干预模式。坚持以人
为核心，持续深化包括慢阻肺、胃癌在内的慢性病综合防治服务体系。
加强大数据应用与系
统集成，推动慢性病风险评估、筛查管理、健康教育等服务“自主、实时、可及”，提升公
众自主健康管理意识。建立胃癌、
大肠癌等多种癌症风险评估与筛查管理策略，
推动构建以
社区筛查、
临床机会性筛查和健康检查为主要手段的癌症筛查管理服务体系，
提升常见癌症
早发现水平。研制慢性病综合干预工具包，支撑家庭医生服务管理。
3.强化医防融合，构建重大慢性传染病精准综合防治模式。针对老年人、职业人群、
患者家属等高风险人群特点，优化重大慢性传染病共病筛查策略，建立早期精准筛查模式。
提升社区结核病快速检测筛查服务能力，
推进实施高风险人群早期发现和及时干预措施。
健
全以疾控机构为主导、
社区为基础、
医疗机构为支撑的重大慢性传染病协同服务管理创新模
式，
进一步提升重大慢性传染病规范治疗和全过程综合防治水平。
建设重大慢性传染病综合
管理示范社区。
（四）聚焦疾病预防控制体系高质量发展，实施公共卫生综合保障能力提升工程

# Page 316:
1.加强队伍建设。
整体谋划构建本市公共卫生综合培训体系，
建设公共卫生培训资源和
管理信息平台，加强师资、学员、课程和成效的动态管理，建立常态化岗位培训和重点能力
专项培训机制。面向疾控专业人员、公共卫生应急处置“预备队”和其他领域社会人员，开
展公共卫生岗位胜任力评估。
以现场流行病学调查和医疗卫生应急为主题，
组织实施市、
区、
社区分级分类专项培训，提升专业队伍岗位能力和社会力量公共卫生“应知应会”能力，夯
实社区卫生服务能级，共同筑牢公共卫生社会治理网底。
2.加强学科建设。聚焦传染病学、慢性病流行病学、儿少卫生与妇幼保健学、环境与职
业卫生学、营养与食品卫生学、健康教育与健康促进、公共卫生管理等重点领域，依托公共
卫生人才拔尖项目和青年项目实施，
加快推进公共卫生学科人才建设，
建设具有专业权威性
和社会影响力的公共卫生重点学科群和高端人才团队。
3.加强政策研究。
以疾病预防控制体系高质量发展为主题，
加强疾控体制机制创新研究，
围绕关键技术问题、组织框架体系、功能定位、生物安全规范化管理能力等方面，开展公共
卫生领域标准规范研制，加强政策转化研究，促进高质量、可持续发展。
三、组织保障
（一）加强组织领导
各区和各有关部门要高度重视公共卫生体系建设，
将本行动计划纳入国民经济和社会发
展总体规划，强化组织实施。市、区财政部门要根据财政事权和支出责任划分原则，共同对
确定的重点建设项目提供必要经费保障。
（二）加强市、区联动
各区要科学组织实施公共卫生体系建设三年行动计划，
并落实经费保障。
各有关部门和
各区要健全三年行动计划项目实施的联动衔接机制，
并加强业务指导和监督管理，
及时协调
解决跨领域项目实施过程中的问题和困难，确保任务有序推进、按期完成。
（三）加强项目管理
各区和各有关单位要抓好项目全程规范管理，完善项目评价机制，规范项目经费执行，
加强预算绩效管理。加强日常质控督导，以督促建、以查促改。
（四）加强宣传引导
各区和各有关部门要把握正确的舆论导向，
多渠道广泛开展公共卫生体系建设相关宣传
工作。
要加强本行动计划项目相关重要成果、典型案例的挖掘和宣传报道，
营造全社会重视
公共卫生工作、参与公共卫生体系建设的良好氛围。
附件：上海市加强公共卫生体系建设三年行动计划（2023-2025 年）建设项目

# Page 317:
上海市卫生健康委员会
上海市发展和改革委员会
上海市财政局
上海市经济和信息化委员会
2023 年5 月17 日
附件
上海市加强公共卫生体系建设三年行动计划（2023-2025 年）建设项目
一、公共卫生应急能力提升项目
1.超大城市传染病综合监测预警和公共卫生应急体系能力提升
2.平急结合的重大传染病医疗救治体系建设
（以应对重大疫情为重点的上海市传染病临
床诊治网络体系建设、传染病应急处置场所设置规范与定点医院重症救治能力提升）
二、公共卫生服务能力提升项目
1.超大城市生物安全关键能力和公共卫生实验室网络一体化建设
2.超大城市健康危害因素风险监测与控制体系能力提升
3.公共卫生监管数字化服务和应用能力提升
4.群防群控机制下平急结合的健康科普体系能力提升
三、公共卫生社会协同能力提升项目
1.上海市儿童青少年重点疾病整合型防控模式的实践与评估
2.基于大数据应用的慢性病健康管理和综合干预
3.结核病、艾滋病等重大慢性传染病精准综合防治模式构建
四、公共卫生综合保障能力提升项目
1.上海市公共卫生培训体系的构建与实践
2.公共卫生学科建设和人才培养
3.上海市疾病预防控制体系高质量发展策略研究
4.上海市院感防控和实验室生物安全能力建设
4. 上海市服务企业联席会议办公室关于印发《上海市助力中小
微企业稳增长调结构强能力若干措施》的通知（2023 年5 月17

# Page 318:
日）
沪企服办〔2023〕1 号
各区人民政府，市服务企业联席会议各成员单位，市委宣传部、市医保局：
《上海市助力中小微企业稳增长调结构强能力若干措施》已经市政府常务会议同意，
现印发给你们，请各有关部门结合实际，认真抓好贯彻落实。
附件：上海市助力中小微企业稳增长调结构强能力若干措施
上海市服务企业联席会议办公室
2023 年5 月17 日
附件
上海市助力中小微企业稳增长调结构强能力若干措施
为深入贯彻党的二十大精神，
落实国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室
《助力
中小微企业稳增长调结构强能力若干措施》
，助力本市中小微企业纾解困难，实现高质量发
展，特制定如下措施：
一、支持中小企业创新发展
（一）加大专精特新中小企业培育力度。各区对新认定专精特新中小企业给予不低于
10 万元奖励，对新认定专精特新“小巨人”企业给予不低于30 万元奖励。至2023 年底累
计培育创新型中小企业2 万家以上、专精特新中小企业1 万家以上、专精特新“小巨人”企
业700 家以上。（市经济信息化委、各区政府）
（二）支持企业“小升规、规转强”。支持“小升规”企业采购数字化管理、技术创新、
法律咨询、检验检测等服务。对工业产值首次突破10 亿元、50 亿元、100 亿元等不同规模
的先进制造业企业，
鼓励各区给予支持。
对首次成为
“四上”
企业的有效期内高新技术企业，
市区联动给予企业上一年度研发投入5%、最高50 万元的一次性奖励。（市经济信息化委、
市科委、市财政局、各区政府）
（三）
支持科技成果创新转化。实施科技成果赋智中小企业专项行动，
对符合条件的科
技型中小企业可在原高新技术成果转化认定政策扶持金额基础上加计30%。
建设全球技术供
需对接平台，组织全球技术转移大会，
支持科技型中小企业产学研合作和新产品推广。支持
专精特新企业建设和升级企业技术中心，至2023 年底市级及以上企业技术中心突破1000
家。（市科委、市经济信息化委）

# Page 319:
（四）加大产业人才支持力度。落实国家“千校万企”协同创新伙伴行动。支持专精特
新“小巨人”企业备案设立博士后科研工作站，
支持中小企业申请入驻本市各区的博士后创
新实践基地。支持中小企业申报东方英才领军项目、
“上海产业菁英”高层次人才培养专项
等项目。（市教委、市人力资源社会保障局、市经济信息化委、各区政府）
（五）加大技术改造力度。市级技术改造专项支持门槛由项目总投入2000 万元以上调
整为1000 万元以上，支持金额不超过核定总投入的10%，加大对中小企业技术改造支持。
（市经济信息化委、各区政府、重点产业园区管委会）
（六）支持企业绿色化发展。支持中小企业绿色化升级，最高支持1000 万元。开展节
能降碳“百一行动”和清洁生产改造。支持30 家企业建设绿色工厂、5 家企业建设零碳工
厂。（市经济信息化委）
二、助力中小企业数字化转型
（七）加大数字能力供给。支持中小企业使用线上会议软件、工业软件等“小快轻准”
数字化解决方案和产品。
实施智评券、
算力券等，支持中小企业购买智能工厂诊断咨询及人
工智能算力等服务。
对在上海数据交易所首次挂牌数据产品、
优秀数据品牌和数商给予资金
补助，培育不少于300 家中小数商企业，形成不少于30 个品牌数据产品。（市经济信息化
委）
（八）加强平台服务赋能。发布工业互联网专业服务商推荐目录，2023 年培育不少于
20 个细分领域专业服务商，推动25 万家中小企业上平台上云。对中小企业与数字化服务商
签订的服务合同给予不超过合同金额30%的支持。（市经济信息化委）
（九）实施中小企业数字化转型专项行动。建设“工赋学院”，面向重点企业开展高管
轮训。
支持开展中小企业数字化人才职业技能培训和职业技能等级认定。实施中小企业“工
赋伙伴”
计划，
开展DCMM 贯标评估、
数字化转型水平评测和诊断。
打造一批数字化转型
“小
灯塔”企业，鼓励中小企业“看样学样”，逐步推进专精特新中小企业数字化转型全覆盖。
举办中小企业数字化转型服务推进周，
打造数字化服务专员队伍和服务联合体。
（市经济信
息化委、市人力资源社会保障局、市科委、各区政府）
三、营造大中小企业融通发展生态
（十）引导大型企业向中小企业开放资源。实施大中小企业融通创新“携手行动”，举
办
“百场万企”
大中小企业融通创新对接活动。
推动本市国有企业向中小企业开放创新资源，
鼓励大型企业和平台机构将符合条件的小微企业纳入合格供应商名录。引导互联网平台企
业、行业龙头企业创新数据产品经营，
与中小微企业双向公平授权。充分发挥大中小企业融

# Page 320:
通发展特色载体作用，开放应用场景、加强资源匹配。（市经济信息化委、市国资委、各区
政府）
（十一）支持企业开拓市场。将政府采购工程面向中小企业的预留份额阶段性提高至
40％以上的政策延续到2023 年底。支持企业进入创新产品推荐目录，参与本市各类重大应
用场景“揭榜挂帅”行动。对企业抢抓订单相关商务费用给予补贴，推动外贸“千企万品”
开拓国内外市场。加强对专精特新等优质中小企业境外投资的指导和服务。
（市经济信息化
委、市商务委、市财政局、市发展改革委、各区政府）
（十二）支持企业参与重大展会活动。
对企业参加列入“上海企业开拓国际市场海外展
会推荐项目”等境外展会，以及境内省部级以上政府主办的重点国际性展会给予支持。支持
中小企业参加中国国际进口博览会、
中国国际工业博览会、
中国国际中小企业博览会等展览
展会，促进中小企业融入全球产业链供应链。支持中小企业参与“五五购物节”等重大特色
活动。（市商务委、市经济信息化委）
（十三）支持中小企业特色产业集群发展。构建中小企业特色产业集群梯度培育体系，
加大与国家先进制造业集群、
国家新型工业化产业示范基地及龙头企业合作。
支持发展现代
农业产业等重点领域集群。2023 年培育10 个左右市级中小企业特色产业集群，力争建设5
个左右国家级特色产业集群。（市经济信息化委、市国资委、市农业农村委、市工商联、各
区政府）
四、强化中小企业金融赋能服务
（十四）加大普惠金融服务支持。
落实中小微企业信贷奖补政策，
支持银行加大普惠信
贷投放。实施普惠金融顾问制度。持续释放贷款市场报价利率（LPR）改革效能，降低小微
企业综合融资成本。推进“融资畅通”工程和无缝续贷“十百千亿”工程，至2023 年底普
惠贷款余额达1.1 万亿元、
无缝续贷累计投放突破1.2 万亿元，
为企业节约成本100 亿元以
上。中小微企业“纾困融资”机制延期至2023 年底，纾困融资金额突破6000 亿元。充分发
挥地方金融组织作用，构建多层次金融服务体系。
（人民银行上海总部、上海银保监局、市
地方金融监管局、市财政局）
（十五）降低企业信用担保贷款成本。对2022 年第四季度通过市中小微企业政策性融
资担保基金管理中心担保、从上海辖内商业银行首次获得普惠贷款的中小微企业，给予2%
的贴息补助，
单户企业贴息金额最高20 万元。
落实2023 年国家小微企业融资担保降费奖补
政策，政府性融资担保机构平均担保费率保持1%（含）以下。（市经济信息化委、市财政
局）

# Page 321:
（十六）
支持产业链融资。
支持供应链核心企业与金融机构合作开展应收账款质押贷款、
标准化票据、供应链票据、保理等业务。鼓励银行制定专门授信方案，高效服务链上中小企
业。开展“一链一策一批”中小微企业融资促进行动，深化产融对接和信息共享。力争2023
年供应链金融融资余额突破4500 亿元。（人民银行上海总部、市经济信息化委、上海银保
监局）
（十七）支持中小企业改制上市。持续推动“浦江之光”行动升级，完善改制上市培育
机制，
对后备库企业给予政策支持。
加快推行市场主体以专用信用报告替代有无违法记录证
明。
（市地方金融监管局、市经济信息化委、市科委、市司法局、市发展改革委、各区政府）
（十八）
支持中小企业股权融资。
通过参股等方式支持有条件的机构申报设立国家中小
企业发展基金子基金，
探索设立科技成果转化引导基金，
引导投资机构投早、
投小、
投科技。
支持上海股权托管交易中心设立
“专精特新”
专板。
（市地方金融监管局、
市经济信息化委、
市科委、市市场监管局、各区政府）
五、加大中小企业纾困力度
（十九）支持企业稳岗扩岗。实施重点群体一次性吸纳就业补贴。自2023 年1 月1 日
至12 月31 日期间，
吸纳在本市登记失业3 个月及以上人员或本市2023 届高校毕业生就业，
并签订1 年及以上劳动合同，
按规定缴纳社会保险费的本市企业、
社会组织和个体工商户等
用人单位，按照2000 元/人的标准给予一次性吸纳就业补贴。
（市人力资源社会保障局、市
教委、市财政局）
（二十）降低企业用工成本。落实阶段性缓缴社会保险费政策，用人单位可在2023 年
12 月31 日前采取分期或逐月等方式补缴缓缴社会保险费，补缴期间免收滞纳金。落实阶段
性降低失业、工伤等社会保险费率政策。（市人力资源社会保障局、市医保局、市税务局）
（二十一）
防范化解企业账款拖欠。开展防范和化解中小企业账款拖欠专项行动，实施
机关、
事业单位、大型国企逾期未支付中小微企业账款信息披露制度，
实现无分歧账款化解
率100%，50 万元以下无分歧账款清偿率100%。（市经济信息化委、市国资委、市财政局、
市发展改革委、各区政府）
（二十二）落实各项税费支持政策。开展“春雨润苗”专项行动和税收宣传月活动，助
推组合式税费支持政策红利直达快享。
2023 年对月销售额10 万元以下的增值税小规模纳税
人免征增值税，对小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入减按1%征收率征收。自2023
年至2024 年，对符合条件的小型微利企业年应纳税所得额，减按25％计入应纳税所得额，
按20％的税率缴纳企业所得税。
自2022 年1 月1 日起科技型中小企业开展研发活动中实际

# Page 322:
发生的研发费用，
未形成无形资产计入当期损益的，
在实际发生额扣除的基础上再按照100%
在税前加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的200%在税前摊销。（市税务局）
（二十三）开展助企纾困专项行动。组建中小企业政策宣讲团，深入开展政策宣讲。发
挥中小企业服务专员作用，提供政策上门服务。
发挥诉求流转机制作用，提升诉求办结率和
企业满意度。市区协同加大政策创新力度，持续优化发展环境。
（市经济信息化委会同市服
务企业联席会议成员单位、各区政府）
六、加强中小企业精准服务
（二十四）优化中小企业服务网络。开展“一起益企”中小企业服务行动和中小企业服
务月活动，充分发挥“上海市企业服务云”“益企服”等平台和中小企业服务专员作用，为
中小企业提供精准服务。开展中小企业服务质量第三方评估，培育优质公共服务机构。
（市
经济信息化委）
（二十五）
支持中小企业质量标准品牌建设。
开展中小企业质量提升公益培训工程和
“质
量月”系列活动，推进质量基础设施“一站式”服务，提供全产业链的质量问诊、技术帮扶
服务。
支持中小企业参评各级政府质量奖，
培育一批质量标杆。支持中小企业牵头或参与国
内外标准编制，按规定给予标准化专项资金资助。开展标准化业务培训。推进“四个一百”
行动，支持外贸自主品牌建设。（市市场监管局、市经济信息化委、市商务委）
（二十六）
加强知识产权运用和保护。
发布进一步加强本市中小企业知识产权工作的指
导意见，支持新技术、新产品高效获取知识产权保护，便利开展知识产权权利担保融资。依
托上海知识产权仲裁院、
世界知识产权组织仲裁与调解上海中心等机构建设，
完善知识产权
纠纷多元化解决机制。（市知识产权局、市司法局、市经济信息化委）
（二十七）
优化中小企业法律服务。深化精细化执法和包容审慎监管，
推动轻微违法行
为依法不予行政处罚清单全面覆盖有关行政执法领域。完善“12348”小微企业服务专线，
提供针对性法律咨询服务。
举办上海市企业法务技能大赛，
组织开展宪法法律进企业主题法
治宣传活动。（市司法局）
（二十八）
加强组织保障。充分发挥市区两级企业服务联席会议作用，
建立季度部门会
商和调研督导工作机制。深入开展“益企赋”系列专项行动，开展中小企业发展环境第三方
评估，召开全市中小企业大会，加强中小企业舆论宣传、政策解读，形成有利于企业健康发
展良好氛围。
（市经济信息化委会同市服务企业联席会议成员单位、
市委宣传部、
各区政府）
附件
“益企赋”系列专项行动清单

# Page 323:
1.中小微企业助企纾困专项行动（市经济信息化委）
2.中小企业数字化转型专项行动（市经济信息化委）
3.大中小企业融通创新“携手行动”（市经济信息化委）
4.“百场万企”大中小企业融通创新对接活动（市经济信息化委）
5.“一起益企”中小企业服务行动（市经济信息化委）
6.防范和化解中小企业账款拖欠专项行动（市经济信息化委）
7.中小企业服务月活动（市经济信息化委）
8.“上海产业菁英”高层次人才培养专项活动（市经济信息化委）
9.中小企业“工赋伙伴”计划行动（市经济信息化委）
10.应用场景“揭榜挂帅”行动（市经济信息化委）
11.节能降碳“百一行动”（市经济信息化委）
12.上海“融资畅通”工程（上海银保监局）
13.无缝续贷“十百千亿”工程（上海银保监局）
14.“质量月”系列活动（市市场监管局）
15.中小企业质量提升公益培训工程（市市场监管局）
16.市企业法务技能大赛活动（市司法局）
17.宪法法律进企业主题法治宣传活动（市司法局）
18.税收宣传月活动（市税务局）
19.“春雨润苗”专项行动（市税务局）
20.“浦江之光”行动（市地方金融监管局）
21.“一链一策一批”中小微企业融资促进行动（人民银行上海总部）
22.“四个一百”行动（市商务委）
23.科技成果赋智中小企业专项行动（市科委）
24.“千校万企”协同创新伙伴行动（市教委）
5. 上海市药品监督管理局关于印发《上海市药品监督管理局加
强集成创新持续优化营商环境行动方案》的通知（2023 年4 月
25 日）

# Page 324:
机关各处、稽查局、各直属单位：
《上海市药品监督管理局加强集成创新持续优化营商环境行动方案》经市药品监管局
2023 年第8 次局长办公会议审议通过，现予以印发，请认真贯彻执行。
上海市药品监督管理局
2023 年4 月25 日
上海市药品监督管理局加强集成创新持续优化营商环境行动方案
为深入贯彻落实
《上海市加强集成创新持续优化营商环境行动方案》
（沪府办规
〔2023〕
1 号），结合本市药品监管工作实际，制定本方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
深入贯
彻习近平总书记关于优化营商环境的重要指示精神，
积极落实上海市委市政府、
国家药监局
关于营造一流营商环境的工作部署，坚持市场化、法治化、国际化原则，在药品监管领域进
一步加强集成创新，
深化落实改革举措，以高效能监管促进生物医药产业创新发展，
为上海
建设成为国内营商环境标杆城市作出药监贡献。
二、改革举措
（一）支持重点区域创新引领，营造生物医药产业创新发展制度环境
深入贯彻浦东新区社会主义现代化建设引领区、
自贸试验区及临港新片区、
长三角区域
一体化发展和虹桥中央商务区建设要求，
大力推动浦东新区法规等先行先试改革举措落地见
效。
1．推进落实医疗机构自行研制体外诊断试剂试点。做好与相关医疗机构的对接，推进
试点品种落地，建立试点医疗机构管理、试点品种管理、事中事后监管、退出机制等覆盖全
流程的试点制度，形成可复制可推广的制度性创新成果。
2．推进实施浦东新区化妆品产业创新发展举措。建立健全与化妆品产业创新发展相适
应的包容审慎监管机制。
推动普通化妆品个性化服务项目落地，制定发布《上海市浦东新区
普通化妆品现场个性化服务审查细则》
，
建立化妆品个性化服务的规范模式和有效监管制度，
更好地满足消费者需求。
3．支持医疗机构因临床急需进口少量药品。贯彻落实《临床急需药品临时进口工作方
案》，
梳理申报流程和要求。
支持符合条件的医疗机构向国家药监局申请进口临床急需少量
药品，并加强政策宣介、沟通对接和提前指导服务。

# Page 325:
4．深化推广浦东新区生物医药立法相关先行先试举措。对符合条件的生物医药企业在
初步证明药品安全性和有效性、
场地工艺批量和质量标准基本确认的情况下，
可以在药物临
床试验阶段核发药品生产许可。
经国家药监局核准后，
药品上市许可持有人可以委托本市范
围内1 家以上符合条件的药品生产企业生产。进一步拓展生物医药企业（研发机构）
进口研
发用物品“白名单”，纳入“白名单”的物品进口不需办理《进口药品通关单》。
5．促进生物医药外贸保稳提质。支持自贸区内企业开展跨境电商零售进口部分非处方
外用药品及家庭常用医疗器械业务。对于“两头在外”转口贸易的医疗器械产品，进入海关
特殊监管区域或保税物流中心时，可免于加贴中文标签。
6．推进长三角药品监管一体化建设。进一步完善《长江三角洲区域医疗器械注册人制
度跨区域监管办法》
，提高跨省受托生产企业监管效率，
推动医疗器械第三方物流企业长三
角区域设库互认。推进长三角地区化妆品监管协作，
建立化妆品注册人备案人监管互助、
化
妆品生产质量管理规范检查统一等工作机制。
（二）优化生物医药创新全程服务机制，提升药监服务能级
成立领导小组，
建立生物医药领域重点研制产品项目清单，
加强生物医药产品和化妆品
注册指导服务工作站建设，提升线上线下政务服务窗口的服务水平，提供专业精准、
提前介
入、全程高效、组团集成的药监服务。
7．建立本市生物医药领域重点研制产品项目清单。成立市药品监管局服务生物医药创
新发展领导小组，
建立本市生物医药领域重点研制产品和项目清单，
全程跟踪临床急需药品、
罕见病药品、儿童药品、进入创新通道的医疗器械、国产替代产品、
“卡脖子”产品等重点
产品和重点项目进度，分层分级服务创新，推动一批技术高、疗效好、影响大的标志性创新
药械上市。
8．
加强生物医药产品和化妆品注册指导服务工作站建设。
发挥工作站服务创新发展
“最
后一公里”
的作用，
支持、
指导举办政策宣介会、
咨询会等活动，
实施
“点单制”
培训和“面
对面”答疑，实现对企业的个性化服务与精准扶持。优化化妆品注册备案咨询服务，探索建
立化妆品新原料和产品研发阶段提前介入指导机制，
逐步打造化妆品注册备案服务平台。
开
展考核评估、实训带教，制定服务指南，持续加强工作站能力建设，提升药监服务能级。
9．提升线上线下政务服务窗口的服务水平。推进落实“一网通办”政务服务平台“智
慧好办”功能，运用智能引导、智能问答、智能预填、智能预审、自动审批、短视频演示、
主动提醒等信息技术，持续优化我局行政审批线上平台，深化“AI＋政务服务”能力建设，
推动线上办事过程更透明、更智慧、更便捷。以便民利企为出发点，选派业务骨干组建常态

# Page 326:
化“流动帮办”线下窗口服务团队，主动帮办，零距离开展提前指导、咨询引导、资料预审
和自助办理等服务。
完善窗口高频咨询问题和惠企政策汇总梳理，
进一步做好窗口相关惠企
政策服务指导，提高惠企政策可及性。
10．加大重点项目的服务力度。主动对接生物医药相关重点项目，
动态掌握项目推进情
况，
建立台账，
在建厂、
研发、
检验、
注册申请等不同阶段，
提供有针对性地跨前精准服务，
对于产品注册、
生产许可等企业研发、
注册、
生产过程中遇到的困难，
提供组团式集成服务，
保障项目落地投产。
（三）深化审评审批制度改革，助力生物医药产业高质量发展
坚持问题导向和需求导向，持续深化审评审批制度改革，进一步减流程、减时限、减材
料，降低企业制度性成本，提高审评审批效能。
11．提升行政许可标准化水平。全面实行行政许可事项清单管理，
清理规范行政备案事
项，动态更新《上海市药品监管部门权责清单》，清单之外一律不得违法实施行政许可或备
案。编制完善办事指南，持续推进申请材料免于提交等改革举措，严格落实办理时限要求。
12．深化行政许可告知承诺制度改革。
优化告知承诺行政许可事项的申办程序，
对于申
请材料齐全并作出符合许可条件承诺的企业，当场作出准予许可的决定。制定发布《上海市
药品监督管理局行政审批告知承诺管理规定》
，
统一规范告知承诺办理、
许可后检查、
整改、
撤证等流程。
13．优化药品行政许可审批程序。修订发布《上海市药品现代物流指导意见》，优化药
品类体外诊断试剂专营企业的许可要求，
推动形成规模化、
集约化和高质量发展的药品供应
链。
药品零售连锁总部经营许可变更事项不再抽查门店。
药品经营企业仅核减注册地址或仓
库地址的，
不再进行现场检查。优化医疗机构应用传统工艺配制中药制剂备案流程，
促进名
老中医验方申报。联合相关部门研究完善医疗机构中药制剂调剂使用政策，简化审批程序。
14．提升医疗器械审批效能。
出台实施《上海市药品监督管理局关于加强重心前移持续
优化医疗器械注册指导服务行动方案（2023—2024 年）》，通过信息化赋能、审评审批联
动、审评重心前移、拓展服务范围等方式，进一步缩短医疗器械审评审批平均时限，持续提
升审评审批效能。修订发布《上海市医疗器械生产企业免于现场核查指导原则》，对一年内
在医疗器械原生产地址不带条件通过同类产品质量体系核查，
且无重大生产条件变化的，
可
免于现场检查。
优化医疗器械融资租赁经营许可的办理流程，
促进医疗器械融资租赁业态健
康发展。
（四）创新监管方式，强化精准高效监管

# Page 327:
运用信用监管、
智慧监管、
跨部门综合监管、
“双随机、
一公开”
监管等创新监管方式，
严格规范公正文明执法，
实施精准高效监管，
减少对市场主体正常生产经营活动的不必要干
扰。
15．加强信用监管。持续推进药品、医疗器械和化妆品生产企业信用等级评估，加强企
业信用风险分级结果综合运用，对于失信企业不适用告知承诺、豁免现场核查等举措，提高
监管的针对性和靶向性。
出台实施本市药品生产企业信用评估地方标准，
拓展信用等级评估
结果的跨区域共享和运用。
试行市场主体线上开具专用信用报告代替有无违法记录证明。
完
善信用修复工作机制，推动依法依规解除失信约束措施。
16．
加强智慧监管。
在低风险领域，
运用现代信息技术推进实施非现场监管
（远程检查）
，
并形成非现场监管指导性意见。
加快智慧监管平台建设，
建设上海市药械化安全信用档案和
分级分类系统，
完成与国家药监局信息中心全国信用档案的对接和专区点亮工作。
制定医疗
器械智慧监管三年行动计划，
强化大数据分析利用，
实现信息监测整合和风险预警。
筹建网
络取证实验室，利用信息化手段提升执法办案水平。
17．推进跨部门综合监管。对医保定点药店等涉及多个部门、管理难度大的监管事项，
逐项理清责任链条，明确责任分工，强化条块结合，完善各司其职、各负其责、相互配合、
齐抓共管的协同监管机制，切实增强监管合力，提升监管的精准性和有效性。
18．实施“双随机、一公开”监管。开展化妆品领域非重点企业“双随机、一公开”检
查，按照分类分级监管原则，合理确定化妆品注册人、备案人以及境内责任人的抽查比例、
监管频次，及时公开检查结果，提升监管效能。
19．规范监管执法。严格落实行政执法“三项制度”，严格规范公正文明执法。完善行
政裁量权基准制度，防止任性执法、类案不同罚、过度处罚等。严禁未经法定程序要求市场
主体普遍停产停业，坚决杜绝“一刀切”“运动式”执法。规范使用行政处罚与执法监督系
统，实行“一案一码”，规范执法标准和流程。配合市市场监管局推进轻微违法行为不予行
政处罚工作，探索开展化妆品经营领域轻微违法行为依法不予处罚。
三、保障措施
1．加强组织领导。各单位（部门）要提高政治站位，统一思想认识，强化责任担当，
落实单位（部门）主要负责同志优化营商环境第一责任制度，
把优化营商环境工作作为重点
工作来推进，有序推动各项改革举措落地见效。
2．加强协同配合。要加强优化营商环境工作力量配置，承担具体改革任务的部门要指
定专人负责工作推进，
明确各项任务的具体时间节点，
确保各项工作任务举措按时保质完成。

# Page 328:
法规处要发挥好牵头作用，加强行动方案的整体推进，及时跟踪进展情况，加强总结提炼。
综合处要加强信息化技术保障，强化数据和技术赋能。结合大兴调查研究工作，
加大调研走
访力度，
听取企业群众意见建议，
学习借鉴外省市和相关单位优化营商环境典型案例和经验
做法，勇于破解复杂难题及时提出解决方案。
3．加强法制保障。组织开展“沪药守法大论坛”“医疗器械监管公益大讲堂”、化妆
品“送法上门”等系列普法活动，加强对企业的法治宣传、业务培训，不断提升企业尊法学
法守法意识，增强依法治企能力和水平，从源头上帮助企业提升合规水平。开展本市药品、
医疗器械监管地方立法可行性研究，
推动优化营商环境改革成果固化为地方立法条款。
优化
我局公平竞争审查机制，
加强对重大政策措施的公平竞争审查，防止出现排除、
限制竞争的
政策措施。
4．加强宣传推介。要切实加大优化营商环境宣传力度，结合安全用药月、医疗器械安
全宣传周、
化妆品安全科普宣传周等药监宣传品牌活动，
加强优化营商环境政策解读、典型
案例推介。及时通过多种形式宣传报道我局优化营商环境服务生物医药企业创新发展的实
践、成效和案例，积极营造浓厚氛围，助力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
6. 上海市人民政府办公厅关于本市推进12345 市民服务热线与
110 报警服务台高效对接联动的实施意见（2023 年4 月10 日）
各区人民政府，市政府各委、办、局：
为创新完善本市社会治理联动体系，
建立健全群众诉求联通联办机制，
进一步加强本市
12345 市民服务热线与110 报警服务台等平台高效对接联动，科学合理分流非警务求助，快
速有效处置突发警情，不断提升协同服务能级，
根据国务院办公厅《关于推动12345 政务服
务便民热线与110 报警服务台高效对接联动的意见》（国办发〔2022〕12 号）精神，结合
提升政府服务效能、
数字化转型等任务要求，现就本市推进12345 市民服务热线（以下简称
“12345”）与110 报警服务台（以下简称“110”）高效对接联动提出实施意见如下：
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
践行人民城
市重要理念，以对接联动机制顺畅运行为目标，
以分流联动事项高效办理为重点，以平台数

# Page 329:
据智能应用为支撑，加快建立“职责明晰、优势互补、科技支撑、高效便捷”的12345 与
110 高效对接联动机制，全面实现共建共享、互联互通，不断增强人民群众的获得感、幸福
感、安全感。
（二）工作目标
在市12345 市民服务热线领导小组架构下，
优化完善12345 与110 双向互转、
对接联动、
联合调处、会商交流等机制，建立市政府办公厅牵头协调，市城运中心具体指导，12345 与
110 指挥中心高效对接联动的工作机制。充分发挥市城运中心指挥调度，12345 推动部门协
同高效履职、及时解决涉及政府管理和服务的非紧急诉求，110 依法打击违法犯罪活动、及
时处置紧急危难警情的作用，
赋能各区形成区城运中心牵头、
各相关部门参与、
基层应急处
置队伍建立健全的工作格局，不断提升超大城市基层治理科学化、精细化、智能化水平。
二、工作任务
（一）加强对接联动机制建设
1.明确职责任务边界。
市城运中心是本市
“一网统管”
平台的指挥机构和运行主体，
12345
是政府受理企业群众对政府管理和服务的非紧急诉求的便民热线平台，
110 是公安机关受理
处置企业群众报警、紧急求助和警务投诉的报警服务平台。
2.健全日常转办机制。
市12345 平台接到属于110 受理范围的诉求事项，
应及时转交市
110 平台第一时间派警处置；
市110 平台接到明确属于12345 受理范围的咨询、
建议、
投诉、
举报等非紧急求助事项，
应及时转交市12345 平台受理。
市12345 平台及时将诉求事项转至
各区政府或相关职能部门，按照12345 工单流程办理。
对责任单位不明确或职责交叉的诉求事项，
市12345 平台与市110 平台按照首接责任制
的原则，由首先接到诉求的平台先行受理。
如存在危及人身和财产安全、公共安全的紧急情
况，由110 及时派警先行处置。对明确不属于12345 与110 受理范围的事项，首接工作人员
要做好合理引导和解释工作。
在电话转接基础上，
对12345 或110 通过互联网渠道接到明确
属于对方受理范围内的诉求，通过系统互转工单。
3.建立协调工作机制。
市12345 市民服务热线领导小组负责指导全市政务服务热线工作
规划、重大事项决策和重点难点问题研判解决。市信访办、市公安局、市城运中心等单位协
调联动，建立有关部门、单位参与的协调工作机制，明确定期会商交流、评估通报和绩效考
核等机制，推进落实“高效处置一件事”，不断推动完善本市社会治理工作体系。市城运中
心加强对各级城运中心指导和监督，
市12345 市民服务热线领导小组办公室与市公安局指挥
中心负责统筹协调12345 与110 对接联动工作。

# Page 330:
4.建立联动处置机制。各区政府建立健全区城运中心与公安指挥中心（派出所）
的联勤
指挥协调机制，整合基层资源力量形成一支7 天×24 小时响应的城市运行管理和应急处置
队伍，明确工作职责边界，依据职责分工和受理范围对12345、110 接报的各类诉求事项，
及时在区、街镇分流转办。
优化完善区域内诉求事项的接报与流转、签收与承接、核实与派遣、处置与结案等工作
流程。
有关单位发现矛盾纠纷激化、事态难以控制或涉及违法犯罪的，
应当联动110 派警处
置，开展联合调处。
公安机关接报的属非警务受理范围但有现场处置需求，
有必要及时派员
处置的求助、纠纷等诉求事项，可由基层应急处置队伍先行处理。
公安机关在警情指挥处置
过程中发现应属其他部门受理的非警务事项，
依托联动机制转交相关部门处理。
公安机关依
职责做好其转派事项的全程跟踪和兜底处理工作。
有条件的区可通过合署办公或互派工作人
员等方式，提升协同响应、联勤联动效能，确保指挥高效、联动紧密。
5.健全应急联动机制。建立12345 与110、
119、120 等紧急热线和水电气等公共事业服
务热线的应急联动机制，确保一旦发生自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全等突发事
件，能够信息互通、快速响应、高效处置，为企业群众提供更加及时、专业、高效的紧急救
助服务。若遇突发事件，及时启动应急联动方案，话务座席严重不足时，应统筹协调全市政
务热线话务座席给予支持。
（二）加强对接联动平台建设
1.推动平台融合互通。
在市级层面，
加快12345 与110 对接联通，
规范工单和警单标准、
受理反馈项目等数据格式，
梳理整合平台融合互通的建设需求和业务流程，
实现信息数据互
联互通、工单警单双向流转、受理反馈闭环运行、对接事项跟踪督办和智能监管。在区、街
镇层面，打通12345 与110，区、街镇城运中心（热线）与110 平台数据链路，优化系统对
接和工单转办效率，提升协同治理效能。
2.加强数据共享应用。
在确保安全的前提下，
对12345 与110 双向分流联动事项相关数
据，
采取统一开放数据或服务接口、
共建中间数据库等方式共享，
做到可查、
可看、
可追溯、
可批量应用。充分应用12345、110 数据分析成果，最大限度挖掘数据价值，常态化开展政
务服务诉求和警情数据融合研判，有效排查民意热点、风险隐患、矛盾问题，为部门履职、
效能监管和科学决策提供支撑。
（三）加强能力建设
1.提升12345 工作质效。
深入推进政务服务热线归并优化及标准化运营。
优化完善12345
热线服务质量指标体系，建立指标量化、运营指导、绩效考核等机制，加强各分平台、分中

# Page 331:
心归并后规范化运行，不断提高服务质量。开展运营绩效管理评估，跟踪各分平台、分中心
的话务需求、运营状况、座席配比、数据标准和专业队列设置等指标，增强归并效能，提高
全市政务热线运营管理水平。
依托上海12345 城市运行市民感知平台，
加快推进数字化改造，
优化政民互动渠道和方式，以更智能的服务提升企业群众满意度。
加强知识库建设，
提高解
答准确性和效率。优化完善热线事项分级分类办理制度，
持续推进工单办理规范化建设。
加
强对承办单位办理工作督查考核，不断健全问题发现、诉求响应、事项协调机制，及时、有
效处理企业群众诉求。热线各级承办单位要建设科学合理的人才梯队，配齐配足工作力量，
切实加强工作人员业务培训，不断提高热线服务质量和水平。
2.优化提升110 接处警工作效能。
市公安局要根据本市110 接警量，
科学合理设置接警
座席，配齐配强接警人员和指挥调度民警，强化设备和系统保障，确保110 全天候畅通。紧
跟新技术应用，
拓宽互联网报警渠道。
建立各警种和实战单位与110 接处警工作相衔接的快
速响应机制，制定完善各类突发紧急警情处置方案预案，
开展常态化培训演练。
加强对一线
处警工作的数据赋能和后台支撑，
有效提升警情处置效能。积极探索推行预防警务，
深入推
进立体化、信息化治安防控体系建设，加强风险隐患排查整治，最大限度减少警情的发生。
加强矛盾纠纷多元预防调处化解，
推动落实属地管理责任和源头治理措施，
防止向案事件转
化升级。
3.增强区级联动平台能力。
各级政府充分利用区级平台联通上下、
衔接左右的系统枢纽
和作战平台功能，推动区域内条块资源统筹，实现工作力量整合，强化力量全面下放、资源
高效下沉、保障有效下倾等方面能力建设，全面实现城市治理综合协同。
三、工作要求
（一）加强组织领导。坚持党对12345 与110 对接联动工作的全面领导。各区、各有关
部门和单位要明确责任领导、
细化实施方案，切实采取有力有效措施，
确保对接联动工作落
地见效。
（二）加强支持保障。切实加大人力、物力、财政、技术、政策等方面保障力度。市有
关部门要给予充分支持，确保12345 与110 对接联动系统建设、队伍组建、人员培训、绩效
激励等工作落实到位。各区、各街镇要加快城运中心、12345 和110“多格合一”对接融合
和力量整合，落实一线人员政策保障、权益保护、表彰激励，做强做实基层基础。
（三）
注重考核评价。各区、
各街镇要严格执行上海市12345 市民服务热线工作管理办
法、上海市城市网格化综合管理标准、110 接处警工作规则等有关要求，将12345 与110 高
效对接联动工作纳入绩效管理体系，完善群众满意度评价办法，在响应速度、办结效率、群

# Page 332:
众满意率等方面设定考核指标，强化督导问责问效。
（四）加强宣传引导。鼓励基层首创，积极探索符合实际的新机制、新模式，充分发挥
先进典型示范引领作用，培育不同类型的试点单位，积累总结可复制、可推广经验，巩固和
拓展联动工作成果。充分利用政府网站、政务服务平台、新闻媒体等，广泛宣传12345 与
110 工作职责、
受理范围等，
引导企业和群众正确使用12345 与110 平台。
对恶意拨打12345
与110 等违法行为，加大依法处理和曝光力度。
上海市人民政府办公厅
2023 年4 月10 日
7. 上海市人民政府办公厅关于印发《2023 年上海市政务公开工
作要点》的通知（2023 年3 月31 日）
沪府办字〔2023〕5 号
各区人民政府，市政府各委、办、局：
经市政府同意，现将《2023 年上海市政务公开工作要点》印发给你们，请认真按照执行。
上海市人民政府办公厅
2023 年3 月31 日
2023 年上海市政务公开工作要点
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下
的关键之年，也是新一届政府各项工作的起步之年。
为进一步深化本市政务公开工作，助力
全市中心工作落地见效，制定本工作要点。
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻落实党的二十大精神，
认真落
实国务院办公厅关于深化新时代政务公开的工作要求，
加快转变政务公开职能，
统筹政务公
开和安全保密，坚持以公开促落实、助监督、强监管，有效提升政府公信力和执行力，努力
打造透明度最高、营商环境最优城市。
（二）工作目标
根据国务院办公厅政务公开工作总体部署和本市推进政府治理现代化总体要求，
逐步推

# Page 333:
动政务公开从管理驱动向需求驱动转变，
从注重公开数量向注重公开质量和深度转变，
从
“公
开即上网”向“公开即服务”转变。到2023 年底，贯通市、区、街镇三级的全市主动公开
公文库初步建成，
政策文件数字化归集和推送机制基本形成，
全流程优化政策公开服务工作
机制趋于完善，
公开信息实用性不断增强，
政民互动效果进一步显现，
人民群众对政务公开
的知晓度、满意度明显提升。
二、围绕推动高质量发展强化信息公开
（三）
国家重大战略任务落实情况信息公开。
及时公开有关浦东新区打造社会主义现代
化引领区、“三大任务”推进、“五个中心”功能升级、双向开放“三大平台”建设等的政
策法规、工作方案、典型案例、创新成果，做好标志性项目落地、重大政策创新等关键节点
的集中宣传推介。健全长三角一体化发展等信息发布的地区联动机制，
加强对口支援、东西
部协作、对口合作等领域信息公开。（责任单位：浦东新区、松江区、青浦区、临港新片区
管委会、虹桥国际中央商务区管委会、长三角一体化示范区执委会、上海科创办、各相关部
门）
（四）城市空间格局优化提升情况信息公开。加大“五个新城”建设总体规划、重点设
施建设、重大项目引进等信息公开力度。及时发布崇明世界级生态岛品质提升，
宝山吴淞和
南大地区、金山滨海地区等重点区域开发建设进展信息。做好美丽乡村、美丽街区、美丽家
园、精品道路等环境提升工程进展信息披露，强化成果推介。（责任单位：各区、各相关部
门）
（五）
扩大有效投资和优化营商环境政策举措信息公开。
依法依规做好扩大有效投资相
关规划、政策文件和重大建设项目信息公开，积极引导市场预期。
及时发布并解读新一轮集
成电路、生物医药、人工智能“三大产业”上海方案。做好产业行业扶持政策、引导资金、
项目申报、
成果奖励等内容公开制度。
提升营商环境专栏信息覆盖面和集成度，
推动惠企政
策直达快享。
完善市场监管规则和标准集中公开，
持续推进反垄断和反不正当竞争执法信息
公开，
提高监管透明度。
加强轻微违法行为依法不予行政处罚清单和市场主体以专用信用报
告替代有无违法记录证明等制度措施精准推介和适用性解读，
大力推行
“市场主体合规一码
通”
，
为各类市场主体投资兴业创造更加公平的市场环境。
（责任单位：
各区、
各相关部门）
三、围绕创造高品质生活强化信息公开
（六）
碳达峰碳中和进展情况信息公开。
及时公开碳达峰碳中和相关政策和试点示范工
作进展情况。
加强碳普惠制度和绿色降碳改造措施宣传解读。
加大环境综合整治等污染防治
工作公开力度，及时发布典型案例。
（责任单位：市发展改革委、市生态环境局、市规划资

# Page 334:
源局、各区）
（七）住房保障、改造和招生入学信息公开。继续做好住房保障政策发布，及时公开廉
租住房、保障性租赁住房、共有产权保障住房等相关信息。集中公开“两旧一村”改造相关
信息，规范公开零星旧改、小梁薄板房屋改造和“城中村”改造计划及工作进展情况。做好
既有多层住宅加装电梯、
旧住房更新改造等工程项目公示，并加强宣传解释。继续做好义务
教育招生政策、公办学校划片范围、民办学校招生计划等信息公开。
（责任单位：市住房城
乡建设管理委、市房屋管理局、市教委、各区）
（八）就业、养老、托育和民生保障待遇信息公开。针对高校毕业生、失业人员、农民
工、退役军人等群体，切实做好就业帮扶、技能培训等政策及服务信息发布，加大政策解读
和推送力度。动态更新新建养老床位、社区综合为老服务中心、社区长者食堂、普惠性托育
点等养老托幼实事项目进展情况。做好养老、失业、工伤、医保、低保等民生保障待遇标准
调整信息及时发布。（责任单位：市人力资源社会保障局、市教委、市民政局、市医保局、
市退役军人局、各区）
（九）
公共文化活动和促进消费信息公开。
做好公共文化服务能级提升、
重要惠民活动、
城市新空间打造等信息公开。
加大绿色消费宣传力度，
及时更新促进绿色消费的政策和标准。
加强“五五购物节”
、
上海旅游节、
上海市民文化节等节庆活动宣传推广。
深化“浦江游览”
“建筑可阅读”
“海派城市考古”
等品牌内涵挖掘，
及时发布精品项目和服务体验信息。
（责
任单位：市文化旅游局、市商务委、各区）
四、围绕实现高效能治理强化信息公开
（十）风险隐患排查和整治情况信息公开。加强防汛防台、雨雪冰冻、燃气、消防、交
通等应急预案公开和预警提示，
提高突发情况信息发布时效性。
及时更新架空线入地和杆箱
整治，
以及易积水小区、
道路积水点改造工作进展情况。
依法完善餐饮企业安装燃气报警装
置信息公开。（责任单位：市水务局、市气象局、市住房城乡建设管理委、市应急局、市交
通委、市道路运输局、各区）
（十一）公共资源交易和配置信息公开。依托上海市公共资源交易平台，持续完善公共
资源交易和配置领域政府信息公开目录，
严格按照要素及时公开各类相关信息。
围绕惠农资
金补助发放、房屋征收安置补偿方案等事项，通过分配结果公示与存档备查相结合等方式，
加强对小微权力运行监督。（责任单位：各区、各相关部门）
（十二）财政和审计整改信息公开。预算金额1000 万元以上的项目，全部实行项目预
决算信息公开（涉密信息除外），深化专项资金和专项转移支付绩效信息公开试点。推进政

# Page 335:
府债务信息公开，及时做好政府债务限额、余额等情况公开。优化“财政资金直达基层”专
栏，集中发布直达资金相关重要政策、
资金分配使用情况。推进被审计单位依法向社会公开
审计查出问题整改结果，并自觉接受社会监督。（责任单位：市财政局、市审计局、各区）
（十三）
公共服务和投诉集中领域监管信息公开。
深入推进教育、
卫生健康、
生态环境、
公共交通等领域公共企事业单位信息披露。
持续做好食品药品安全、
学科类培训机构等领域
监管信息披露，
加强典型案例通报和消费预警提示。
探索单用途预付消费卡发卡单位信用监
管信息公开。
（责任单位：
市教委、
市卫生健康委、
市住房城乡建设管理委、
市生态环境局、
市交通委、市国资委、市市场监管局、市药品监管局、市商务委、各区）
五、围绕政策获取便利度完善政策发布和推送机制
（十四）
完善政策公开源头管理。
制定优化政策服务的工作办法，
明确政策酝酿、
制定、
发布、解读、推送、回应、兑现、评价等政策服务全流程各环节的制度性要求，促进政策落
地见效。（责任单位：市政府办公厅）
制定政策文件标签目录，
实施政策文件标签化管理，
建立以需求侧为视角的政策文件标
签体系。文件制定单位在政策出台时，
按照标签目录明确政策文件的标签分类，
为数字化归
集和推送夯实基础。（责任单位：市政府办公厅、市大数据中心、各区、各部门）
（十五）推进政策集中发布。
严格按照国家统一要求，完善本市政府规章库和行政规范
性文件库建设，
梳理核校本市现行有效的政府规章，
高质量发布行政规范性文件，显著标识
有效性或有效期。建立健全规章和行政规范性文件及时归集和动态更新工作机制。
（责任单
位：市政府办公厅、市司法局、各区、各部门）
建立全市统一的主动公开公文库，对市、区、街镇主动公开公文实施集中归集，实现统
一入口、分类展示、一键查询。制定入库公文标准和分类体系，确保入库公文全量覆盖、要
素齐全、格式规范、分类准确。
（责任单位：市政府办公厅、市大数据中心、各区、各部门）
选取部分市民企业关注度高、办事需求大、政策文件体量大的领域，开展跨层级、跨部
门政策集成式发布试点工作，着力解决政策分散、查找难、适用难等问题。（责任单位：市
政府办公厅、市大数据中心、市发展改革委、市经济信息化委、市教委、市民政局、市市场
监管局、市房屋管理局、各区、各相关部门）
（十六）扩大政策精准推送覆盖面。继续依托“一网通办”个人主页、企业专属网页开
展重要政策及解读的线上精准推送，
持续优化
“两页”
推送中台系统功能。
结合“千人
（企）
千面”和多行业“一业一档”建设，持续完善群体“画像”，持续提升推送范围准确性和推
送内容可用性，探索提供主题政策订阅推送等增值服务。打造“政府+”政策推送“接力”

# Page 336:
机制，建立健全与行业协会、产业园区等常态化协作机制。文件制定单位出台相关政策时，
根据政策适用范围，将有关材料通过“随申办·企业云”和“一网通办”企业专属网页等渠
道，
主动推送给相关协会和产业园区，
由相关协会和产业园区根据行业和园区内企业实际需
求，跑好政策推送“最后一公里”。（责任单位：市政府办公厅、市大数据中心、各区、各
部门）
六、围绕政策实施落地率优化政策解读、沟通和咨询
（十七）持续提高政策解读质量。坚持政策解读材料与政策文件同步起草、同步审签、
同步发布“三同步”，做到“应解读、尽解读”。解读材料应聚焦核心概念、关键词、适用
范围、办事指引、操作方法、执行口径、惠民利企举措、新旧政策差异等实质性内容，使用
通俗易懂的语言，清晰提供政策落地指引，并积极回应社会关切，全面准确传递政策意图。
对公开征集意见的政策草案同步开展解读，
讲明讲透政策初衷和内涵，
更好引导公众发表意
见建议。政策出台后针对市民企业咨询集中的问题和在实施过程中出现的新情况、新问题，
开展动态跟踪解读。（责任单位：各区、各部门）
出台政策解读工作指南，
明确不同类型文件解读要素和技术规范。
上线政策解读评价功
能，评选全市政策解读优秀案例。（责任单位：市政府办公厅、市大数据中心）
（十八）探索政社合作、
多元参与的政策沟通和辅导机制。文件制定单位要通过制作辅
导课件等可复用形式，加强对政策申请和适用标准、
办理流程等内容进行针对性辅导。打造
“政策公开讲”品牌，强化惠民利企政策辅导培训。积极引入专家学者、新闻媒体、第三方
服务机构，
以及行业协会、产业园区等社会力量和组织参与政策宣传辅导。
健全与企业的机
制化沟通渠道，
通过新闻发布会和分行业、
分地域的政策沟通会等形式，宣讲国家和本市重
要市场准入政策、行业优惠政策等，加强涉外重要政策外文版供给和宣讲，
持续推动构建稳
定、公平、透明、可预期的营商环境。（责任单位：各区、各部门）
（十九）强化政策咨询和办理服务。政策发布页面统一规范设置政策留言板，方便社会
公众进行线上咨询。文件制定单位要加强对留言板的动态维护，及时回应和解答相关问题。
对咨询量较大的问题，要形成常见问题解答清单，在同一页面发布，方便市民企业查询。探
索政策“阅办联动”机制，打通政策公开平台和政务服务平台，对政策文件中包含“一网通
办”办事事项的，在标题页和相关内容页增设“办”字图标，可直接点击跳转到办事页面，
实现“阅后即办”。（责任单位：市大数据中心、各区、各部门）
（二十）加强政策咨询窗口和知识库建设。持续提高“12345”市民服务热线、政务服
务中心、社区事务受理中心等窗口咨询服务水平。对与市民企业密切相关的政策文件，文件

# Page 337:
制定单位应当提炼常见问题问答，向“12345”市民服务热线、“一网通办”总门户、政务
服务中心、
社区事务受理中心等咨询窗口推送。
各咨询窗口对超出知识库范围的集中咨询问
题，应该及时反馈文件制定单位，通过前后台互动，不断丰富和优化政策咨询知识库内容。
政策咨询知识库与其他各类政务知识库实行共建、
共享、
共用。
（责任单位：
市政府办公厅、
市信访办、市民政局、各区、各相关部门）
七、围绕全过程人民民主深化政民互动和公众参与
（二十一）
严格落实重大行政决策听取意见制度。
制定涉企政策应当及时听取相关企业
和行业协会意见。探索建立市民企业参与政策制定机制，通过调研座谈、问卷调查、大数据
分析等方式，
开展政策需求征集。
继续推进邀请公众代表列席政府决策会议工作，
各区政府、
市政府各部门年内邀请公众代表列席本单位决策会议不少于4 次。
优化代表遴选方式，
推动
更多市民代表、小微企业和民营企业代表参与列席。（责任单位：各区、各部门）
（二十二）
扎实推进重大行政决策事项目录管理。
决策单位根据年度重点工作编制本单
位2023 年度重大行政决策事项目录，
于3 月31 日前向社会公开。
鼓励通过公开征集意见的
方式，对重大行政决策事项目录内事项开展公众参与工作。决策出台后的10 个工作日内，
向社会公开意见的收集、
采纳情况以及较为集中意见不予采纳的原因。
一并公开通过座谈会、
听证会、实地走访、
民意调查等其他公众参与方式征求意见的情况。提高重大行政决策公开
集成度，以事项目录超链接等方式，集成公开决策草案全文、起草说明、草案解读、公众意
见建议收集和采纳情况、
公众代表列席决策会议情况、决策结果等信息，视情公开重大决策
风险评估、专家论证、效果评估等信息。(责任单位：各区、各部门）
（二十三）持续优化政民互动主渠道建设。统筹做好热线电话、领导信箱、人民建议征
集信箱、网上咨询等政民互动渠道的日常维护，
强化结果分析应用。严格落实各渠道办理时
限，规范做好留言选登。进一步提升“12345”市民服务热线接通率和响应速度，优化办理
进度和结果查询、反馈，
推动市民诉求解决可视可监管。
全面落实国家和本市关于办理中国
政府网转办留言工作的各项要求，
建立健全办件回访、
评价和典型案例、
办理情况通报机制，
压实承办单位主体责任，
严格落实办理时限，
确保回复质量。
依托全市政府网站集约化平台，
建立统一的政务征询平台，实现决策草案意见征集、人民意见征集、民意调查、实事项目征
集、
政府开放活动主题征集等政务工作听取社会公众意见的一口归集，
提高公众参与的集中
显示度。（责任单位：市政府办公厅、市信访办、市大数据中心、各区、各相关部门）
（二十四）不断扩大政府开放活动影响力。继续打响“政府开放月”品牌，每年8 月集
中组织开展以公共管理机构、
公共服务场所为主体，
以民心工程、
实事项目等为主要内容的

# Page 338:
线下开放活动。鼓励以公开征集意见的方式，确定活动主题和场次。活动期间安排答疑、座
谈、活动体验、问卷调查等环节，加强与参与公众互动。结合各区、各部门重点工作，围绕
社会公众广泛关注的领域，推动政府开放活动常态化。（责任单位：各区、各部门）
八、围绕公开标准化、制度化、规范化夯实工作基础
（二十五）
严格执行政府信息公开审查制度。
健全完善公开属性认定流程，
在保障公民、
法人和其他组织依法获取政府信息的同时，
加强对拟公开政府信息的保密审查，
坚持“先审
查、后公开”和“一事一审”的原则，严防泄密和相关风险。加强对个人隐私、商业秘密保
护。科学合理确定公开方式，对公开内容仅涉及部分特定对象的，实行定点、定向公开。把
握好政策发布的时度效，合理引导社会和市场预期。（责任单位：各区、各部门）
（二十六）巩固政务公开标准化规范化建设成果。完善和动态更新政务公开标准目录，
实现标准目录与业务系统、网站主动公开目录直接融合应用，
强化标准化成果运用，
加快开
发市民企业喜闻乐见的公开产品。做好国家基层政务公开标准化规范化试点领域信息更新，
确保基层群众关心的各类信息公开到位。（责任单位：各区、各相关部门）
（二十七）
规范政府网站和政务新媒体建设。严格落实网络意识形态责任制，强化政府
网站、
政务新媒体等集约化平台安全防护和应急保障，做好日常巡查与维护，确保政府网站
和各类政务新媒体安全平稳运行。规范政府网站各公开栏目内容保障，理顺信息发布机制，
科学分类发布相关信息。
持续优化政府网站和政务新媒体政策服务功能。
根据国务院办公厅
关于政府信息公开平台统一建设标准，按照“去重互补”的原则，对政务公开和政府信息公
开平台实施整合。加强内容衔接，确保其他平台与政府信息公开平台数据同源、更新同步。
（责任单位：市政府办公厅、市大数据中心、各区、各部门）
（二十八）
高质量办好政府公报和政务公开专区。
切实发挥政府公报权威标准文本作用，
高标准做好编撰和赠阅工作。
同步办好政府公报电子版，
完善政府公报数据库。
丰富政府公
报内容，将重要政策解读材料和部门重要文件纳入选编范围。加强政务公开专区能力建设，
继续做好政府信息公开申请现场查阅、
集中受理等基础服务，
做强现场解读、政策咨询等功
能，实现线下公开和办事顺畅对接。（责任单位：市政府办公厅、各区）
（二十九）
进一步提升依申请办理质效。
依托全市政务公开工作平台完善依申请件全量
管理，确保接收、登记、答复、邮寄、办结归档、复议诉讼报备等关键节点全程留痕、可追
溯。优化依申请办理平台功能，增设典型案例推送、同类申请智能呈现、时限管理等辅助办
理功能,提升办理质量与效率。推动依申请办理系统与行政复议系统数据对接和共享。注重
办理过程中与申请人的沟通，
强化便民解答、指引和服务，
推动申请人合理诉求的实质性解

# Page 339:
决。定期组织依申请办理工作业务交流，分析典型案例，研究疑难、新型政府信息公开申请
件的办理工作，形成合法、规范、统一的答复口径。注重发挥行政复议、行政诉讼案件的提
示、
警示作用，
以案促改，
督促和指导相关单位举一反三，
采取切实措施，
有效降低纠错率、
败诉率。（责任单位：市政府办公厅、各区、各部门）
九、工作指导监督和保障
（三十）加强组织领导。更好发挥各级政务公开领导小组统筹规划、综合协调作用，研
究解决政务公开工作的重大问题。各区政府、各部门要配齐配强工作力量，保障工作经费，
主要负责同志每年至少专题听取1 次工作汇报。
各区、
各部门政务公开主管部门或责任机构
要牵头协调各业务部门（机构）认真落实政务公开工作任务。（责任单位：市政府办公厅、
各区、各部门）
（三十一）强化指导培训。压实政务公开主管部门责任，进一步加大工作指导力度，推
动工作重心下沉，帮助基层单位解决实际问题。
适时召开专项工作推进会，
抓好集成式发布
试点、公文库建设、政策公开服务等重点专项工作的过程推进。加大对各区、各部门经验做
法的宣传，
推广一批优秀案例和成果。
加强政务公开工作培训，有效提升政务公开队伍业务
能力和水平。继续抓好领导干部和新进公务人员政务公开通识培训。
（责任单位：市政府办
公厅、各区、各部门）
（三十二）
强化激励考核。开展全市政务公开先进集体和先进个人评比表彰，对政务公
开工作推动有力、成效突出的单位和个人予以表彰。
根据年度重点工作，以评价实际工作效
果为导向，
优化全市政务公开工作考核评估指标体系，加大重点专项工作考核权重，
提高考
核区分度。（责任单位：市政府办公厅、市人力资源社会保障局、各区）
（三十三）优化外部支撑和监督。落实《上海市政府信息公开规定》要求，组建政务公
开专家委员会，
充分发挥专家委员会在研究政务公开重点工作和重大问题、
依申请办理政策
口径等方面的智囊作用。
引入第三方评估机构，
围绕政策解读、主动公开公文库建设等重点
专项开展独立评估。（责任单位：市政府办公厅）
（三十四）狠抓工作落实。各区、各部门要结合本区域本部门特点，于本工作要点发布
后20 个工作日内，做好任务分解，明确责任单位和落实时限，并报市政府办公厅政务公开
办。同时，加强日常检查和跟踪督查，视情开展工作情况通报，确保各项任务落实到位。并
将本工作要点落实情况纳入各区、
各部门政府信息公开工作年度报告予以公开。
（责任单位：
市政府办公厅、各区、各部门）

# Page 340:
8. 上海市工程建设项目审批制度改革工作领导小组关于印发
《关于深化系统集成推动上海市工程建设领域营商环境一体化
改革的实施意见》的通知（2023 年3 月27 日）
沪建审改〔2023〕1 号
各相关单位：
《关于深化系统集成推动上海市工程建设领域营商环境一体化改革的实施意见》已经
市领导同意，现转发给你们，请认真按照执行。
上海市工程建设项目审批制度改革工作领导小组
2023 年3 月27 日
关于深化系统集成推动上海市工程建设领域营商环境一体化改革的实施意见
为持续优化工程建设领域营商环境，
进一步提升工程建设项目审批效能，
做好世界银行
营商环境新评估体系测评工作，根据《上海市优化营商环境条例》
《国务院办公厅关于全面
开展工程建设项目审批制度改革的实施意见》（国办发〔2019〕11 号）《上海市加强集成
创新持续优化营商环境行动方案》（沪府办规〔2023〕1 号）精神，现结合工程建设领域
实际，就进一步深化改革提出以下意见：
一、指导思想
党的二十大报告提出，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。按照市委、市政府
决策部署，深入贯彻落实2023 年全市优化营商环境建设大会会议要求，全面对标世界银行
营商环境新评估体系“获取经营场所”指标内容，准确把握其底层逻辑和实践要求，将世行
新的方法理念贯彻到优化营商环境的各项工作中，
着力打造国际一流的工程建设领域营商环
境。
二、工作目标
一是改革制度体系更加健全。坚持在系统集成上下功夫，持续推进同类事项合并简化，
推动各相关部门在政策取向上相互协同、在实施过程中相互促进、在改革成效上相得益彰，
加快推进工程建设领域一体化改革。
二是政务服务更加高效。
聚焦上海市工程建设项目审批管理系统（以下简称“工程审批
系统”）和市、区工程建设项目审批审查中心,持续推动线上线下政务服务深度融合。在巩
固“好办”“快办”改革成效的基础上，持续提升智能服务能级，有效提升政务信息公开透

# Page 341:
明度，着力提升政务服务质效。
三是企业办事更加便利。
在一般项目全流程审批时间已压缩至100 个工作日以内的基础
上，精简优化各类项目从拿地、立项到竣工验收、市政公用服务接入和不动产登记全流程审
批服务办理用时和成本，持续提升市场主体感受。
三、主要举措
（一）着力加强改革制度系统集成
1.加强项目施工许可与规划用地审批衔接。以“高效办成一件事”为主线，依托“一网
通办”
在社会投资项目中推行一站式办理施工许可。
建设单位通过工程审批系统向审批审查
中心一次申请相关许可，
各相关部门在线并联办理施工图设计文件审查、
建设工程规划许可
证、建筑工程施工许可证及市政公用服务报装等相关环节，一并在线核发相关电子证照。
在
交通、水务、绿化工程中探索推行施工许可与规划用地审批一站式办理。
（责任部门：市住
房城乡建设管理委、市规划资源局、市交通委、市水务局、市绿化市容局）
2.完善综合竣工验收制度。结合不同类型项目特点，完善建筑工程综合竣工验收制度，
进一步明确综合竣工验收中各专业验收管理部门附条件通过的办理要求，
精简提前查看的实
施范围，
规范提前查看服务流程，
编制
《上海市建筑工程综合竣工验收工作手册
（2023 版）
》
，
推进综合竣工验收标准化、规范化、便利化。
细化建筑工程配建公交和停车设施等专业验收
要求，压缩出入口专项验收办理时限，精简优化办事流程。在交通枢纽、水务、绿化工程中
探索推行综合竣工验收。（责任部门：市住房城乡建设管理委、市规划资源局、市水务局、
市绿化市容局、市卫生健康委、市国动办、市交通委（市道运局）、市交警总队、市气象局）
3.持续推进区域评估。在落实交通影响评价、水资源论证、水土保持方案审查、地质灾
害危险性评估、
雷击风险评估、地震安全性评价等评估评审事项基础上，研究扩大区域评估
的事项范围。
健全工作机制推进区域评估成果应用，
对于已开展区域评估地块内的建设项目，
简化项目审批过程中的相关评估评审。
加强规划统筹，
在成片地区控制性详细规划编制过程
中，同步启动区域评估相关事项研究，
评估结论应与控制性详细规划做好衔接。
进一步推进
各区政府、相关管委会、五个新城等实施主体开展区域评估，在城市规划确定后、土地出让
前完成，重点工业园区年内完成区域评估典型案例收集和推广工作。市、区相关行业主管部
门通过工程审批系统及时发布相关区域评估事项的政策文件、
评价标准和评估成果。
（责任
部门：市规划资源局、市水务局、市交通委、市交警总队、市气象局、市地震局、市文旅局、
各区人民政府、特定地区管委会）
4.深化“用地清单制”改革。推进区域评估和用地普查事项的成果应用，在土地供应前

# Page 342:
通过出让征询，
汇集用地现状普查和区域评估评价资料，
汇总技术控制指标和建设要求，
并
纳入土地出让公告及相关附件材料中，
向企业提供清晰、
明确的地块开发建设条件和政府部
门管理要求，实现用地单位拿地后即可开展报批报建工作。同时，通过优化土地出让征询，
明确开发项目市政管线接入条件，
逐步实现提前告知开发企业相关区域市政公共设施接入现
状，进一步缩短建设周期。（责任部门：市规划资源局、市绿化市容局、市国动办、市文旅
局、市房管局、市住房城乡建设管理委、市水务局、市交通委）
5.强化验收、登记和租赁联动机制。完善综合竣工验收与不动产登记的数据交互，综合
竣工验收通过后，
审批意见通过工程审批系统自动推送至不动产登记系统，
并作为办理不动
产登记的相关材料。
开展房屋租赁合同登记，
由租赁双方当事人共同申请可将房屋租赁合同
内容记载于不动产登记簿，有效保障租赁合同双方合法权益，维护不动产交易安全。
（责任
部门：市规划资源局、市住房城乡建设管理委、市房管局、市大数据中心）
6.提升
“多测合一”
改革成效。
在本市房屋建筑工程项目竣工验收全面实行
“多测合一”
改革的基础上，升级完善“测算合一”系统功能，在规划许可阶段试点推行分层、分幢产权
面积计算，切实推动符合“测算合一”条件的项目全面实施。研究推进公路、城市道路等交
通线性工程“多测合一”技术规程和相关试点工作。加强测绘成果共享互认，推动各专业验
收部门在线调取“多测合一”成果。加强成果质量监督检查，加快行业信用体系建设。年内
发布《建筑工程“多测合一”技术标准》。（责任部门：市规划资源局、市房屋管理局、市
国动办、市交通委（市道运局）、市绿化市容局、市住房城乡建设管理委、市大数据中心）
（二）着力提升工程建设项目审批服务便利度
7.加快项目开工、竣工效率。巩固推行“桩基先行”，建设项目设计方案批复后可单独
办理桩基施工许可。
重大工程根据项目特点，
可在桩基础工程施工发包中包含相应基坑围护
措施。
拓展规划资源竣工验收
“一证多验”
适用范围，
单幢建筑已竣工且具备正常使用功能，
可按照建筑单体对一个《建设工程规划许可证》分批次进行竣工规划资源验收。将“分期竣
工验收”实施范围扩大至工业、研发、公共服务设施等项目,支持主体工程或单体建筑提前
投入使用。
（责任部门：
市住房城乡建设管理委、
市规划资源局、
市水务局、
市绿化市容局、
市卫生健康委、市国动办、市交通委（市道运局）、市交警总队、市气象局）
8.全面落实资源性指标统筹平衡。
市资源性指标审批部门强化市区协同，
建立各资源性
指标统筹补偿平衡机制，
年内探索建立资源性指标储备库。
通过资源性指标项目落地等多种
方式，加强指标储备。聚焦重点项目，通过对有限资源指标的高效利用和跨年度平衡，推进
“六票统筹”机制实施。
强化项目批后监管和信用管理机制，
逐步形成指标有序借还的良性

# Page 343:
机制，推动资源性指标占补平衡工作系统化、标准化、制度化。（责任部门：市重大办、市
发展改革委、市规划资源局、市交通委、市水务局、市绿化市容局、市房管局、各区人民政
府、特定地区管委会）
9.优化完善“水电气网联合报装”一件事。大力推进水电气网联合报装接入，依托工程
审批系统和市、区两级审批审查中心，优化联合报装接入服务流程，实行“一站式”集中服
务、主动服务。完善企业报装咨询，优化临时用水、临时用电接入流程，推动服务单位提前
介入，
指导帮助企业深化设计。
完善宣贯培训和监督考核机制，
优化提升系统功能和稳定性，
强化与各服务单位业务系统的互联互通和数据共享，推动实施“一表申请、一口受理、联合
踏勘、
一站服务、
一窗咨询”
，
各类建筑工程年内全面实现水电气网联合报装。
（责任部门：
市住房城乡建设管理委、市审改办、市大数据中心、市水务局、市经济信息化委、市通信管
理局、电力公司、城投水务、上海燃气）
10.降低市政公用接入成本。根据《关于清理规范城镇供水供电供气供暖行业收费促进
行业高质量发展的意见》（国办函〔2020〕129 号）要求，在城镇规划建设用地范围内，供
水供电供气企业的投资界面延伸至用户建筑区划红线，除法律法规和相关政策另有规定外，
不得由用户承担建筑区划红线外发生的任何费用。拓展燃气小型标准化接入适用范围。
（责
任部门：市发展改革委、市经济信息化委、市水务局、市住房城乡建设管理委、电力公司、
城投水务、上海燃气）
11.推动占掘路审批改革。依托“一般项目挖掘道路施工”一件事，对于市政公用接入
工程涉及的建设工程规划许可、绿化许可、道路挖掘占用许可等推行并联审批、限时办结。
在低风险区域深化占掘路快速审批机制，将
“一般市政管线接入项目”
占掘路并联审批时间
压缩至5 个工作日，逐步将“一般市政管线接入项目”全部纳入“一般项目挖掘道路施工”
一件事。推动“水电气网联合报装”一件事和“一般项目挖掘道路施工”一件事实施范围有
序衔接，加快系统对接和数据共享。（责任部门：市交通委（市道运局）、市交警总队、市
规划资源局、市绿化市容局、市住房城乡建设管理委、市审改办、市大数据中心）
（三）着力提升工程建设领域政务服务质量
12.推进工程建设领域营商环境数字化赋能。依托市政府“一网通办”，充分利用大数
据和人工智能，
打通工程建设全流程审批服务数据链，提升工程审批系统办事效能。
工程建
设项目涉及90 个事项全部纳入工程审批系统，优化施工许可和综合竣工验收“一站式”审
批服务功能，
完成办理事项智能引导和智能辅助填表1.0 版功能。
试点基于BIM 模型的施工
图AI 辅助审查功能，初步建立全覆盖、全流程工程建设项目办事“旗舰店”，有效推动关

# Page 344:
联性强的审批事项集成化办理，基本形成“一件事”办理模式，实现“好办”“快办”，提
升“一网通办”用户体验。（责任部门：市住房城乡建设管理委、市政府办公厅、市大数据
中心、市发展改革委、市规划资源局、市交通委、市水务局等市相关部门）
13.推动区级审批审查中心实体化建设。以深化区（管委会）级审批审查中心实体化运
作为载体，
加快推进更多事项“审批不出中心”
，
构建形成
“前台一窗收发、
后台联合会审”
的管理机制和服务路径。以加强“一站式”政务服务为抓手，强化全流程审批服务的整体性
和系统性。落实各区级“一个中心”切实承担“水电气网”联合报装一件事牵头职能。建立
“精准对接”服务机制，持续提高窗口服务水平，加强窗口人员业务培训，增强窗口服务意
识，鼓励提供线上线下帮办服务。（责任部门：市住房城乡建设管理委、市政府办公厅、市
发展改革委、市规划资源局、市交通委、市水务局等市相关部门、各区人民政府、特定地区
管委会、各市政公用服务单位）
14.提升中介服务管理透明度。
持续完善工程建设领域网上中介服务超市功能,加强中介
服务过程监管。
加强涉审中介服务事项改革执行效果后评估，
推行涉审中介服务事项清单制、
标准化管理，
确保清单之外无其他中介服务事项；
清单之内事项，
持续完善一事项、
一措施、
一指南，并全部纳入工程审批系统。加快政府职能转变，
进一步厘清本市中介服务领域中政
府与市场的关系，切实落实建设单位主体责任，建立健全统一开放、竞争有序、公平公正、
透明高效的中介服务市场体系。
（责任部门：市住房城乡建设管理委、市审改办、市各中介
服务事项管理部门、市大数据中心）
（四）着力提升工程建设领域监管质量和水平
15.创新工程建设领域监管方式。充分利用物联网、5G、区块链、人工智能等技术，以
试点推广智慧建造为基础，对接集成工程建设项目设计、
施工的虚拟实体和图纸、视频和物
联网等关键信息，利用大数据、智能算法分析，创新数字化监管新模式。完善基于工程风险
的分类监管机制，实行建筑市场与施工现场联动管理。探索试点跨部门综合监管、在线远程
监管、移动监管、智能预警预防，建立简洁高效的工程建设领域事中事后监管模式。加强信
用监管，强化工程建设领域市场主体信用信息归集、
共享和公开，
实现信用信息在审批过程
中的自动核查与反馈。（责任部门：市住房城乡建设管理委、市规划资源局、市交通委、市
水务局、市绿化市容局、市国动办等相关部门）
16.分类完善项目审批监管流程。优化政府投资项目前期策划生成机制，修订完善市重
大工程管理实施意见，
夯实项目储备库和实施库的运作机制，
推动早开工、
早竣工、
早投产。
研究涉及历史风貌保护、旧住房改造、结建新型停车设施等城市更新项目的审批监管流程。

# Page 345:
修订完善既有建筑装饰装修管理办法，
优化审批流程，提升监管效率。
加强与相关国家部委
的沟通，对于市重大工程、重点产业项目，探索加快涉及国家审批审查事项的办理流程，形
成国家审批审查事项的常态化沟通机制。（责任部门：市住房城乡建设管理委、市重大办、
市发展改革委、市规划资源局、市房管局、市道运局、市海洋局等相关部门）
17.优化工程招投标监管服务。拓展招投标服务范围，将与工程紧密相关的管线搬迁、
三通一平、
市政养护、
乡村改造等项目以及以暂估价形式包含在施工总承包范围内的重要材
料和设备采购纳入进场交易范围;对于其他非必须进场招标的工程项目，提供电子招投标服
务。制定并落实分类监管要求。优化完善电子招投标，实现评标专家电子签名，试点并逐步
推广远程分散评标及现场分散评标。对标公平竞争，持续破除市场隐性壁垒及不合理限制。
在政府采购工程中落实中小企业扶持政策。优化破产重整企业在招投标领域的信用修复服
务。（责任部门：市住房城乡建设管理委、市财政局）
（五）着力提升建筑业发展能级
18.深入推进建筑师负责制。积极在乡村建设、城市更新、历史风貌保护、科教文卫等
领域，以及“五个新城”、“南北转型”等区域内先行先试，发布试点项目清单，加强业务
指导和协调推进。发挥试点项目示范引领作用，探索相适应的管理制度、审批流程、监管模
式和标准规范体系，
鼓励推行注册建筑师职业责任保险制度。
纳入建筑师负责制试点且已投
保注册建筑师职业责任保险的项目，经责任建筑师告知承诺，
在具备相关审批要件后，施工
图审查合格证书不再作为建设工程施工许可核发前置条件。
（责任部门：市住房城乡建设管
理委、市规划资源局、各区人民政府、特定地区管委会）
19.推动绿色建筑、生态环境领域改革。推进新建建筑绿色低碳转型。大力推进绿色建
筑发展，新建建筑全面实施绿色建筑建设要求，编制并出台《绿色建筑工程验收标准》。推
进环评审批改革，对应当编制环境影响报告表的等级公路、城市道路、轨道交通、生活垃圾
转运站、
污水处理厂等市政基础设施类重大项目，
探索实施环评“打捆”
审批。
（责任部门：
市住房城乡建设管理委、市生态环境局）
20.支持重点区域深化改革。大力推进建筑师负责制在浦东新区地方立法工作，为实施
建筑师负责制提供法治保障。鼓励临港新片区积极开展工程建设项目全过程咨询服务试点，
修订临港新片区环评改革支持政策，
进一步扩大承诺制改革举措。
支持长三角一体化示范区
开展招投标远程分散评标试点。
探索长三角区域建筑市场信用信息互通互联，
逐步实现项目、
企业和人员等信用信息的交换共享。
在长三角区域内推进二级建造师执业资格互认工作。
（责
任部门：浦东新区人民政府、临港新片区管委会、长三角一体化示范区执委会、市住房城乡

# Page 346:
建设管理委、市规划资源局、市生态环境局、市发展改革委）
四、保障措施
（一）完善工作推进机制。牢固树立全市“一盘棋”意识，发挥领导小组办公室的统筹
协调作用，强化对全市改革工作的顶层设计和高位推动，完善定期通报、工作例会、监督考
核等工作推进机制。做好世界银行新评估体系迎评准备，对标宜商环境概念书和评估标准，
认真梳理分析存在的优势和短板弱项，
制定应对方案。各领导小组成员单位要高度重视，
强
化责任落实，
加强对区级审批部门的业务指导。
各区级领导小组要加强所辖区域改革工作的
协调推进，建立健全部门协同机制，狠抓改革任务落实。（责任部门：市领导小组办公室、
市领导小组各成员单位、各区人民政府、特定地区管委会）
（二）强化法治保障。全面系统梳理、评估已出台的改革政策文件，行之有效的要长期
坚持。对标世界银行新评估体系，对于需要完善的改革政策，抓紧进行修订补充；对于涉及
的法律法规，尽快形成“立、改、废”清单，属于地方权限的，及时开展修订，属于国家权
限的，
及时报国家有关部门申请授权；
做好政策文件一致性评估和公平性审查，
加快清理模
糊性兜底条款，切实加强政策文件透明度、清晰性和可预期性。
（责任部门：市领导小组办
公室、市领导小组各成员单位、各区人民政府、特定地区管委会）
（三）加强培训宣传。采用政策解读、专场培训、业务指导等方法，对政府管理人员、
企业办事人员、中介服务机构开展全方位、多层级、多形式的宣传培训工作。加强政策解读
和精准推送，确保培训质量和效果。同时，通过完善“一图读懂”“流程图”等方式，广泛
宣传改革举措，增加政策的易读性。
（责任部门：市领导小组办公室、市领导小组各成员单
位、各区人民政府、特定地区管委会）
（四）建立改革绩效评估制度。进一步健全完善改革进展月度通报、年度评价机制，通
过组织专项督查考评和委托第三方评价机构等手段，
巩固提升一站式施工许可、
综合竣工验
收、区域评估、用地清单制、多测合一、验登合一、中介服务等既有改革举措成效，确保改
革举措落实到位。
（责任部门：
市领导小组办公室、
市领导小组各成员单位、
各区人民政府、
特定地区管委会）
9. 上海市住房和城乡建设管理委员会关于印发《上海市建筑工
程施工许可管理规定》的通知（2023 年3 月21 日）

# Page 347:
沪住建规范〔2023〕2 号
各区建设管理（交通）委、特定地区管委会，各有关单位：
现将《上海市建筑工程施工许可管理规定》印发给你们，请遵照执行。
2023 年3 月21 日
上海市建筑工程施工许可管理规定
第一条【目的依据】为加快政府职能转变，进一步优化营商环境，保障建筑工程质量和
安全，规范建筑工程施工许可审批和监督管理，依据《中华人民共和国建筑法》
《上海市建
筑市场管理条例》
《上海市优化营商环境条例》
《建筑工程施工许可管理办法》
等有关法律、
法规和规章的规定，结合本市实际，制订本管理规定。
第二条【适用范围】
本市行政区域内从事各类房屋建筑及其附属设施的建造、装饰装修
和市政基础设施工程的施工，
建设单位在开工前应当依照本管理规定，
向市、区建设行政管
理部门或者特定地区管委会（以下简称“发证机关”）申请领取建筑工程施工许可证。
工程投资额在100 万元以上的建筑工程，
以及工程投资额在100 万元以上或者建筑面积
在300 平方米以上的既有建筑装饰装修工程，应当申请领取施工许可证。
第三条【职责分工】
根据本市建设工程分级管理原则，上海市住房和城乡建设管理委员
会（以下简称“市住房城乡建设管理委”）负责本市建筑工程施工许可的综合监督管理。
上海市住房和城乡建设管理委员会行政服务中心受市住房城乡建设管理委委托，
负责本
市建筑工程施工许可的具体监督管理，
并承担国家和市级立项的新建、
改建、扩建房屋建筑
和市政基础设施（非交通类）工程，以及全市的文物工程、优秀历史建筑工程、保密工程施
工许可的日常审批。
区建设行政管理部门、特定地区管委会负责区（管委会）级立项的新建、改建和扩建建
筑工程，以及所辖区域内既有建筑装饰装修工程施工许可的日常审批和监督管理。
第四条【申请条件】建设单位申请领取建筑工程施工许可证，应当具备下列条件，并提
交相应的证明文件：
（一）依法应当办理用地批准手续的，已经取得建设用地批准文件；
（二）
依法应当办理建设工程规划许可手续的，
已经取得建设工程规划许可证。
规划自
然资源部门另有规定的，按照其规定执行；
（三）施工场地已经基本具备施工条件，需要征收房屋的，其进度符合施工要求。有保
证工程质量和安全的具体措施。
建设单位应当提供施工场地已经基本具备施工条件的承诺书
和现场质量安全措施落实的保证书；

# Page 348:
（四）依法已经确定施工单位（或者工程总承包单位）。勘察单位、设计单位、施工单
位（或者工程总承包单位）、监理单位（如有）应当按规定完成建设工程合同信息报送；
（五）有满足施工需要的资金安排。建设单位应当提供
建设资金已经落实的承诺书；
（六）有满足施工需要的施工图纸及技术资料。依法应当进行施工图设计文件审查的，
已按规定审查合格。免于施工图设计文件审查的，实行勘察、设计单位书面承诺制，施工图
设计文件审查合格证书不再作为施工许可证核发的前置条件。
既有建筑装饰装修工程施工许可的申请条件按照本市建筑装饰装修工程管理办法执行。
第五条
【全程网办】
除保密工程外，
本市建筑工程施工许可证申请与审批实行全程网办。
建设单位登陆上海市人民政府
“一网通办”
总门户下的
“上海市工程建设项目审批管理系统”
（以下简称“工程审批系统”），在线办理施工许可证的申请、变更、中止等各类事宜，审
批同意后在线获取施工许可证电子证照或者相关电子凭证。
第六条【审批程序】
发证机关在收到建设单位的施工许可申请后，
应当按照下列程序进
行：
（一）
对于申请材料不齐全的，
应当自收到申请之日起二个工作日内一次性书面告知建
设单位需要补正的全部内容；
（二）
对于申请材料齐全、但不符合条件的，应当自受理之日起三个工作日内书面通知
建设单位，并一次性书面告
知理由；
（三）
对于申请材料齐全、且符合条件的，
应当自受理之日起三个工作日内核发施工许
可证。
第七条【信息公示】施工许可证应当放置在施工现场备查。除保密工程外，建设单位应
当在施工现场的施工铭牌向社会公示施工许可证信息。公示信息包括但不限于：建设单位、
工程名称、建设地址、建设规模、合同工期、参建单位及其项目负责人、施工许可证编号、
发证机关、单体（位）工程明细、二维验证码图片等。
第八条【变更情形】施工许可证中载明的信息不得随意变更。
施工许可证核发后，建筑工程的建设规模、单体（位）工程、合同工期、勘察、设计和
监理（如有）等参建单位及其项目负责人等信息发生变更的，
建设单位应当自变更事项发生
之日起十五个工作日内，
通过工程审批系统向原发证机关提出变更申请，
并上传相关变更证
明材料。原发证机关在三个工作日内完成变更审核。

# Page 349:
建设单位或者施工单位发生变更的，建设单位应当向受监的工程质量安全监督机构报
告，并按照本管理规定第四条的要求，
向发证机关重新申领施工许可证，原施工许可证自行
废止。
第九条【延期情形】建设单位应当自施工许可证核发之
日起三个月内开工。因故不能按期开工的，应当在期满前向
发证机关申请延期，并说明理由；延期以两次为限，每次不超过三个月。既不开工又不
申请延期或者超过延期次数、时限的，施工许可证自行废止。
第十条【中止施工、复工核验情形】在建建筑工程因故中止施工的，建设单位应当自中
止施工之日起一个月内向受监的工程质量安全监督机构报告。
工程质量安全监督机构在收到
建设单位提交的书面《工程中止施工报告》后，应当对停工措施进行抽查，符合要求后出具
意见。
建设单位凭工程质量安全监督机构出具的书面意见向发证机关申请办理施工许可证中
止手续。报告内容包括：中止施工的时间、原因、在施部位、维护管理措施等，报告内容应
当由建设单位、施工单位（或者工程总承包单位）、监理单位（如有）各方确认盖章。建设
单位应当按规定组织做好施工中止期间建筑工程的维护管理工作。
建筑工程恢复施工前，
建设单位应当向受监的工程质量安全监督机构报告，
申请质量安
全措施现场审核。
质量安全现场措施审核通过后，
建设单位凭现场审核表向发证机关申请办
理复工手续；审核不通过的，不予办理复工手续，现场整改达到复工条件后，方可重新办理
复工手续。
中止施工超过一年的，发证机关受理复工手续时，应当
核验现场审核表中的建设单位、施工单位（或者工程总承包
单位）、施工范围等内容与原施工许可证中载明的信息是否
一致。核验一致的，当场审核通过；核验不一致的，施工许可证自行废止，建设单位应
当在具备条件后重新申领施工许可证。
第十一条【监督检查】市、区建设行政管理部门和特定地区管委会应当加强施工许可的
事中事后监管。
重点监督检查的内容包括但不限于：
是否取得施工许可证、
是否具备施工条
件、是否延期开工、开工后建设条件是否发生变化、是否配备现场管理人员、是否落实质量
安全措施、
抽查现场质量安全措施是否与建设单位申请施工许可时的承诺相符合、
中止施工、
恢复施工的程序是否合法等情形。

# Page 350:
发现未取得施工许可证，
为规避办理施工许可证将工程项目分解后擅自施工，
采用欺骗、
贿赂等不正当手段取得施工许可证以及伪造或者涂改施工许可证等违法违规行为的，按照
《中华人民共和国建筑法》《建筑工程施工许可管理办法》等有关法律法规规定追究责任。
建立建设单位、
施工单位等各类企业的诚信档案，强化守信激励和失信惩戒措施。在事
中事后监管中发现相关单位作出不实承诺或者承诺不履行等不良行为的，
按照有关规定记入
诚信档案。
第十二条【施工许可证补办】被依法查处无施工许可证
施工的，建设单位应当按照本管理规定及时补办施工许可证。
补发施工许可证应当满足以下条件：
（一）符合本管理规定第四条施工许可证申请条件；
（二）违法责任主体已被实施行政处罚；
（三）已施工工程的质量符合要求。
对于未取得施工许可擅自施工且已完工的建筑工程，相关责任主体被依法追究法律责
任，并满足前款规定的条件后，发证机关在受理之日起三个工作日内出具处理意见，
不再补
发施工许可证。
第十三条【电子证照】本市实行建筑工程施工许可证电子证照，发证机关不再制作和发
放纸质《建筑工程施工许可证》。建筑工程施工许可证电子证照与纸质《建筑工程施工许可
证》具有同等法律效力。
建设单位可以通过工程审批系统查询施工许可办理情况，在办理完
成后自行下载、打印和使用建筑工程施工许可证电子证照。
第十四条【信息共享】建筑工程施工许可电子证照信息按本市“一网通办”要求进行统
一归集。本市各类建设工程施工许可、开工信息应当加强互联共享，并通过部省（市）数据
对接机制上传至全国建筑市场监管公共服务平台。
第十五条【一站式办理】
本市推行工程建设项目施工许可阶段一站式办理，
实行一口申
请、并联审批。
建设单位可以通过工程审批系统同步申请并获得施工
图设计文件审查合格证书、建设工程规划许可证和建筑工程
施工许可证。
第十六条【桩基础工程】
桩基础工程完成发包的，建设单位可凭设计方案批准文件以及
施工许可证的其他法定要件，
申请办理桩基础工程施工许可证，
无需提供建设工程规划许可
证，先行开展桩基础工程施工。

# Page 351:
第十七条【法律责任】违反本规定的行为，法律、法规、规章已有处理规定的，从其规
定。
第十八条【其他规定】工程投资额在100 万元以下的建筑工程，实行所辖区域属地备案
和开工信息报送制度。
具体办法由区建设行政管理部门、
特定地区管委会结合所辖区域实际
情况另行制定。
市政基础设施（交通类）工程、居住类房屋修缮工程、既有多层住宅加装电梯工程、拆
除工程、应急工程按照本市有关规定执行。
第十九条【解释权】本管理规定由市住房城乡建设管理委负责解释。
第二十条【有效期】本管理规定自2023 年5 月1 日起施行，有效期五年。
10.
上海市人民政府办公厅关于印发
《2023 年上海市推进政府
职能转变和“放管服”改革工作要点》的通知（2023 年3 月17
日）
沪府办〔2023〕9 号
各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：
经市政府同意，现将《2023 年上海市推进政府职能转变和“放管服”改革工作要点》
印发给你们，请认真按照执行。
上海市人民政府办公厅
2023 年3 月17 日
2023 年上海市推进政府职能转变和“放管服”改革工作要点
2023 年上海市推进政府职能转变和“放管服”改革工作，要以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，按照市委、市政府部署，协同推进行
政审批制度改革和事中事后监管，全链条优化审批、全过程公正监管、全周期提升服务，推
动政府转职能、提效能，促进有效市场和有为政府更好结合，进一步降低制度性交易成本，
营造市场化、
法治化、
国际化一流营商环境，
更好服务国家战略任务实施、
上海
“五个中心”
建设、城市能级和核心竞争力提升，更大激发市场活力和社会创造力，为推动高质量发展、
创造高品质生活、实现高效能治理提供有力支撑。
一、进一步深化行政审批制度改革，推进政府机构职能优化协同高效

# Page 352:
1.持续精简优化各类审批服务事项。
全面实行行政许可事项清单管理，
健全事项清单动
态管理机制，编制完善实施规范和办事指南，开展行政许可实施情况年度报告工作，
加强行
政许可效能监督。全面清理规范行政备案事项，建立事项合法、程序规范、服务优质的行政
备案管理制度。
加强行政审批中介服务标准化管理，
集中调整中介服务事项清单，推动制定
公开服务指南。扩大告知承诺制覆盖范围，对各类审批服务事项广泛推行“告知承诺”
“容
缺受理”等举措，建立健全基于信用承诺的极简审批制度。深入开展“证照分离”“一业一
证”改革，拓展全市“一业一证”改革行业范围，健全完善行业综合许可全流程管理制度。
2.深化市场主体登记制度改革。
充分尊重市场主体自主权，
持续加大登记制度供给力度，
便利市场主体自由进、自由迁、自由出。全面推行市场主体名称申报承诺制，健全名称争议
处理机制，
完善企业住所标准化登记信息库，探索改革经营范围登记。
优化市场主体跨区迁
移登记服务，深入推进高频证照变更联办“一件事”。落实歇业备案制度，加强市场监管、
税务、人力资源社会保障等部门间信息共享，根据企业需要“一口办理”歇业备案手续。完
善企业登记数字化服务平台，拓展设立、变更、注销全周期电子化登记覆盖范围。
3.加快工程建设领域一体化改革。
推进工程建设项目审批制度改革，
深化规划用地审批
改革，建立多评合一、多测合一、多验合一、验登合一的综合审批制度。加快推进工程建设
项目审批标准化规范化便利化，夯实审批审查中心职能，提升网上办理深度，加快“统一入
口”建设，加强审批、中介服务和监管数据归集共享，推动项目审批“一站式”协同高效办
理。优化既有建筑装饰装修等城市更新项目审批流程，在更大范围推行建筑师负责制、
“桩
基先行”、“桩基+围护”合并施工许可、提前启动招标、“分期竣工验收”等举措。推进
招标投标全流程电子化，
拓展电子招投标服务范围，
推行远程分散评标。全面实施水电气网
联合报装“一件事”服务，落实全程网办、限时接入机制。
二、创新和加强事中事后监管，着力提高政府治理能力和水平
4.深入推进综合监管改革。
聚焦涉及多个部门、
管理难度大、
风险隐患突出的行业领域，
确定一批综合监管重点事项，开展“综合监管一件事”改革，打造跨部门、跨区域、跨层级
协同监管模式。加快建设综合监管系统，开发“综合监管一件事”应用场景，推进监管流程
再造、资源共享、业务协同。全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步优化组
织方式，
合理确定抽查比例、
监管频次、
参与部门等。
落实市场主体准入准营审管联动机制，
依托“互联网+监管”系统，做好登记注册信息推送、接收和反馈，强化“照后证前”联动
监管。
5.集成创新多元监管方式。根据行业领域特点和监管对象状况，集成应用随机、信用、

# Page 353:
风险、分类、协同等监管方式，形成互为补充的监管“工具箱”，逐行业领域制定完善事中
事后监管制度，
健全监管规则和标准。
持续实施信用分级分类监管，
加快推进公共法律服务、
劳务派遣、
生态环境等领域信用分类评价管理，
基本实现重点领域信用监管全覆盖。
搭建全
市信用分级分类监管共性支撑系统，扩大信用分类评价结果运用。
针对重点行业领域，建立
健全风险评估、预警、处置和反馈机制，建设风险预警模型和应用场景，强化风险研判和预
测预警。充分运用“大数据+5G+物联网+AI+区块链”，推广以在线监管、远程监管、移动监
管、预警防控为特征的非现场监管。
6.强化重点领域风险防范。对直接关系人民群众生命财产安全、公共安全，
以及潜在风
险大、社会风险高的重点领域，加快建立重点监管对象名录，落实有针对性的监管措施，从
源头上防范化解风险。在食品、药品、工业产品、特种设备等重点领域建立市场安全防控体
系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。严防严管严控食品安全风险，推进“互联网+
明厨亮灶”
工程，深化食品生产过程智能化追溯体系建设。推进药品监管体系和监管能力建
设，加强上市后产品监管，守牢药品安全底线。提升危险化学品精细化管理水平，增强危险
化学品全链条监管穿透力，
全覆盖开展重大危险源督导检查。
加强公共卫生和医疗服务领域
监管，完善限制类医疗技术目录管理，健全医疗机构退出机制。
7.严格规范公正文明执法。贯彻实施《上海市行政执法监督办法》，确保行政权力正当
行使，
维护行政相对人合法权益。
强化监管事项目录清单动态管理，
严格落实法律法规和
“三
定”规定明确的监管职责。全面推广应用全市统一综合执法系统，
建立系统使用情况通报机
制，推动执法办案“应上尽上”、执法案件数据“应归尽归”。完善行政裁量权基准制度，
进一步优化安全生产、
城市管理等领域行政处罚裁量基准。
严格落实行政执法
“三项制度”
，
建立违反公平执法行为典型案例通报机制。在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、
交通运输、生态环境等领域，制定完善执法工作指引和标准化检查表单。持续优化扩容“免
罚清单”，实现轻微违法行为依法不予行政处罚清单全面覆盖相关行政执法领域。
三、深入构建全方位服务体系，加快建设人民满意的服务型政府
8.推动“一网通办”改革向纵深发展。打造“一网通办”智慧好办2.0 版，全面提升政
务服务标准化、规范化、便利化、智慧化水平，推动办事过程更智慧、更便捷。持续简化优
化线上线下办事流程，推进法人、个人高频依申请政务服务事项实现智能引导、智能申报、
智能预审、智能审批等服务功能。优化政策和服务“免申即享”模式，推进条件成熟的行政
给付、资金补贴扶持、税收优惠等惠企利民政策和服务“免申即享”“政策体检”全覆盖。
深化“高效办成一件事”改革，新增、优化一批“一件事”集成服务，切实提升集成化、便

# Page 354:
利化水平。持续推进“两个免于提交”，增强电子证照授权调用便利性、规范性，拓展办事
材料免于提交方式和免于提交范围。
9.打造线上线下全面融合政务服务体系。
进一步推进政务服务线上线下标准统一、
服务
同质，推动窗口端、电脑端、移动端、自助端“四端联动”。深化政务服务中心标准化建设，
加强各区综合窗口入驻事项规范管理和办件数据统一汇聚共享，
推动市级部门政务服务窗口
实行一体化管理、
提供规范化服务。
持续加强
“随申办”
移动端建设运营，
做优做强市民云、
企业云两个服务渠道。创新设立虚拟政务服务窗口，
推行远程互动引导式政务服务。
加快线
下“15 分钟政务服务圈”建设，强化政务服务自助终端内容供给，深入推进全市通办、长
三角通办、跨省通办。优化拓展线上线下帮办服务，提升帮办响应速度和精准解决率。
10.提升涉企服务水平。依托“随申办”企业云构建升级“政企直连”通道，提供事项
办理、信息查询、政策解读、特色专栏、涉企档案等服务。加强企业招聘用工服务，推进就
业参保登记一体化，
提升就业补贴事项办理便利度。
加大信贷支持力度，
创新信贷服务模式，
推进无缝续贷增量扩面，
鼓励相关金融机构适当降低服务收费。
优化计量、
标准、
检验检测、
认证认可等质量基础设施一站式服务，
加快培育企业首席质量官和标准化总监，
提高企业质
量水平和标准化能力。创新多式联运组织模式，
完善物流基础设施体系，推动物流运输高效
畅通，稳定产业链供应链。持续优化事前精准推送、事中智能辅导、事后服务评价的纳税服
务体系，全面推广数字化电子发票，进一步提升退税业务办理效率。
11.增强为民服务能力。聚焦人民群众普遍关心关注的民生问题，提高公共服务水平，
增强均衡性和可及性，兜牢民生保障底线。推进“学龄前儿童善育”民心工程，扩大托育服
务有效供给，完善托育机构监管机制。
细化落实援企稳岗扩就业政策，
建立全市统一的公共
就业服务数字化平台，健全高校毕业生就业等重点群体就业支持体系，促进创业带动就业，
扩大技能提升补贴范围。加快推进智慧医疗创新，优化升级“便捷就医服务”应用场景，进
一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作，
提高异地就医的医疗保障服务体验。
推
进社会救助资源体系建设，做好低收入人口动态监测，加强“社区云”推广应用，完善线上
线下“政策找人”机制。完善社区嵌入式养老服务网络，推进智慧养老院建设，加快数字服
务适老化和无障碍改造。
四、推动落实市场经济基础制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用
12.加大产权保护力度。健全以公平为原则的产权保护制度，完善以管资本为主的经营
性国有资产产权管理制度，健全自然资源资产产权制度，
深化农村集体产权制度改革。深化
知识产权保护
“一件事”
集成服务改革，
全面提升知识产权创造质量、
运用效益、
保护水平、

# Page 355:
管理效能和服务能力。
推进知识产权强国建设试点示范工作，
实施知识产权高质量创造工程，
运用专利导航帮助企业提高研发创新效率。
深化知识产权运营体系建设，
推广专利开放许可
制度，
支持各类创新主体加强知识产权运营能力，提升知识产权转化成效。
完善知识产权价
值实现机制，
鼓励银行将开展的知识产权质押融资纳入科技中小企业和小微企业信贷风险补
偿范围，创新知识产权金融产品。
13.落实统一的市场准入制度。落实积极服务和融入全国统一大市场建设实施方案，推
动破除地方保护和市场分割，
打通制约经济循环的关键堵点，
促进商品要素资源在更大范围
内畅通流动。严格落实“全国一张清单”管理要求，建立违背市场准入负面清单案例通报和
归集制度。
深入开展市场准入效能评估，建立上海版效能评估指标体系，逐步将评估范围扩
大到全市。构建更加完善的要素市场化配置机制，深化公共资源“一网交易”改革，全面提
高土地、资本、技术、数据等各类要素协同配置效率。加强招投标和政府采购监管，持续清
理招标采购领域违反统一市场建设要求的规定和做法，依法纠正和查处违法违规行为。
14.维护公平竞争市场环境。依托上海市反垄断和公平竞争委员会，健全完善机制和流
程，推动反垄断、反不正当竞争、公平竞争审查三项工作有机融合。加强反垄断和反不正当
竞争执法，
深入实施公平竞争审查和经营者集中审查，破除各种形式的市场垄断、行业垄断
和行政垄断。研究制定重点领域公平竞争审查规则，
优化反垄断执法工作规则，
发布经营者
集中申报、
横向垄断协议案件宽大制度等合规指引。
落实促进民营经济发展政策举措，保障
各类市场主体平等享受扶持政策、公平参与市场竞争。
15.深化社会信用体系建设。构建适应高质量发展要求的社会信用体系，引导信用服务
市场规范发展，
推进信用信息共享和有序开放，
健全守信激励和失信惩戒机制。
探索建立信
用承诺闭环管理机制，
深化拓展证明事项告知承诺制，
将信用承诺信息广泛应用于各类审批
服务事项，
对守信主体给予容缺办理、
简化程序等便利服务。
推行市场主体以专用信用报告
替代有无违法记录证明，
便利企业上市融资、招投标等经营活动。
深化中小微企业融资信用
服务创新试点，
帮助企业更加便捷、精准获取融资服务。
优化企业信用修复结论共享和互认
机制，
推动有关部门依法依规解除失信约束措施。完善破产重整企业信用修复制度，
提升税
务、金融、市场监管、招投标等重点领域信用修复服务能级。
五、持续推进改革开放创新，更好服务国家重大战略任务和全市中心工作
16.积极服务国家重大战略任务落实。围绕打造社会主义现代化建设引领区，落实推进
浦东综合改革试点，
深化市场主体登记确认制、
市场准营承诺即入制改革，
健全行业综合许
可和综合监管制度，
推动出台浦东放宽市场准入特别措施清单。支持临港新片区深化
“五自

# Page 356:
由一便利”制度型开放，试行准入准营一次承诺即入制，完善证照联办全生命周期服务，深
化企业投资项目承诺制改革，
探索企业合规监管模式。
深化长三角绿色一体化发展示范区制
度创新，稳步实施政府采购管理改革试点，
推进信易贷服务平台建设，
健全完善企业公共信
用评价结果互认机制，统一税务行政处罚标准。深化落实虹桥国际开放枢纽建设总体方案，
推进虹桥国际商务人才港建设，加快培育发展民营企业总部、
贸易型总部，
用好中国国际进
口博览会平台，提升“6 天+365 天”常年展示交易服务平台能级。加快建设具有全球影响力
的科技创新中心，优化重大科创项目工程建设管理制度，完善张江高新区各园区体制机制，
深化张江科学城系统性集成性改革，探索产业政策改革创新，构建开放式产业创新生态圈。
17.推动提升科技创新功能。深化科技体制机制改革，进一步为各类创新主体和人才松
绑减负，更大力度激发科技创新活力。深入实施“基础研究特区”建设，逐步扩大“探索者
计划”实施范围，探索基础研究与应用基础研究新型组织模式，持续提升原始创新能力。健
全完善财政科研经费管理制度，构建以绩效为导向、
符合创新规律、
充满生机活力的财政科
研经费投入和管理机制。
持续探索
“揭榜挂帅”
“包干制”
等新型科研组织和管理服务方式。
强化科技企业梯度培育和支持体系，完善创新创业服务，
推进科技成果转化，促进产学研用
协同创新。
加速长三角科技创新共同体建设，进一步完善协同攻关机制，探索建立长三角创
新创业载体共用互惠机制。
18.促进经济平稳健康发展。
实施提信心扩需求稳增长促发展行动方案，
狠抓减税降费、
补贴扶持等助企纾困政策落地见效，
加快释放稳增长政策综合效应，
推动经济实现质的有效
提升和量的合理增长。积极扩大有效投资，
多措并举促进民间投资，充分发挥各类投融资政
策和工具作用，
用好推进有效投资重要项目协调机制、重大外资项目工作专班机制、
招商引
资项目要素保障机制，加强项目审批全流程跟踪服务和全方位要素保障，推动项目快开工、
快建设、
快投产。
深化国际消费中心城市建设，
清理消费领域隐性壁垒，
优化消费营商环境，
激发市场消费潜力和活力，
促进文化、
旅游、
体育等产业加快恢复，
支持会展行业提升能级，
推动消费新业态、新模式规范发展。推动外贸稳规模、优结构，支持外贸企业开展贸易促进
和供采对接，持续提升跨境贸易便利化水平，加大国际贸易金融服务支持，
便利国际经贸人
员往来，加强涉外经贸法律服务。
19.助力高水平人才高地建设。
实施更加积极、
开放、
有效的人才政策，
组织开展
“留·
在
上海”等系列品牌活动，加大海内外人才引进力度。完善以创新价值、能力、贡献为导向的
人才评价体系，深入推进职称制度改革，健全完善全系列职称评价标准体系。推动教育、科
技、人才一体发展，深化高校科研体制、人事制度、人才培养模式等方面改革，遴选部分高

# Page 357:
校和科研院所试点开展自主岗位设置。
完善青年科技人才培养体系，
构建分阶段分谱系的人
才资助体系，加大市级科技计划对青年科学家培育力度。以人才项目共享、“候鸟式共享”
等形式，探索长三角科技创新人才共用共享机制，推动社会保障互联互通。
六、强化保障措施，确保改革任务落地见效
20.加强组织实施。牢固树立“一盘棋”意识，切实加强组织领导，健全完善工作机制，
统筹推进政府职能转变和“放管服”改革、行政审批制度改革、优化营商环境等工作。密切
协调配合，明确工作重点，细化任务措施，加强过程控制，强化督导评估，提高政策精准性
和落地率。加大改革政策解读宣传力度，进一步畅通政企政民沟通渠道，主动上门送政策、
送服务、解难题。
21.加强改革创新。充分调动各方面推进改革的积极性、主动性、创造性，坚持问题导
向、需求导向，深入一线倾听群众呼声，摸清企业需求，突破裉节问题，推出更多首创性、
引领性、示范性的改革创新举措。加强对改革进展成效、经验做法的总结提炼，通过简报、
通报等形式，交流推广改革创新成果。
建立健全激励机制和容错纠错机制，
有效激励干部担
当作为，进一步增强改革动力和创新活力。
22.加强支撑保障。完善法治保障，及时推进地方性法规、市政府规章和规范性文件立
改废释工作，突破改革瓶颈，固化改革成果。强化数据和技术赋能，以城市数字化转型为牵
引，推进“一网通办”“一网统管”融合发展，促进政府职能转变和流程再造，提升数字化
治理能力和水平。加强标准化支撑，加快制定政务服务事项管理、办事指南编制、业务手册
编制、网上办理等标准规范。
11.
上海市高级人民法院等关于印发
《上海市加强改革系统集
成提升办理破产便利度的若干措施》的通知（2023 年2 月14
日）
沪高法〔2023〕47 号
本市各区政府、各级法院，各有关单位：
为深入贯彻中央、市委关于推进营商环境建设的决策部署，对标各类市场主体需求，
进
一步加强改革的系统集成，
全面优化破产审判及配套保障制度机制，
推动上海办理破产进一

# Page 358:
步降成本、
提质效，
为市场主体加快出清与重整和解提供更加有力的制度供给，
持续推进上
海国际一流法治化营商环境建设，
市高级法院会同市发展改革委等部门联合制定
《上海市加
强改革系统集成提升办理破产便利度的若干措施》。经市政府同意，现予以印发，请认真
抓好落实。
特此通知。
上海市高级人民法院
上海市发展和改革委员会
上海市公安局
上海市司法局
上海市财政局
上海市人力资源和社会保障局
上海市规划和自然资源局
上海市住房和城乡建设管理委员会
上海市市场监督管理局
上海市地方金融监督管理局
上海市房屋管理局
国家税务总局上海市税务局
上海市通信管理局
中国人民银行上海分行
中国银行保险监督管理委员会上海监管局
中国证券监督管理委员会上海监管局
中华人民共和国上海海关
上海市破产管理人协会
2023 年2 月14 日
上海市加强改革系统集成提升办理破产便利度的若干措施
为深入贯彻中央、市委关于推进营商环境建设的决策部署，对标各类市场主体需求，
进
一步加强改革的系统集成，
全面优化破产审判及配套保障制度机制，
推动上海办理破产进一
步降成本、
提质效，
为市场主体加快出清与重整和解提供更加有力的制度供给，
持续推进上
海国际一流法治化营商环境建设，
有力提升本市办理破产工作的便利度和市场满意度，
根据
《国务院关于开展营商环境创新试点的意见》
《上海市营商环境创新试点实施方案》
及国家

# Page 359:
和本市相关工作要求，研究制定本意见。
一、支持保障管理人依法履职
（一）
充分认识管理人的法定地位和职权。
管理人是在破产程序中依法接管破产企业财
产、管理破产事务的专门机构。管理人持人民法院出具的受理破产申请裁定书、
指定管理人
决定书等法律文书，有权依法接管、调查、管理破产财产；根据债权人会议通过或者人民法
院裁定的财产变价方案，有权依法处分破产财产。管理人办理有关破产财产查询、处置、权
证遗失申明、权属转移或者变更登记、财产移交接管、企业注销登记等业务，按规定需要破
产企业盖章的，
以加盖管理人印章的方式予以替代；
需要破产企业法定代表人签字的，以管
理人的负责人签字的方式予以替代。（责任单位：各相关政府部门，有关企事业单位）
（二）
优化管理人账户开立和管理程序。管理人可持人民法院破产案件受理裁定书、
指
定管理人决定书、
管理人身份证明等文件，
向金融机构申请开设管理人人民币账户和外汇账
户。优化账户展期手续办理流程，在确保风险可控前提下，鼓励金融机构简化程序，支持金
融机构通过电子渠道或采取上门服务方式，办理管理人账户变更、撤销、展期等业务，并将
账户有效期届满时限等信息及时通知管理人。
开户银行应协助管理人办理破产企业原账户撤
销手续，免收撤销账户费用。（责任单位：人民银行上海分行、上海银保监局）
（三）
支持管理人查阅、
复制财务账簿。破产企业的财务账簿等资料因涉及刑事案件被
公安机关查封扣押期间，
管理人因办理破产案件需要查询、复制相关材料的，可以持人民法
院出具的受理破产申请裁定书和指定管理人决定书，
向相应的公安机关办理查阅或者复制手
续。公安机关应当为管理人查阅、复制相关资料提供必要便利。（责任单位：市公安局）
（四）
提高债权申报效率。
破产管理人可通过破产案件涉案信息在线查询系统查询企业
主管税务机关，并在法院裁定受理破产申请之日起15 日内书面通知主管税务机关申报税收
债权。主管税务机关收到债权申报通知后，应当在10 个工作日内，向管理人申报企业所欠
税（费）、滞纳金、罚款，以及因特别纳税调整产生的利息，提供收取债权分配款的账号，
同时告知可能存在的多缴税金信息。
人民法院裁定受理破产申请后，
破产企业名下机动车交
通违法的罚款作为破产债权在破产程序中依法申报处理，对因被相关机关依法拍卖、处理，
机动车所有权发生变更，且无法确定实际机动车驾驶人的违法记录免于记分。（责任单位：
市税务局、市公安局）
（五）
完善管理人履职保障体系。
相关政府部门、企事业单位要充分尊重管理人在破产
案件办理中的法律地位，依照《企业破产法》和国家发展改革委等13 部门《关于推动和保
障管理人在破产程序中依法履职进一步优化营商环境的意见》
（发改财金规
〔2021〕
274 号）

# Page 360:
等法律政策规定，积极支持和配合管理人依法履行接管、调查、管理、处分破产企业财产等
职责，
并为管理人及时顺利高效履职提供便利条件。
充分发挥企业破产工作经费和管理人报
酬专项基金保障作用，切实做好“无产可破”案件的办案经费保障。建立健全管理人履职责
任保险制度，进一步扩大管理人责任保险覆盖范围，为管理人依法高效履职提供制度支撑。
（责任单位：市高院、市司法局、市财政局、市管理人协会，相关政府部门及单位）
（六）
提高管理人队伍素质能力。
司法行政部门要加强对市管理人协会的监督管理和业
务指导，支持推动市管理人协会推行管理人执业规范和考核标准，
建立健全履职评价、投诉
处理、
行业信用等行业监管制度。
人民法院完善管理人履职情况个案监督和指导机制，依法
支持债权人和社会公众对于管理人履职情况的监督。
加强市管理人协会规范化建设，
制定实
施管理人履职指引和执业规范，不断提升行业自律能力。（责任单位：市司法局、市高院、
市管理人协会）
二、提升涉案信息查询便利度
（七）建立破产信息“一网通查”机制。充分运用本市在“一网通办”机制和平台建设
方面的优势，整合联通“一网通办”平台、上海法院和相关政府部门及企事业单位的信息数
据系统，在上海市“一网通办”平台建设破产案件涉案信息在线查询系统，便利管理人一网
通查破产企业及相关涉案主体身份、不动产、车辆、银行账户、证券、企业登记原始档案、
税务、社会保险、住房公积金等信息。（责任单位：市高院、市公安局、市规划资源局、上
海银保监局、市市场监管局、市税务局、市人力资源社会保障局、市住房城乡建设管理委、
市通信管理局等）
（八）
提升涉案信息线下查询渠道便利度。
各相关部门和单位支持管理人持人民法院受
理破产申请裁定书、
指定破产管理人决定书在各区自然资源确权登记事务中心、
市公积金中
心各管理部、
市公安局交通警察总队车管所、
税务机关办税服务厅注销清税业务专窗
（专区）
等线下窗口查询破产企业相关信息。
鼓励各区及市有关部门通过整合线下查询窗口，
开辟管
理人查询“绿色通道”等方式进一步便利管理人通过线下方式查询涉案信息。（责任单位：
市高院、市公安局、市规划资源局、上海银保监局、上海证监局、市税务局、市人力资源社
会保障局、市住房城乡建设管理委、市通信管理局等；各区政府）
（九）
优化下落不明车辆查控机制。
公安机关积极协助人民法院和管理人查控破产企业
名下本市下落不明的车辆。
人民法院提出协助查控的需求后，
公安机关协助查询并反馈相关
车辆的活动轨迹；
公安机关在办理相关业务过程中发现上述机动车的，
协助人民法院暂时扣
押车辆，并通知管理人和人民法院及时处理。经管理人提出申请，
交警部门对于破产企业名

# Page 361:
下下落不明的机动车暂停办理车辆年检、抵押或者解除抵押、
质押或者解除质押、转让登记
等业务。（责任单位：市公安局）
三、加大企业重整和解政策支持力度
（十）
推动不良资产交易市场健康发展。依托上海联合产权交易所，设立上海企业重整
事务中心，通过“项目挖掘、项目研判、项目助推”，遴选有重整价值的困境企业项目，通
过链接、
聚合投资人资源，
推动困境企业尤其是专精特新企业及早成功实现庭外重组或者预
重整。
人民法院加强法律政策支持，进一步畅通预重整与重整程序的顺畅衔接，
提高重整成
功率，
进一步降低破产办理成本。
鼓励产权市场发挥好服务上市公司的功能，利用产权市场
招募重整投资人，实现证券市场和产权市场双轮驱动、协同并进，
合力增加金融服务有效供
给，
促进上市公司高质量发展。
（责任单位：
市公共资源交易中心、
市发展改革委、
市高院、
上海证监局）
（十一）加大金融创新和服务支持力度。金融监管部门指导协调银行业债权人按照《金
融机构债权人委员会工作规程》要求，积极发起成立金融机构债权人委员会，按照“一企一
策”方针，推动对债务企业实施金融债务重组和重整。财政、金融监管部门加强政策支持，
积极探索通过提供专项政策性融资担保等方式，
推动金融机构敢于为具有营运价值的破产重
整企业提供必要的纾困融资，
为重整企业恢复生产经营提供现金流支持。
鼓励银行业金融机
构为破产财产拍卖处置的买受人提供信贷支持，提高破产财产拍卖成功率。
（责任单位：市
财政局、上海银保监局、上海证监局）
（十二）强化税收政策支持。
管理人代表破产企业按照税收政策办理业务，
税务机关应
按规定办理。破产企业重整、和解过程中发生的债务重组所得，符合规定条件的，可以适用
特殊性税务处理。破产企业根据资产处置结果，
人民法院裁定批准或认可的重整计划、和解
协议确定或形成的符合税前扣除条件的资产损失，
可按规定税前扣除。
企业依照有关法律法
规规定实施破产，符合规定条件的可以享受增值税、房产税、城镇土地使用税、契税、土地
增值税、印花税等优惠政策。（责任单位：市税务局）
（十三）保障破产企业发票供应。
人民法院裁定受理破产申请后，
企业在破产程序中因
履行合同、
处置债务人财产或者继续营业确需使用发票，
管理人可以以企业名义按规定开具、
申领发票，
或向主管税务机关申请代开发票，并按规定缴纳税款。
税务机关在督促破产企业
就新产生的纳税义务足额纳税的同时，
按照有关规定满足其合理发票领用需要，
不得以破产
企业存在欠税情形为由拒绝。管理人发现企业的税控设备、发票等在接管前有丢失情形的，
应当及时向税务机关报备，按照规定进行挂失、接受处罚、补办等。税务机关应当将因丢失

# Page 362:
税控设备、发票等产生的罚款进行债权申报。（责任单位：市税务局）
（十四）
支持重整企业办理税务变更登记。
企业在重整过程中因引进战略投资人等原因
确需办理税务登记信息变更，
对于属于企业登记事项的，
税务机关接收市场监管部门的企业
变更信息，
经企业确认后更新税务系统内的对应信息；对于不属于企业登记事项的，
企业可
直接向税务部门申请办理变更登记。
企业因原法定代表人犯罪等原因被列入重大风险防控企
业名单，
导致企业破产重整时无法办理税务信息变更的，
可由管理人以企业名义办理税务信
息变更。（责任单位：市税务局）
四、优化重整企业信用修复机制
（十五）畅通重整企业信用修复渠道。依托“信用中国（上海）”网站开设破产重整案
件信息公示专栏，集中公示企业破产程序种类、
程序启动和切换，
以及管理人联系方式等信
息。支持管理人通过“信用中国（上海）”网站或者上海法院网等线上渠道代为提交破产重
整企业信用修复申请。
通过线上查询、
手机短信提示等多样化方式供管理人和破产重整企业
了解办理进度、获取修复证明文件。
（责任单位：市发展改革委、市高院、市公共信用信息
服务中心）
（十六）
支持重整企业实施纳税信用修复。
重整或者和解程序中，
税务机关依法受偿后，
管理人或者破产企业可以凭人民法院批准重整计划裁定书或者人民法院认可的和解协议书，
向税务机关提出纳税信用修复申请。
税务机关按规定受理，
符合条件的在1 个工作日内完成
审核，
并反馈信用修复结果。
已被列为重大税收违法失信主体并进行信息公示的上述破产企
业，符合规定条件的，税务机关应当提前停止公布，
在向联合惩戒管理部门推送的公布清单
中撤出。（责任单位：市税务局）
（十七）支持重整企业恢复金融信用。
人民法院裁定批准重整计划后，
重整企业或管理
人可以依据人民法院的裁定书在金融信息基础数据库中添加信息主体声明，
及时反映重整进
展。
金融机构在破产程序中受偿后重新上报信贷记录，
在金融信用信息基础数据库中展示金
融机构与破产重整企业的债权债务关系，
依据实际对应的还款方式，
可以将原企业信贷记录
展示为结清状态。推动商业银行、
保险公司等各类金融机构对破产重整、和解企业的合理融
资需求和担保需求，
参照正常企业标准依法依规予以审批，
不得因征信系统内原失信信息进
行“一票否决”
。市场监管等部门对前期被列入严重失信主体名单后冻结企业基本户的重整
企业，
出具列入原因的说明材料，
人民银行引导推动商业银行及时解除基本户冻结状态。
（责
任单位：人民银行上海分行、上海银保监局、市市场监管局、市高院）
（十八）支持重整企业开展市场监管领域信用修复。
人民法院裁定批准重整计划后，
管

# Page 363:
理人或破产重整企业可以凭申请书、
人民法院批准重整计划裁定书向市场监管部门申请信用
修复，
市场监管部门按规定受理，
对符合条件的申请，应当在受理核实后7 个工作日内移出
国家企业信用信息公示系统经营异常名录和严重违法失信名单。
破产重整企业通过国家企业
信用信息公示系统或者“信用中国（上海）”网站申请修复市场监管部门作出的行政处罚信
息，市场监管部门按规定受理，对符合条件的申请，在受理核实后7 个工作日内作出决定，
相关信息在国家企业信用信息公示系统和“信用中国（上海）”网站上的公示同步撤下。市
场监管部门对破产企业作出的罚款已经按照人民法院裁定批准的重整计划所确认的清偿比
例得到清偿的，
市场监管部门凭人民法院出具的重整裁定书和说明相关情况的函件，
在受理
破产企业信用修复申请时视为企业已经履行缴纳罚款义务。
人民法院裁定批准的重整计划依
法将相关罚款列为劣后债权，
且重整裁定作出时的破产企业财产明显不能全额清偿前序债权
的，
应当认定相关罚款的清偿比率为零。
对于因长期未经营被市场监管部门吊销营业执照的
重整企业，
市场监管部门凭人民法院出具的重整裁定书和载明要求市场监管部门恢复该企业
经营资格的相关司法文书，撤销原来作出的吊销营业执照行政处罚决定。
（责任单位：市市
场监管局、市发展改革委、市高院、市公共信用信息服务中心）
（十九）开展破产重整企业招标投标领域信用修复。
人民法院批准破产重整计划后，
政
府投资建设工程的招标人不得以存在失信信息为由，直接排除重整企业参与招标投标资格。
加强“信用中国（上海）”网站对破产重整信息的公示共享，鼓励各类社会资本建设项目招
标人主动查询企业破产重整信息，允许破产重整企业参与招标投标。
（责任单位：市住房城
乡建设管理委、市发展改革委、市高院、市公共信用信息服务中心）
五、提升破产财产解封处置便利度
（二十）建立破产财产解封处置新机制。破产案件经人民法院裁定受理后，
由管理人直
接或向人民法院申请通知相关单位进行财产解封；
查封单位未依法解封的，
管理人无须再办
理解封手续，即可对被查封的财产进行处置。破产财产不宜直接解封的，查封单位应当在接
到破产受理法院的通知后移送破产财产处置权。
处置后依据人民法院出具的文件按照规定程
序办理解封和资产过户、
移交手续。资产处置所得价款经与查封单位协调一致后，统一分配
处置。管理人申请接管、处置海关监管货物的，应当依法先行办结检验、检疫和申请许可证
等手续，
有关税款作为破产债权在破产程序中依法申报处理。
依法必须由海关进行监管或者
处置的进出口货物，依照相关法律规定执行。
（责任单位：市市场监管局、市公安局、市规
划资源局、市住房城乡建设管理委、市房屋管理局、上海证监局、上海银保监局、上海海关
等具有行政强制权和财产登记、保管职能的政府部门和单位）

# Page 364:
（二十一）
支持人民法院依法处置被查封财产。
有关部门或者单位接到管理人或者人民
法院发出的通知后，未依法解除对破产财产采取的保全措施的,不影响管理人按照债权人会
议通过或者人民法院裁定的财产变价方案，
先行处置上述财产。完成破产财产处置后，管理
人可以持人民法院出具的裁定书、
协助执行通知书等材料向有关部门或者单位申请办理财产
解封、
移交和权属转移登记等手续，
相关部门或者单位应当按照裁定书和协助执行通知书的
要求依法协助办理。（责任单位：市市场监管局、市公安局、市规划资源局、市住房城乡建
设管理委、市房屋管理局、上海证监局、上海银保监局、上海海关等具有行政强制权和财产
登记、保管职能的政府部门和单位）
（二十二）
推进破产财产解封处置在线办理。
相关部门应当与人民法院加强信息系统对
接，支持管理人和人民法院通过在线方式办理涉案财产的解封、查控、处置等业务。在线办
理平台开通后，
管理人可以通过在线办理平台提交对涉案财产采取解封、查控、
处置等措施
的申请，
破产受理法院审核确认后生成相应的裁定书和协助执行通知书等材料，
通过执行查
控系统发送给有关部门或者单位。
相关部门和单位应当按照裁定书和协助执行通知书等材料
及时协助办理。（责任单位：市市场监管局、市公安局、市规划资源局、市住房城乡建设管
理委、
市房屋管理局、上海银保监局等具有行政强制权和财产登记、保管职能的政府部门和
单位）
（二十三）
完善破产财产处置多元方式。鼓励管理人处置财产优先采取网络拍卖、网络
竞价等公开出售方式，视情形通过整体营业转让、多项财产打包处置等适当方式，充分发挥
多元化资产处置平台作用，依托上海市公共资源交易中心（上海联合产权交易所）等专业交
易平台，发挥交易市场的价格发现、价值实现功能，提高财产处置效率。有效利用市公共资
源交易平台企业重整与破产资产处置分平台，
推进企业重整及财产处置阳光交易，
促进市场
低效无效资产出清，
同时把握困境企业救助规律，创新企业预重整工作体制机制，下好交易
先手棋，为交易做好全流程服务，优化企业法治化营商环境。（责任单位：市高院、市发展
改革委、市公共资源交易中心）
六、完善破产企业不动产处置机制
（二十四）
完善不动产权属转移规则。
管理人可以按照
《不动产登记暂行条例实施细则》
和本市不动产登记有关要求，
提交破产企业相关材料，办理不动产权属转移手续。管理人未
能接管破产企业印鉴、资料的，允许管理人持人民法院破产案件受理裁定书、指定管理人决
定书、权属发生转移的合同、契税完税（或减免税）凭证、企业原不动产权属证书等证明文
件申请不动产转移登记。
管理人无法提供破产企业原不动产权属证书的，
由不动产登记部门

# Page 365:
在系统内核查不动产权属，转移登记完成后同步公告原不动产权属证书作废。（责任单位：
市规划资源局、市住房城乡建设管理委、市房屋管理局）
（二十五）
有效盘活土地资产。破产案件办理中涉及国有划拨土地使用权的，管理人应
当对拟处置土地使用权征求规划和自然资源部门意见。
对于符合国土空间规划、
可以办理出
让手续的国有划拨土地，
管理人可申请开展地价评审，
由规划和自然资源部门会同有关部门
审定应缴政府土地收益。
管理人应在财产拍卖时对应缴政府土地收益进行披露。
破产企业在
拍卖后，
受让方持拍卖裁定、
成交确认书等文件，
与规划和自然资源部门签订土地出让合同，
并交纳出让金。
管理人和受让方完善用地手续后，可持相关材料申请办理土地权属登记。
对
于破产企业与其他企业共用一宗划拨土地的情形，
符合国土空间规划并经共用土地使用权人
同意可以进行分割的，
管理人可向有关部门申请开展土地地界测绘等相关土地分割工作，
分
别办理权属证书。
破产案件中涉及集体土地使用权的，
管理人应当依据集体土地处置的相关
规定，经集体土地所有权人同意后处置；可以公开上市处置的，按照有关政策执行。
（责任
单位：市规划资源局、市住房城乡建设管理委、市房屋管理局）
（二十六）
完善房地产企业破产程序中的房产处置机制。
房地产企业办理首次登记后进
入破产程序，
管理人未能接管完整的房屋交易资料的，
购房人经人民法院确权或管理人核查
确认并加盖管理人印章后，
可以办理转移登记。
房地产企业进入破产程序前未办理首次登记
的，
允许管理人代表破产企业代缴相关费用并完善相关手续后，
依法依规申请办理首次登记。
（责任单位：市规划资源局、市住房城乡建设管理委、市房屋管理局）
（二十七）
优化建设工程权属登记程序。畅通破产企业在建工程有关规划、
施工手续的
恢复、
展期等办理渠道。
对于按规定能够补办工程竣工验收备案等手续的，
依法依规补办相
关手续；破产企业名下建设工程（包括住宅类工程）因资料缺失或第三方机构（包括设计、
勘察、施工、监理等单位）不配合竣工验收等原因，导致无法组织质量验收、消防验收，经
管理人委托有资质的专业机构对工程质量、
消防进行检测和评估合格，
并经建设行政管理部
门核实符合要求，且符合规划、资源管理规定的，可依法办理不动产登记。（责任单位：市
规划资源局、市住房城乡建设管理委、市高院）
（二十八）
完善不动产历史遗留问题处置机制。
破产企业在进入破产程序前合法购置并
使用的房屋，因房地产开发企业原因无法办理过户手续，
对于符合《关于加快解决历史遗留
项目不动产登记问题的实施意见》
及本市历史遗留问题不动产登记相关规定的，
允许管理人
按照本市历史遗留问题相关规定办理不动产登记。
（责任单位：市规划资源局、市住房城乡
建设管理委、市房屋管理局）

# Page 366:
七、完善办理破产配套机制
（二十九）
建立企业破产信息公示机制。破产申请受理后，人民法院将有关企业破产程
序启动、程序种类、程序切换、程序终止、管理人联系方式等信息向国家企业信用信息公示
系统、“信用中国（上海）”网站等推送，相关部门应及时在系统标注企业状态信息，并依
程序向社会公示。“信用中国（上海）”网站设立破产企业信息公示专栏，集中公开人民法
院裁定的企业破产相关信息以及破产企业的行政许可、
行政处罚、
守信激励和失信惩戒等信
用信息。
在破产清算程序终结以及重整或和解程序终止前，
非经破产案件审理法院同意或管
理人申请，市场监管等部门不得办理企业登记和备案手续。
（责任单位：市发展改革委、市
市场监管局、市高院）
（三十）
建立破产企业相关人员任职限制登记制度。
对企业的破产负有个人责任的企业
法定代表人、董事、监事、高级管理人员，自企业破产程序终结之日起3 年内，依照相关规
定不得新任其他企业的法定代表人、董事、监事、高级管理人员。管理人可以凭人民法院破
产案件受理裁定书、
指定管理人决定书申请对相关人员进行任职限制登记，
市场监管部门按
规定受理，在监管预警系统中设置预警提示，并推送到登记系统实施任职资格限制。
（责任
单位：市高院、市市场监管局、上海银保监局、上海证监局、市地方金融监管局）
（三十一）
优化破产企业税务办理流程。破产企业处于税务非正常状态的，
管理人应依
法补办纳税申报并接受税务机关处理，
事项办结后税务信息系统自动撤销非正常户认定。
破
产企业在认定非正常户期间未开展生产经营活动、无相关纳税义务的，管理人可对相关税
（费）
种进行批量零申报处理。管理人发现破产企业在破产申请受理前有纳税义务的，应当
依法及时向税务机关据实申报。
税务机关在税收债权申报时，
发现破产企业处于非正常状态
的，应及时通知管理人在债权申报截止日前到主管税务机关补办纳税申报。
（责任单位：市
税务局）
八、提高破产企业注销便利度
（三十二）
优化税务注销程序。经人民法院裁定破产的企业，
管理人应持人民法院终结
破产程序裁定书，
在主管税务局办税服务厅办理税务注销手续，
税务机关即时出具清税文书。
税务部门在破产清算程序中依法受偿破产企业欠缴的税（费）本金、滞纳金、罚款后，应当
按照人民法院裁定认可的财产分配方案中确定的受偿比例，
办理欠缴税
（费）
本金、
滞纳金、
罚款的入库。税务部门依法核销未受偿的税（费）本金、滞纳金、罚款。（责任单位：市税
务局）
（三十三）
便利破产企业简易注销。允许管理人持人民法院终结破产程序裁定书、指定

# Page 367:
管理人决定书、
注销登记申请书直接办理破产企业及其分支机构注销登记，
免于提交清税证
明，且无需经过注销公告程序。营业执照无法全部缴回的，可由管理人出具相关情况说明，
登记机关通过国家企业信用信息公示系统公告营业执照作废。
进一步完善“一窗通”
平台功
能，为破产企业及其分支机构注销登记提供全程网办服务。（责任单位：市市场监管局）
九、加大破产府院协调联动力度
（三十四）
充分发挥企业破产工作协调机制功能。深化落实《市政府办公厅关于建立完
善企业破产工作协调机制的通知》（沪府办〔2020〕66 号），将提升办理破产便利度纳入
本市企业破产工作协调机制重要议事日程，
充分发挥常态化府院协调机制的制度功能，
推动
破产实践中遇到的问题困难及时妥善解决。
本市各级人民法院在办理破产过程中遇到需要跨
部门协调的问题的，
可及时报请企业破产工作协调机制办公室研究。
企业破产工作协调机制
办公室可视情召开专题会议,会同相关部门研究解决。
专题会议不能解决的问题,由协调机制
办公室提交协调机制研究决定。
充实协调机制办公室力量，
由市高院分管领导担任办公室主
任，市政府办公厅、市发展改革委、市司法局相关处室负责人为办公室成员。各成员单位应
当指定一个内设部门作为牵头部门，
统一负责处理本单位与办理破产相关事务的沟通协调和
日常工作。
（责任单位：市高院、市政府办公厅、市发展改革委、市司法局，相关政府部门）
（三十五）强化责任落实。市级部门、单位应当加强对其下级部门、单位及辖内承担财
产登记、保管等职能的企事业单位的监督指导，
督促下级部门、单位及辖内有关企事业单位
严格落实本意见规定的事项要求，
为人民法院依法高效推进破产程序提供便利条件。
下级部
门、
单位及有关企事业单位未按照本意见规定及时办理相关事务的，
破产案件受理法院或者
管理人可以向市级有关部门、单位进行反映，市级有关部门、单位应当及时监督处理。
（责
任单位：各相关政府部门）
12.
上海市人民政府关于印发
《上海市提信心扩需求稳增长促
发展行动方案》的通知（2023 年1 月20 日）
沪府规〔2023〕1 号
各区人民政府，市政府各委、办、局：
现将《上海市提信心扩需求稳增长促发展行动方案》印发给你们，请认真按照执行。
上海市人民政府

# Page 368:
2023 年1 月20 日
上海市提信心扩需求稳增长促发展行动方案
为贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，
全面落实市第十二次党代会和十二届
市委二次全会部署，
抓牢高质量发展首要任务，
大力提振市场预期和信心，
推动经济社会发
展开好局起好步，
实现质的有效提升和量的合理增长，
努力实现全年经济发展主要预期目标，
以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，制定本行动方案。
一、助企纾困行动
（一）
全面落实各项税费优惠政策。自2023 年1 月1 日至2023 年12 月31 日，
全面落
实增值税小规模纳税人减免增值税等政策。按照国家有关政策要求，对符合条件的制造业、
批发零售业等行业企业，继续按月全额退还增值税增量留抵税额。对购置日期在2023 年1
月1 日至2023 年12 月31 日期间内并已列入《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》的
纯电动汽车、插电式混合动力（含增程式）汽车、燃料电池汽车，免征车辆购置税。自2023
年1 月1 日至2024 年12 月31 日，继续按照50%幅度减免增值税小规模纳税人、小型微利
企业和个体工商户的资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证
券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加等“六税两费”。对非居民用户
2023 年超定额用水，减半收取超定额累进加价水费。全面落实国家新出台的减税降费政策。
（责任单位:市税务局、市财政局、市发展改革委、市水务局、市国资委、各区政府）
（二）
开展延期还本付息和续贷服务。
对于因疫情影响暂时遇困的到期小微企业贷款
（含
个体工商户和小微企业主经营性贷款）
，
鼓励上海辖内银行业金融机构与借款人按照市场化
原则共同协商延期还本付息，
延期贷款正常计息，免收罚息，
还本付息日期原则上最长可延
至2023 年6 月30 日。
上海辖内银行业金融机构根据小微企业特点，
提供差异化贷款延期方
式，推广主动授信、
随借随还贷款模式和线上续贷产品，
支持正常经营的中小微企业融资周
转无缝续贷。
完善上海金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制，
实施中小微企业信贷
奖励和风险补偿政策，
对在沪银行申报的符合条件的普惠小微贷款和符合条件的中小企业贷
款产品“应纳尽纳”。
（责任单位：市地方金融监管局、人民银行上海总部、上海银保监局、
市国资委、市财政局）
（三）实施中小微企业贷款贴息贴费。2023 年市中小微企业政策性融资担保基金继续
按照0.5%收取担保费，鼓励区级政府性融资担保机构担保费率继续减半收取。鼓励各区对
中小微企业通过政府性融资担保机构担保获得的银行贷款，
实行贴息贴费政策。
（责任单位：
市财政局、市地方金融监管局、人民银行上海总部、上海银保监局、各区政府）

# Page 369:
二、援企稳岗扩岗行动
（一）
降低企业用工成本。按照国家和我市规定的阶段性缓缴社会保险费政策，
用人单
位可在2023 年12 月31 日前采取分期或逐月等方式补缴缓缴社会保险费，补缴期间免收滞
纳金。按照国家部署，落实阶段性降低失业、工伤等社会保险费率政策。（责任单位:市人
力资源社会保障局、市医保局、市税务局）
（二）支持行业企业稳岗扩岗。落实我市稳岗留工10 条政策措施，支持相关行业和企
业有序运行。加强企业用工监测，
及时掌握员工返岗情况，对缺工企业实行清单式管理和提
供针对性服务，组织开展2023 年春季促进就业专项行动等服务活动，做好各类线上线下招
聘。
实施一次性吸纳就业补贴，
对招录登记失业三个月以上人员或我市2023 届高校毕业生，
签订一年以上劳动合同并按照规定缴纳社会保险费的用人单位，按照每人2000 元给予一次
性吸纳就业补贴。（责任单位:市人力资源社会保障局、市财政局、各行业主管部门、各区
政府）
（三）
支持和规范发展新就业形态。加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，持续
推进新就业形态职业伤害保障试点，
鼓励基层快递网点优先参加工伤保险，
引导职工积极参
加工会职工互助保障计划。改善新就业形态劳动者工作环境，建设“务工人员之家”，扩大
“户外职工爱心接力站”等公益站点覆盖范围。（责任单位:市人力资源社会保障局、市总
工会、各区政府）
三、恢复和提振消费行动
（一）促进消费扩容升级。深化国际消费中心城市建设，办好第四届“五五购物节”，
扩大全球新品首发季、上海时装周等活动影响力，持续集聚全球高端消费品牌，
线上线下联
动创新消费场景，营造此起彼伏、
接续持久的国际化大都市消费热点。
支持消费市场创新发
展，
对具有市场引领性的创新业态、
模式及创意活动和对消费市场增长有突出贡献的企业适
当予以支持，每年奖励上限为零售企业100 万元/家、餐饮企业50 万元/家。大力发展信息
消费、金融保险、个性化旅游、文化、体育、医疗健康等高品质服务消费。落实新一轮城市
商业空间布局规划，
打造东、
西两片国际级消费集聚区，
建设一批高品质商业综合体和数字
商圈商街，大力发展首发经济、夜间经济、直播经济，加快打造一批特色商业地标。鼓励国
有企业所属的商业设施和自有品牌带头开展让利促销活动，
发挥引流导入作用。
（责任单位：
市商务委、市国资委、市地方金融监管局、上海银保监局、市文化旅游局、市体育局、市市
场监管局、市卫生健康委、市财政局、各区政府）
（二）促进汽车、家电等大宗消费。延续实施新能源车置换补贴，2023 年6 月30 日前

# Page 370:
个人消费者报废或转出名下在上海市注册登记且符合相关标准的小客车，
并购买纯电动汽车
的，给予每辆车10000 元的财政补贴。
实施绿色智能家电消费补贴，对消费者购买绿色智能
家电等个人消费给予支付额10%、最高1000 元的一次性补贴。（责任单位：市商务委、市
发展改革委、市交通委、市财政局）
（三）全面激活文旅市场。开展市民文化节、乐游上海艺术季等重大节展活动，举办第
二届上海旅游投资促进大会，
鼓励文旅企业开展打折优惠活动。用好文化创意产业发展、
旅
游发展、体育发展等专项资金，促进文创产业、旅游产业和体育产业加快恢复。市、区联动
发放文旅、体育、餐饮、零售等专项消费券，广泛动员电商平台和各类商户参加，支持生活
性服务业加快恢复。
对符合条件的旅行社，
2023 年3 月31 日前继续按照100%比例暂退旅游
服务质量保证金，鼓励企业购买保险替代产品，促进出入境旅游有序恢复。
（责任单位：市
文化旅游局、市体育局、市商务委、市绿化市容局、市科委、市文创办、市财政局、各区政
府）
（四）支持会展行业恢复重振。支持各类展会加快复展，举办中国国际工业博览会、中
国品牌博览会、
上海国际汽车工业展览会和上海国际碳中和技术、
产品与成果博览会等重大
展会。对2023 年在沪举办的对外经济技术展览会，按照举办单位实际发生的场租费用给予
补贴。
支持会展行业提升能级，
对引进具有全球影响力的权威机构认证的展览项目给予补助。
（责任单位：市商务委、市经济信息化委、市发展改革委、市财政局）
四、扩大有效投资行动
（一）开展全球招商引资活动。策划举办“潮涌浦江”系列投资推介活动、上海全球投
资促进大会和上海城市推介大会，
健全招商引资项目要素保障机制，持续推进项目签约、
落
地和开工。
积极主动走出去、
引进来，
组织专业化招商团队赴海外精准开展专题招商推介活
动，大力吸引头部企业和高能级项目。开展产业生态招商，聚焦“3+6”产业集群，开展产
业链招商、平台招商、以商招商等活动。（责任单位：市经济信息化委、市商务委、市发展
改革委、市外办、有关园区管委会、各区政府）
（二）
充分发挥重大项目牵引作用。完善推进有效投资重要项目协调机制，
推动重大产
业项目、重大基础设施项目、重大民生项目等加快开工建设，力争形成更多实物工作量。滚
动推进“四个一批”重大项目，加快推进轨道交通等一批在建项目，全面开工白龙港污水处
理调蓄工程等一批新建项目，
加快推进上海东站等一批项目前期工作，
超前谋划外电入沪特
高压直流等一批大项目大工程。
（责任单位：市发展改革委、市住房城乡建设管理委、市交
通委、市水务局、市规划资源局、市生态环境局、相关区政府）

# Page 371:
（三）全面提速“两旧一村”改造。落实“两旧一村”改造实施意见和支持政策，优先
将零星旧改、小梁薄板房屋改造以及中心城区周边和五个新城等区域的“城中村”纳入改造
计划，2023 年完成中心城区零星旧改12 万平方米，实施旧住房成套改造28 万平方米，启
动“城中村”改造项目10 个。支持刚性和改善性住房需求，落实临港新片区、五个新城人
才住房支持政策，满足房地产企业合理融资需求，保持土地平稳供应并优化结构，确保房地
产市场平稳健康发展。
（责任单位：市住房城乡建设管理委、市规划资源局、市地方金融监
管局、市房屋管理局、人民银行上海总部、上海银保监局、相关区政府）
（四）用好各类投融资政策和工具。用好国家政策性开发性金融工具（基金）、专项债
券、制造业中长期贷款、基础设施REITs 等扩大投资政策和工具，加快2023 年地方政府专
项债券发行和使用，
做好重点项目储备和申报工作。
落实资源性要素指标
“六票”
统筹政策，
全面推广桩基先行、水电气网联合报装等措施。精简项目审批流程，推广实行标准化审批、
并联审批、容缺后补等措施，将“分期竣工验收”实施范围扩大至工业、研发、公共服务设
施等项目。（责任单位：市发展改革委、市住房城乡建设管理委、市经济信息化委、市规划
资源局、市水务局、市绿化市容局、市财政局、市通信管理局、人民银行上海总部、上海证
监局）
五、外贸保稳提质行动
（一）
支持外贸企业抢订单拓市场。组织外贸企业参加各类境内外展会，加快实现商务
人员正常出入境往来，推动中欧班列“上海号”增加开行频次，支持高技术、高附加值产品
在全球市场中扩大份额。放大中国国际进口博览会（以下简称“进博会”）溢出带动效应，
深化国家进口贸易促进创新示范区建设，提升“6 天+365 天”常年展示交易服务平台能级，
加快进博会意向采购成交落地，提升进口集散功能。（责任单位：市商务委、市交通委、上
海海关、上海出入境边检总站）
（二）
发挥稳外贸政策综合效应。
精简对外贸易经营者相关手续办理流程，
按照国家要
求取消对外贸易经营者备案登记。
统筹用好国家外经贸发展和我市商务高质量发展等专项资
金，优化资金支持范围，加大支持力度。加快培育高能级贸易主体，新认定一批贸易型总部
和国际分拨示范企业。深化国际贸易“单一窗口”建设，扩大政策性出口信用保险覆盖面，
提升外汇套保、
跨境人民币和外汇收支便利化等外贸金融服务支持，
确保办理正常出口退税
的平均时间在5 个工作日内。（责任单位：市商务委、市财政局、市税务局、人民银行上海
总部、国家外汇管理局上海市分局、上海银保监局）
（三）加快发展新型国际贸易。大力发展跨境电商、离岸贸易、数字贸易、保税维修等

# Page 372:
新型国际贸易，争创首批“丝路电商”合作先行区和国家服务贸易创新发展示范区，支持临
港新片区、
虹桥国际中央商务区等数字贸易国际枢纽港重要承载区建设，
扩大保税燃料油加
注业务规模。（责任单位：市商务委、上海海关、人民银行上海总部、国家外汇管理局上海
市分局、上海银保监局、临港新片区管委会、虹桥国际中央商务区管委会）
六、外资稳存量扩增量提质量行动
（一）更大力度吸引和利用外资。积极对接CPTPP、DEPA 等高标准经贸规则，深入推进
规则、规制、管理、标准等制度型开放，发挥开放型经济优势吸引更多外资。落实国家新版
鼓励外商投资产业目录，
深入推进服务业扩大开放综合试点，
研究鼓励外资企业利润再投资
等政策，引导外资更多投向先进制造业、现代服务业、高新技术产业、节能环保产业等。开
展国际贸易投资洽谈活动，
为外资企业人员出入境提供最大程度便利。
深化与外国商协会的
交流，帮助外资企业解决实际困难和问题。（责任单位：市商务委、市发展改革委、市经济
信息化委、市政府外办、市规划资源局、市贸促会、上海海关、上海出入境边检总站、各区
政府）
（二）
持续提升总部型经济能级。
举办重大外资项目签约、跨国公司地区总部和外资研
发中心颁证等标志性活动。
深化落实新修订的跨国公司地区总部支持政策，
强化对总部企业
在资助和奖励、资金运作与管理、贸易便利、科技创新、人才引进、出入境便利等方面的服
务举措，培育一批事业部总部企业，发挥外资研发中心对促进本土研发、提升产业链水平的
带动效应。（责任单位：市商务委、市财政局、临港新片区管委会、虹桥国际中央商务区管
委会、各区政府）
（三）
加强重大外资项目服务保障。完善重大外资项目工作专班机制，
加强全流程跟踪
服务和全方位要素保障，
推动一批标志性外资项目落地，
支持重大外资项目加快建设和投产，
做好外资项目储备工作。（责任单位：市发展改革委、市商务委、市经济信息化委、市规划
资源局、市生态环境局、各区政府）
七、产业创新提升行动
（一）
加快培育壮大新兴产业集群。
加快发展集成电路、
生物医药、
人工智能三大产业，
制订新一轮三大产业上海方案。实施数字经济、绿色低碳、元宇宙、智能终端等新赛道和未
来健康、未来智能、未来能源、未来空间、未来材料等五大未来产业集群行动方案，支持智
能网联汽车创新发展和示范应用。
继续实施新基建项目优惠利率信贷贴息政策，
推进新一批
新基建重大示范工程。支持重点企业联合攻关，加强底层技术和硬科技研发，支持“链主”
企业组织开展技术协同创新。（责任单位：市发展改革委、市经济信息化委、市科委、市财

# Page 373:
政局）
（二）支持创新型企业加快成长。优化从创业团队、初创企业到高新技术企业、科技小
巨人企业、科技领军企业、科创板上市公司的全链条培育机制，2023 年有效期内高新技术
企业净增超过1000 家，培育创新型中小企业1 万家、市级“专精特新”中小企业2000 家、
国家级专精特新“小巨人”企业200 家。由各区对新认定市级“专精特新”中小企业给予不
低于10 万元奖励，对新认定国家级专精特新“小巨人”企业给予不低于30 万元奖励。对首
次成为“四上”企业的有效期内高新技术企业，市、区联动给予企业上一年度研发投入5%、
最高50 万元的一次性奖励。提升科技企业孵化器服务能级，支持大企业联合孵化基地、大
企业开放创新平台等建设，推广“联合孵化”、大学科技园等模式。制订创新型企业总部认
定和奖励管理办法，
在三大产业和数字经济等重点领域加快培育一批创新型企业总部。
着力
优化创新生态，
大力吸引高精尖缺的科学家、企业家和创投家，加快建设科创金融改革试验
区，
探索设立科技成果转化引导基金，
引导各类创投基金投早投小投科技，
形成科学家敢干、
资本敢投、企业敢闯、政府敢支持的创新创业环境。（责任单位：市科委、市委组织部、市
发展改革委、市经济信息化委、市地方金融监管局、市财政局、各区政府）
（三）
促进重点产业提质增效。着力打造高端制造业增长极，
实施整车和芯片企业联动
计划，推动高端装备、先进材料、航空航天等行业扩产增能，推进电子信息制造企业产线智
能化改造，
实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，
提升产业链供应链韧性和安全
水平。
制订实施新一轮技术改造三年行动方案，
对符合条件的重点产业领域重大技术改造项
目支持上限提高至1 亿元。着力提升专业服务业能级，积极发展科技金融、绿色金融、财富
管理等金融业态，大力发展研发经济、基础研究、成果应用、工程技术等科技服务业，加快
发展航运保险、
融资租赁、
海事仲裁等航运服务业，
依托城市数字化转型做大做强数字经济。
用好服务业发展引导资金，加大对重点领域服务业项目支持力度。
（责任单位：市经济信息
化委、市发展改革委、市商务委、市科委、市交通委、市地方金融监管局、市司法局、市财
政局、上海银保监局、各区政府）
八、营造国际一流营商环境行动
（一）
实施持续优化营商环境行动方案。深化国家营商环境创新试点，
对标世界银行营
商环境新评估体系，聚焦政务服务、企业服务、市场竞争、监管执法等领域，推出一批含金
量高、
市场主体获得感强的改革举措。
优化企业全生命周期服务，
积极推广企业设立、
变更、
注销登记全程网办，推进“一业一证”“一照多址”“浦东新区市场主体登记确认制”等改
革，拓展证明事项告知承诺制适用范围，完善轻微违法行为不予行政处罚清单制度体系。
实

# Page 374:
施信用分级分类监管，
健全信用修复机制，
推行市场主体专用信用报告替代有无违法记录证
明。大力推进全面数字化的电子发票试点工作，推进大企业“乐企”直连试点扩围。
（责任
单位：市发展改革委、市政府办公厅、市市场监管局、市司法局、市税务局、各区政府）
（二）支持民营企业和平台企业发展。始终坚持两个“毫不动摇”，优化民营经济发展
环境，落实促进民营经济和民间投资发展政策举措，支持各类市场主体平等享受扶持政策、
公平参与市场竞争，支持民营企业参与政府采购，加快建设南虹桥、张江、市北高新等民营
企业总部集聚区。有效提振民间投资信心，
拓展投资空间，引导民间资本更多投向先进制造
业、基础设施、公用事业、绿色低碳等领域。支持平台经济规范健康发展，引导平台企业进
一步提升科技创新能力，开展包容性的业态模式创新，在引领发展、创造就业、国际竞争中
大显身手。（责任单位：市发展改革委、市经济信息化委、市商务委、市财政局、市市场监
管局、市工商联、各区政府）
（三）
促进中小微企业调结构强能力。
全面落实国家助力中小微企业稳增长调结构强能
力若干措施，努力帮助中小微企业稳定发展预期、增强发展信心。
将政府采购工程面向中小
企业的预留份额阶段性提高至40%以上政策延续到2023 年底，鼓励大型企业和平台机构发
布面向中小微企业的采购清单，为中小微企业开拓更多市场。
实施大中小企业融通创新“携
手行动”，
引导大企业向中小企业开放创新资源和应用场景。
实施科技成果赋智中小企业专
项行动，深入推进向中小企业专利开放许可试点工作。实施数字化赋能中小企业专项行动，
支持数字化转型试点工作。实施“千校万企”协同创新伙伴行动，实施“校企双聘”制度，
吸引更多高校毕业生到中小微企业创新创业。深入开展涉企违规收费整治，
落实机关、事业
单位、大型企业逾期未支付中小微企业账款信息披露制度，建立协同治理和联合惩戒机制。
（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、市财政局、市国资委、市科委、市教委、市
商务委、市市场监管局、市知识产权局、各区政府）
（四）
开展服务企业大走访工作。
持续开展各级领导干部走访服务企业工作，畅通政企
沟通渠道，完善央企总部对接、外资企业政企沟通圆桌会议、重点民企定期联系等机制，主
动送政策和服务上门，努力帮助各类企业解决实际困难。
健全中小企业服务体系，深入推进
“一起益企”中小企业服务行动，提供更加优质、精准的政策宣传解读、咨询、培训和技术
等服务。（责任单位：市经济信息化委、市商务委、各区政府）
九、加强要素服务保障行动
（一）
保障优质产业项目用地。优化战略预留区启用程序，支持符合功能导向的成片战
略预留区加快整体启动使用；
对经认定的重大项目、
战略性产业项目和其他需使用战略预留

# Page 375:
区的项目，
支持通过启用战略预留区予以落地。
对战略性产业项目和经认定的重大产业项目，
通过市级净增建设用地指标应保尽保。全面实施社会投资项目“用地清单制”。以盘活国企
存量土地为抓手，市区联动、政企联手制订低效用地转型升级方案。
（责任单位：市规划资
源局、市经济信息化委、市国资委、各区政府）
（二）加强能源电力保供。多措并举增加电力、天然气、煤炭等资源供应，确保高峰季
能源供应安全有序。支持重大能源项目建设，建成重燃试验电站F 级保障机组、崇明-五号
沟天然气管道等项目，加快上海LNG 站线扩建项目、
杭州湾海上风电项目等建设，实施煤电
节能降碳改造，提高能源保供能力。
（责任单位：市发展改革委、市经济信息化委、市住房
城乡建设管理委）
（三）大力引才聚才留才。全面落实各类人才计划和政策，进一步完善住房、教育、医
疗等政策和服务，大力吸引和留住各类人才。实施人才安居工程，
加大保障性租赁住房建设
筹措力度，加快构建“一张床、一间房、一套房”的多层次租赁住房供应体系，支持企业利
用存量土地建设宿舍型保障性租赁住房。
（责任单位：
市委组织部、
市人力资源社会保障局、
市发展改革委、市住房城乡建设管理委、市公安局、市房屋管理局、各区政府）
（四）
加大财政支持稳增长力度。
统筹使用各类收入和专项资金，
完善专项资金使用和
评价方式，
优化企业申报流程，加快各类涉企专项资金的拨付和执行进度，
提高资金使用绩
效。（责任单位:市财政局、市有关专项资金使用单位、各区政府）
十、重点区域领跑行动
大力营造干事创业、真抓实干、竞相发展的良好环境，强化高质量发展绩效评价考核，
鼓励引导重点区域和各区为全市稳增长勇挑大梁、多做贡献。
支持重点区域打造增长极、
勇
当领跑者，加快落实浦东新区、临港新片区、长三角生态绿色一体化发展示范区、虹桥国际
开放枢纽等重大改革开放举措，推动一批功能性机构、平台和项目落地，持续放大国家战略
的改革开放红利和引领带动效应。支持各区发挥比较优势，结合主城区提升中心辐射功能、
五个新城建设和南北转型发展，全面推进功能升级、
产业创新和空间转型，
加快结构调整增
创发展优势，大力引进高能级项目资源，加快打造具有核心竞争力的特色产业集群。
（责任
单位：各区政府、临港新片区管委会、长三角生态绿色一体化发展示范区执委会、虹桥国际
中央商务区管委会）
各区、各部门、各相关单位要抓紧制定发布具体行动方案，明确工作措施清单、施工图
和时间表，确保各项政策、项目、活动和工作举措加快落实落地，以快速有力的实际行动推
动经济加快恢复发展，释放稳增长促发展的积极信号和信心。

# Page 376:
本行动方案自2023 年2 月1 日起施行，
有效期至2023 年12 月31 日。
具体政策措施明
确执行期限的，从其规定。国家有相关规定的，从其规定。
13.
上海市人民政府办公厅关于印发
《上海市加强集成创新持
续优化营商环境行动方案》的通知（2023 年1 月4 日）
沪府办规〔2023〕1 号
各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：
经市政府同意，现将《上海市加强集成创新持续优化营商环境行动方案》印发给你们，
请认真按照执行。
上海市人民政府办公厅
2023 年1 月4 日
上海市加强集成创新持续优化营商环境行动方案
优化营商环境是党中央、
国务院根据新形势新发展要求作出的重大决策。
习近平总书记
在党的二十大报告指出，要“完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基
础制度，优化营商环境”“营造市场化、法治化、国际化一流营商环境”。为进一步加强集
成创新，持续优化营商环境，制定本方案。
一、明确总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、
准确、
全面贯彻新发展理念。
对标最高标准、
最高水平，
坚持市场化、
法治化、
国际化原则，
以市场主体获得感为评价标准，践行“有求必应、无事不扰”服务理念，持续发力打造贸易
投资最便利、行政效率最高、政府服务最规范、法治体系最完善的国际一流营商环境，将上
海建设成为国内营商环境标杆城市，进一步提升上海营商环境国际影响力。
二、深化重点领域对标改革，提升营商环境竞争力
（一）市场准入退出。完善企业登记数字化服务平台，拓展设立、变更、注销全程电子
化登记覆盖范围。依托电子营业执照系统推行“市场主体身份码”。全面推行企业名称申报
承诺制，提高一次核准率。完善企业名称争议处理机制。完善企业住所标准化登记信息库，
简化登记材料。深入推进企业高频证照变更联办“一件事”，优化全程网办功能。探索在相
关行业领域企业登记流程中，
嵌入环境许可告知性提示。
建立市场准入负面清单和外商投资

# Page 377:
负面清单落实情况综合效能评估制度。
建立健全歇业备案制度，加强部门间信息共享，推行
“一口办理”。
（二）获取经营场所。建立绩效评估制度，巩固提升一站式施工许可、综合竣工验收、
区域评估、
用地清单制、
多测合一、
验登合一、
中介服务等改革成效。
按照全领域、
全覆盖、
全流程要求，强化“一个系统”功能，全面归并单部门事项办理入口，实现工程建设项目全
程网办。全面推行“桩基先行”，建设项目设计方案批复后可单独办理桩基施工许可。将分
期竣工验收范围进一步扩展至疫情防控等应急工程、
重大产业项目、公共服务设施项目。
推
动区级审批审查中心向“审批不出中心”模式升级。优化规划、土地等审批管理流程，推出
更多“好办”
“快办”事项。加强房地产登记信息公开和共享，提供购房条件等自助查询服
务。严格落实房产登记当场缴税当场领证或先领证后网上缴税、税费一次同缴等举措。深化
建筑师负责制试点，
完善政策体系。优化中等环境风险项目风险评估程序。
指导各区以特色
产业园区为重点试点建设经营场所资源信息平台，为企业落户提供便利化服务。
（三）市政公共基础设施报装。完善水电气网（宽带）联合报装机制，实现一表申请、
一口受理、联合踏勘、一站服务、一窗咨询。严格执行建筑区划红线外用户水电气接入“零
负担”政策，严禁变相增加企业负担。公布水电气网（宽带）报装全程服务时限，连接服务
满意率98%以上。推行供电、供水、供气及互联网服务可靠性管制计划，建立健全服务中断
或供给不足等补偿或财务惩罚机制。
定期公布市政公用基础设施供应质量、
可靠性和可持续
性等关键指标数据。完善水电气网（宽带）报装独立投诉机制。严格落实费率调整提前预通
知机制。拓展燃气小型标准化接入适用范围，逐步降低接入工程费用。
探索建立公用设施管
线信息共享数据库和地理信息系统。优化占掘路审批操作流程，推行并联审批、限时办结，
在低风险区域深化占掘路快速审批机制。
（四）
劳动就业。
建立全市统一公共就业服务数字化平台，
优化就业、
求职援助、
培训、
就业补贴等服务。深化企业员工录用“一件事”和就业参保登记一体化改革。完善劳动投诉
申诉处理、争议解决等工作机制，提升咨询、指导、调解等服务效能。加大劳动监察执法力
度，保障劳动者合法合规报酬权益。推动和谐劳动关系创建，完善政府部门、工会、企业共
同参与的协商协调机制。
全面落实职工培训政策措施。推进企业吸纳就业社会保险补贴“直
补快办”，支持企业更多吸纳重点群体就业。加强灵活就业人员权益保护，开展新就业形态
就业人员职业伤害保障试点，
逐步提高灵活就业人员获得失业、医疗、
养老等社会保障的覆
盖面。
（五）
获取金融服务。推动完善担保交易、
电子支付等领域政策法规和绿色融资领域相

# Page 378:
关监管政策。推进无缝续贷增量扩面，完善小微企业“四贷”长效机制，持续深化加大信贷
风险补偿力度、实施中小微企业“首贷户”贷款贴息贴费、加大政府性融资担保支持力度、
建立普惠金融顾问制度等政策。
鼓励本市银行全面提供简易开户免费服务。
推动在银行账户
服务、人民币结算、电子银行、银行卡刷卡、支付账户等使用频度高的基础支付领域开展减
费让利。鼓励政府性融资担保机构进一步降低担保费率。
加强公共信用信息平台、上海市地
方征信平台建设，持续深化“信易贷”等大数据普惠金融应用。支持社会化征信机构发展。
优化动产融资统一登记公示系统，
进一步做好动产和权利担保统一登记。
鼓励可持续金融服
务领域创新，支持民间资金投资绿色行业。
（六）跨境贸易。持续推广“提前申报”“两步申报”，进一步优化货物通关模式。鼓
励船公司和港口企业等开展无纸化换单。依托国际贸易“单一窗口”
促进航空物流作业协同
和提升通关效率。扩大实施进口商品第三方采信检验模式。加大AEO（中国海关经认证的经
营者）培育和服务力度，落实好通关便利措施。深化进口货物“船边直提”和出口货物“抵
港直装”作业模式试点。推广无陪同查验作业改革，比例达到70%以上。深化进口关税配额
联网核查及相应货物无纸化通关试点。
加强口岸收费监管，清理规范全链条全流程收费。
依
托上海口岸电子集装箱设备交接单平台等，
试点提还箱预约管理和洗修箱在线管理。
拓展国
际贸易“单一窗口”特色服务，推出一批专享融资金融产品，完善原产地规则查询系统和最
优关税税率查询系统功能。推广应用“关众点评”移动版，促进中介服务良性竞争。推动打
造“航港站一体化、高效智慧标准协同”多式联运创新模式。
（七）纳税。严格落实各项减税降费政策，进一步减轻企业税费负担。全面推广数字化
电子发票，优化电子税务局配套功能。推进增值税留抵退税、出口退税、企业所得税汇算清
缴退税、误收多缴退税办理流程改造提速，进一步降低企业办税成本。推行“集中部署+智
能应答+全程互动+送问办询评一体化”
征纳互动服务模式，持续优化事前精准推送、
事中智
能辅导、事后服务评价纳税服务体系。
不断完善税费争议解决机制，保护纳税人缴费人合法
权益。推广长三角跨省迁移简化做法，符合信用条件企业无需办理税务注销再开业。
（八）解决商业纠纷。全面实施全流程网上办案，进一步提升诉讼效率和便利度。优化
小额诉讼程序，
拓展小额诉讼程序适用范围，推动简易案件及时高效审结。
打造本市涉外商
事一站式多元解纷平台，拓展外国法查明、公证认证、翻译等功能，提升涉外商事纠纷化解
效能。
强化商事审判生效信息即时推送机制、律师在线查询涉案信息机制，
提升当事人诉讼
便利度。鼓励支持仲裁机构、
商事调解组织发展，提升商事纠纷替代性纠纷解决的接受度和
办理质效。积极推进解纷“一件事”改革。

# Page 379:
（九）促进市场竞争。优化本市公平竞争审查工作机制。建立健全市、区两级重大政策
措施公平竞争审查会审制度。
组织开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动。
研
究制订重点领域公平竞争审查规则。
发布经营者集中申报、
横向垄断协议案件宽大制度等合
规指引。优化本市反垄断执法工作规则，做好竞争合规宣传和倡导。清理招投标、政府采购
对外地企业设置的隐性门槛和壁垒。做强公共资源“一网交易”总门户和综合交易、服务、
监管系统，
推进全流程电子化交易、招投标领域数字证书跨区域兼容互认，
优化电子保函开
具等功能。
强化公共资源交易平台与财政国库集中支付平台、
税控系统对接，
压减付款时间；
优化交易价款结算、手续费支付、电子发票开具等功能，提升全程电子化水平。持续规范行
业协会商会涉企收费行为。
（十）办理破产。优化破产案件涉案信息在线查询系统，建立破产企业财产信息“一网
查询”机制。推进破产财产解封处置在线办理，完善破产财产多元化处置方式，推进企业重
整及财产处置阳光交易，提升财产处置效率和回收率。优化重整企业在税务、金融、市场监
管和招投标等重点领域信用修复服务。
加大中小微企业破产程序实践探索，
促进小微企业重
整挽救。
推动金融机构为具有营运价值的破产重整企业提供必要的纾困融资。
持续推进浦东
新区破产地方性新规实施，积极培育适用破产新规的典型案例。完善办理破产联动机制，
提
升破产领域公共服务和公共事务办理质效。
三、优化全生命周期服务和监管，提升市场主体满意度
（一）
政务服务。
优化在线帮办服务，
大幅提升在线人工帮办的响应速度和精准解决率，
实现1 分钟响应，
90%解决率，
“12345”
三方通话直接转业务部门专业人员接听。
深化
“AI+
政务服务”
能力建设，
优化企业线上线下办事全过程智能预填、
智能预审、
智能审批等功能。
构建线上线下全面融合的“泛在可及”服务体系，推动PC 端、大厅端、移动端、自助端的
“四端”联动及功能升级。打造随申办“企业云”移动端服务，为企业提供事项办理、信息
查询、惠企政策发布、利企项目申报等服务内容。推进行政给付、资金补贴扶持、税收优惠
等政策实现“免申即享”“政策体检”全覆盖。创新虚拟政务服务窗口办理，实体大厅窗口
向园区延伸。创新“政银合作”模式，推进高频事项在银行自助终端办理。
（二）政策服务。强化涉企政策统一发布，及时向“一网通办”和“企业服务云”归集。
优化“一网通办”惠企政策专区和“企业服务云”惠企政策专栏，集中发布涉企政策要点。
鼓励在各级政务服务大厅等设立惠企政策综合窗口，
统一受理咨询和办理。
推动各区、各部
门、各单位开展形式多样的政策宣传解读，建立政策发布、解读、宣传三同步机制。组织各
区和重点园区对现有涉企政策进行梳理，清理已过期失效政策，完善企业政策要点知识库，

# Page 380:
编制发布政策手册系列产品。
适时开展由市工商联等第三方机构主导、
企业家代表、
重要企
业服务机构参与的涉企政策实施效果评估。
（三）企业服务。完善中小企业服务体系，拓展延伸服务队伍，发挥中小企业服务专员
和志愿专家队伍作用，推动市、区两级企业服务资源、系统平台与园区和楼宇对接。全面推
行体系化服务企业模式，
逐步实现各级园区和商务楼宇全覆盖。
进一步扩大企业服务专员队
伍，推动政府部门建立“代办专员”制度，持续推进“领导干部帮办+工作人员帮办”机制，
对重点企业和专精特新企业实行全方位帮办服务。设立“12345”热线企业专席，加强企业
诉求快速响应、高效解决。深化窗口“智能帮办”+远程“直达帮办”服务模式，拓展智能
客服小申应用场景“线上帮办”服务事项。优化本市服务企业联席会议“三委三局”跨区迁
移统筹协调机制，支持企事业单位各类基于自身发展的正常迁移行为。
（四）信用服务。建立信用承诺闭环管理机制，对守信市场主体实施减材料、减时限和
容缺办理等便利服务。持续实施信用分级分类监管，
加快劳务派遣、生态环境等领域信用分
类评价管理，基本实现重点领域信用监管全覆盖。优化企业信用信息公示系统和“信用中国
（上海）”网站信用修复结论共享和互认机制，及时依法依规解除失信约束措施。深化中小
微企业融资信用服务平台联合建模试点，
提升
“一次申请、
全流程放贷”
成效。
在发展改革、
商务、科技、公安、市场监管、税务等23 个领域试行市场主体线上开具专用信用报告代替
有无违法记录证明，推行“市场主体合规一码通”。
（五）知识产权保护和运用。强化数字赋能知识产权治理，全面推动知识产权保护“一
件事”
集成服务改革。
鼓励银行将开展的知识产权质押融资纳入本市科技中小和小微企业信
贷风险补偿范围，
鼓励政府性融资担保机构对所担保的知识产权质押融资业务视同信用贷款
实行前置补偿。依托科创板拟上市企业上海（浦东）知识产权服务站，为科创板拟上市企业
一站式知识产权服务。在大数据、人工智能、基因技术等新领域、新业态落实知识产权保护
制度。
持续推动知识产权公共服务体系建设，为中小微企业提供知识产权维权援助、
法律援
助、代理援助等基础性公共服务。完善海外知识产权维权援助机制，助力企业“走出去”。
（六）简化证明事项。深化拓展证明事项告知承诺制，强化政府部门间数据共享，最大
限度便企利民。
深入落实证明事项告知承诺制适用对象事先信用核查。
加强告知承诺事中事
后核查，根据证明事项特点实行分类核查，对无法通过数据共享核查相关证明事项信息的，
行政机关可采取上门调查、实地核查等方式进行核验。进一步完善虚假承诺信用惩戒机制，
对作出不实承诺的，依法终止办理、责令限期整改、撤销行政决定或者予以行政处罚，并纳
入信用记录。

# Page 381:
（七）精准高效监管。全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步扩大多部
门联合监管范围和频次，
完善监管方式，
推动监管信息共享互认，
避免多头执法、
重复检查。
加强企业信用风险分类结果综合运用，
完善推进企业信用风险监测预警。在安全生产、食品
安全、
交通运输、生态环境等领域运用现代信息技术推进实施非现场监管，
减少对市场主体
正常生产经营活动的不必要干扰。深化推进综合监管改革，推进流程再造、制度重塑、场景
应用，提高事中事后监管整体效能。
（八）规范监管执法。强化监管事项目录清单动态管理，提升监管透明度。严格落实行
政执法三项制度，建立违反公平执法行为典型案例通报机制。
健全行政裁量权基准制度，
防
止任性执法、类案不同罚、过度处罚等。严禁未经法定程序要求普遍停产停业，杜绝“一刀
切”“运动式”执法。在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生态环境
等领域，完善执法工作指引和标准化检查表单，
规范日常监管行为。全面部署应用全市统一
综合执法系统，实行“一案一码”，规范执法标准和流程。完善轻微违法行为依法不予行政
处罚清单制度体系，进一步扩大市场主体受惠面。
（九）法治保障。完善调解、仲裁、诉讼等有机衔接协调的多元化纠纷解决机制。落实
逾期未支付中小企业账款强制披露制度，
开展拖欠中小企业账款行为集中治理。
完善涉案企
业第三方监督评估机制，
深化企业合规改革试点。推动各区有效整合各方资源力量，
加强法
治咨询服务、
法治宣讲服务、
法治体检服务，
形成项目化、
组团式、
互动式的法治服务模式。
推动法律服务资源下沉，打造企业身边的法律服务体系，从源头上帮助企业提升合规水平。
推进公证利企便民、公证收费标准调整，持续优化“智慧公证”监管平台。
四、支持重点区域创新引领，提升营商环境影响力
（一）浦东新区打造营商环境综合示范区。深入推进“商事登记确认制”。进一步深化
“一业一证”
改革，
深入推进
“市场准营承诺即入制”
，
健全行业综合许可和综合监管制度。
推动出台浦东新区放宽市场准入特别措施。
实施人才签证、出入境、
停居留等政策和机制创
新。优化“揭榜挂帅”机制，全方位支持新型研发机构集聚发展。启动商业秘密保护创新试
点工作，健全商业秘密保护工作机制和服务体系。试点建立企业合法权益补偿机制，
对因行
政行为使合法权益受损的市场主体实施补偿救济。
出台一批优化营商环境的浦东新区地方性
法规和管理措施。
（二）
临港新片区打造营商环境制度创新高地。
探索外商准入准营承诺即入制，
聚焦重
点产业探索“央地协同”监管机制、建立企业全生命周期制度供给机制。深入开展“一业一
证”+“证照联办”改革。推行投资项目“用地清单制”。开展工程建设项目全过程咨询服

# Page 382:
务试点。充分依托企业信用数据赋能，推动更多事项实现“承诺即办”。多渠道整合政务服
务资源，深化“窗口事务官”模式，新增一批“一网通办”创新应用场景。以“一司两地”
一体化监管为契机，
进一步支持重点产业发展。
支持海关特殊监管区域内符合条件的企业按
照维修目录，
开展
“两头在外”
保税维修业务。
实施跨境人民币结算和外汇收支便利化政策，
优质企业凭收付款指令即可完成跨境贸易和投融资结算。
深化合格境外有限合伙人
（QFLP）
、
合格境内有限合伙人（QDLP）试点。积极推进融资租赁业务创新和资产交易。
（三）张江科学城打造科创特色营商环境。强化以企业为核心的“产学研”合作体系，
加快构建开放式产业创新生态圈。
发挥高能级科技服务机构集聚优势，
积极构建全链条创新
服务体系。优化平衡服务与监管，积极探索产业政策改革创新。推动投资机构集聚，深化科
技信贷服务，加强金融对科技创新的支撑。
建设高水平公共研发服务体系，
优化完善技术成
果转化服务，加强知识产权运营和全链条保护。
探索以标准化促进科技成果转化应用。创新
开展移民融入服务，为外籍人才提供高品质服务保障。
（四）
虹桥国际中央商务区打造国际贸易特色营商环境。
用好中国国际进口博览会（以
下简称“进博会”）平台，在投资、贸易、消费等方面承接放大溢出效应。加快进口贸易促
进创新示范区建设，
推动虹桥进口商品展示交易中心等平台建设。
支持虹桥国际中央商务区
内符合条件的企业通过自由贸易账户开展离岸经贸业务。
深化北斗西虹桥地理信息国家服务
出口基地建设，
推动虹桥临空经济示范区集聚高能级主体。西虹桥铸造进博会服务品牌，
东
虹桥打造涉外营商环境高地，
南虹桥提升总部经济、
贸易功能和高端国际社区服务能级，
北
虹桥强化特色创新服务功能，
提高虹桥国际中央商务区显示度。
加快商务区企业服务中心和
虹桥国际商务人才港建设，提升虹桥海外贸易中心功能，
做优国际化特色平台。
加快虹桥国
际中央法务区建设，做实“法治化”特色高地。
（五）依托长三角一体化示范区合力打造长三角高水平营商环境。完善“一网通办”示
范区专栏功能，
更大范围推进跨省通办。推广政府采购远程异地评标，
建立示范区政府采购
远程异地评审机制。统一示范区税务行政处罚标准，实现“一把标尺”规范执法。完善E
企融·长三角一体化示范区信易贷服务平台功能，助企拓宽融资渠道。扩展“自助通办”事
项，覆盖示范区高频企业事项、民生事项、常用证明。全面实行行政许可清单管理制度，推
进长三角区域行政许可事项同源、统一规范。强化长三角监管执法、知识产权保护、企业合
法权益保护等领域合作共建。
研究拓展长三角区域统一适用的行政处罚裁量基准、
轻微违法
行为依法不予行政处罚清单的领域。
完善
“信用长三角”
平台功能，
强化信用信息互联共享。
开展长三角跨区域联合行政执法、
电子商务领域监管协作。
推动长三角公共资源交易一体化

# Page 383:
合作。
五、组织保障
（一）加强协同配合。坚持市领导分工牵头、各部门协同推进的跨部门工作机制。落实
各区、
各部门、
各单位主要负责同志优化营商环境第一责任制度。
进一步加强优化营商环境
工作力量配置，形成与“放管服”改革、投资促进、企业服务等工作有机衔接。鼓励各区、
各部门打造各具特色的亮点工作。
加强学习交流，及时复制推广外省市、各区和相关单位优
化营商环境典型案例和经验做法。
（二）
加强督查考核。
组织开展优化营商环境工作联合督查。
兼顾指标水平和企业感受、
政策落实和工作创新，
优化全市营商环境考核评估工作。
充分发挥营商环境体验官、
监督员、
联系点等沟通渠道作用，
完善营商环境问题反馈和督办解决闭环机制，
提高改革精准度和企
业获得感。
（三）加强宣传推介。将营商环境宣传推介纳入全市宣传工作重点。开展政策进园区、
进企业等精准宣传推广工作，
提高覆盖面和可及性。
结合营商环境改革重点，
突出政策解读、
案例效果、
典型事迹等主题宣传活动。
开展优化营商环境案例评选及典型案例宣传，
营造比
学赶超氛围。
14.
上海市黄浦区人民政府办公室关于印发
《2023 年黄浦区推
进政府职能转变和“放管服”改革工作要点》的通知（2023 年6
月9 日）
黄府办发〔2023〕17 号
区政府各委、办、局，各街道办事处：
已经区政府同意，《2023 年黄浦区推进政府职能转变和“放管服”改革工作要点》
现印发给你们，请认真遵照执行。
特此通知。
上海市黄浦区人民政府办公室
2023 年6 月9 日
2023 年黄浦区推进政府职能转变和

# Page 384:
“放管服”改革工作要点
2023 年黄浦区推进政府职能转变和“放管服”改革工作，要以习近平新时代中国特
色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，按照市委、市政府部署，协
同推进行政审批制度改革和事中事后监管，
全链条优化审批、
全过程公正监管、
全周期提升
服务，推动政府转职能、提效能，促进有效市场和有为政府更好结合，进一步降低制度性交
易成本，
营造市场化、
法治化、
国际化一流营商环境，
更好服务城市能级和核心竞争力提升，
更大激发市场活力和社会创造力，为推进建设具有世界影响力的社会主义现代国际大都市
核心引领区提供有力支撑。
一、进一步深化行政审批制度改革，推进政府机构职能优化协同高效
（一）持续精简优化各类审批服务事项。
动态管理3 张清单（行政许可事项清单、
当场办结事项清单、容缺办理事项清单），持续提高审批效率。开展行政许可实施情况年
度报告工作，加强行政许可效能监督。全面梳理、分类规范行政备案事项，探索建立事项
合法、程序规范、服务优质的行政备案管理制度。扩大告知承诺制覆盖范围，对各类审批服
务事项广泛推行“告知承诺”
“容缺办理”等举措，建立健全基于信用承诺的极简审批制
度。深入开展“证照分离”“一业一证”改革，拓展“一业一证”改革行业范围，健全完
善行业综合许可全流程管理制度。
（二）深化市场主体登记制度改革。认真落实《市场主体登记注册条例》《促进个体
工商户发展条例》，充分尊重市场主体自主权，加大登记制度供给力度，便利市场主体自
由进、
自由迁、
自由出。优化市场主体跨区迁移登记服务，
深入推进高频证照变更联办
“一
件事”
。
夯实市场主体歇业备案
“一口受理”
机制，
进一步畅通市场主体退出渠道。扩
容集中登记服务范围，探索社区服务个体工商户“集中登记新模式”。建立市场主体登记联
络热线，畅通沟通渠道。对食品连锁企业实施“白名单”管理。
（三）加快工程建设领域一体化改革。
强化工程建设项目审批审查中心职能，提升
审批管理系统功能，加强审批、中介服务和监管数据的归集共享，推动项目审批“一站式”
协同高效办理。优化既有建筑装饰装修等城市更新项目审批流程，不断丰富施工图容缺审
查和分阶段审查、全面实施桩基先行、
优化市政公用接入服务等内容的应用场景，深化实施
行政审批告知承诺；优化竣工验收流程，实施项目分期、分单体验收，加快项目建成交付。
进一步推进勘察、设计、施工、监理、全过程电子化招标。全面实施水电气网联合报装“一
件事”服务，落实全程网办、限时接入机制。
二、创新和加强事中事后监管，着力提高政府治理能力和水平

# Page 385:
（四）深入推进综合监管改革。
聚焦涉及多个部门、管理难度大、风险隐患突出的
行业领域，推进“综合监管一件事”改革，打造跨部门、跨区域、跨层级协同监管模式。
巩固职业技能培训综合监管一件事改革试点成果，积累更多可复制推广的有益经验。全面
实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步优化组织方式，探索将信用风险分类结
果运用到双随机检查中，尽可能开展跨部门联合检查，合理确定抽查比例、监管频次、参
与部门等。
落实市场主体准入准营审管联动机制，梳理编制区级市场主体登记注册信息
推送关系清单，依托“互联网+监管”系统做好登记注册信息的推送、接收和反馈，强化以
登记注册信息推送反馈为基础的审管联动，加强“照后证前”联动监管。
（五）
集成创新多元监管方式。
根据行业领域的特点和监管对象的状况，
集成应用随
机、信用、风险、分类、协同等监管方式，形成互为补充的监管“工具箱” ，逐行业领域
制定完善事中事后监管制度，健全监管规则和标准。持续实施信用分级分类监管，落实
各领域相关信用评价标准、模型及相关要求，加快推进公共法律服务、劳务派遣、生态
环境等领域信用分类评价管理，
基本实现重点领域信用监管全覆盖。
试点建立文旅等行业市
场主体信用“一企一档”，建立企业全过程信用档案，扩大信用分类评价结果的运用。针
对重点行业领域，建立健全风险评估、预警、处置和反馈机制，建设风险预警模型和应用场
景，强化风险研判和预测预警。综合运用物联感知、掌上移动、穿透式监管等新型监管手
段，推行以远程监管、移动监管、实时监管、预警防控为主要特征的非现场监管。
（六）强化重点领域风险防范。
对直接关系人民群众生命财产安全、公共安全，以及
潜在风险大、社会风险高的重点领域，
加快建立重点监管对象名录，落实有针对性的监管措
施，从源头上防范化解风险。在食品、药品、工业产品、特种设备等重点领域，加快建
立市场安全防控体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。严防严管严控食品安全风
险，推进“互联网+明厨亮灶”工程，深化食品生产过程智能化追溯体系建设。加强药品经
营环节质量监管，重点对于来源渠道、储存条件、处方销售等环节开展检查；严查销售假
劣药品、过期药品、不按规定销售药品等违法违规行为；结合线下经营要求，同步开展药品
网络销售行为监管。提升危险化学品精细化管理水平，梳理易制毒备案单位基本情况，
严格落实安全管理措施，确保本区禁毒和易制毒化学品管控工作安全有序。加强公共卫生
和医疗服务领域监管，持续开展区域内医疗机构一年2 次医疗质量专业督查，
对区属各医
疗机构医疗质量的薄弱环节、
社会反映的热点问题进行督导检查。完善限制类医疗技术目
录管理，健全医疗机构退出机制。

# Page 386:
（七）严格规范公正文明执法。
贯彻实施《上海市行政执法监督办法》，确保行
政权力正当行使，维护行政相对人合法权益。强化监管事项目录清单动态管理，严格落
实法律法规和“三定”规定明确的监管职责。全面推广应用覆盖市、区、街道三级的
统一综合执法系统，推动执法办案“应上尽上”、执法案件数据“应归尽归” ，实现对执
法行为的全程动态监督。促进行政裁量权基准制度落实，开展本区执法案卷评查，推
进优化安全生产、城管等领域行政处罚裁量基准。严格落实行政执法“三项制度”，建立
违反公平执法行为典型案例通报机制。持续推进落实市政府确立的“免罚清单”
“免强清
单”，实现轻微违法行为依法不予行政处罚清单全覆盖。
三、深入构建全方位服务体系，加快建设人民满意的服务型政府
（八）推动“一网通办”改革向纵深发展。
打造“一网通办”智慧好办2.0 版，全
面提升政务服务标准化、规范化、便利化、智慧化水平，推动办事过程更智慧、更便捷。持
续简化优化线上线下办事流程，推进法人、个人高频办理事项实现智能引导、智能申报、智
能预审、智能审批等服务功能。优化政策和服务“免申即享”模式，推进条件成熟的行政给
付、资金补贴扶持、税收优惠等惠企利民政策和服务“免申即享”
“政策体检”全覆盖。优
化完善全生命周期服务，切实提升集成化便利化水平。持续推进“两个免于提交”，增强
电子证照授权调用便利性、规范性，拓宽办事材料免交方式和免交范围。
（九）打造线上线下全面融合政务服务体系。
进一步推进政务服务线上线下标准统
一、服务同质，推动大厅端、电脑端、移动端、自助端四端联动、功能升级。持续加强“随
申办”移动端建设运营，做优做强市民云、企业云两个服务渠道。探索创新虚拟政务服务
窗口办理模式，建立统一、规范、安全的视频交互远程受理模式，推行远程互动引导式政务
服务，实现与实体大厅同质办理体验。持续打造“10 分钟政务服务圈”，完善政务服务地
图。优化拓展线上线下帮办服务，提升帮办响应速度和精准解决率。
（十）提升涉企服务水平。
依托“随申办”企业云构建升级“政企直连”通道，提供
事项办理、信息查询、政策解读、特色专栏、涉企档案等服务。加强企业招聘用工服务，
推进就业参保登记一体化，提升就业补贴事项办理便利度。加大信贷支持力度，
创新信贷服
务模式，推进无缝续贷增量扩面，鼓励相关金融机构适当降低服务收费。优化计量、标准、
检验检测、认证认可等质量基础设施一站式服务，结合“ 520 世界计量日” 和“69 世界
认可日”举办宣传活动。建设“老字号”和“豫园商圈”质量基础设施“一站式”服务网络
平台和窗口，编制“一站式”服务指引，了解中小微企业质量提升的实际困难和现实需求，

# Page 387:
综合运用计量、标准、检验检测、认证认可、质量管理等要素资源，回应共性需求，实施精
准服务。
（十一）增强为民服务能力。
聚焦人民群众普遍关心关注的民生问题，提高公共服
务水平，
增强均衡性和可及性，
兜牢民生保障底线。
推进
“学龄前儿童善育”
民心工程，建
设社区“宝宝屋” ，扩大托育服务有效供给，新增3 个托幼一体化园所托班，完善托
育机构监管机制。持续落实好企业扩岗补助政策以稳定就业，计划全年帮助本市离校未就
业毕业生实现就业比例90%以上。从“育创、引创、助创”入手，持续激发区域创新创业动
能，不断优化创业生态。依托创业孵化载体建设，释放创业带动就业潜力，实现全年创业帮
扶企业至少600 户。加快推进智慧医疗创新，优化升级“便捷就医服务”应用场景。拓
展中医饮片服务中心管理平台综合提升建设项目，促进现代智慧医疗与传统中医药服务相
结合，做优做强黄浦中药服务品牌。进一步推进“互联网+诊疗”服务，通过精准预约缩短
就医预约和等待时间，积极推进公立医疗机构预约患者平均等候时间信息公示制度。
探索
“ 互联网+护理”“ 互联网+康复” 等“ 互联网+医疗” 模式，适时将医疗机构互联
网诊疗服务开展情况纳入相应绩效考核。
进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工
作，异地就医人员在备案地和参保地双向享受医保待遇，急诊免备案直接结算，允许补
办异地就医备案直接结算，提高异地就医的医疗保障服务体验。
推进社会救助资源体系建
设，
加强低收入人口动态监测，
完善线上线下“政策找人”
机制。
基本建立线下“政策找人”
工作网络，建设社会救助政策库、资源库、项目库，初步建立全区困难群众需求评估
机制。
完善社区嵌入式养老服务网络，
推进智慧养老院建设，
加快数字服务适老化和无障碍
改造。2023 年计划新增至少2 家社区长者食堂、至少5 个家门口养老服务站、1 家智
慧养老院。
四、推动完善市场经济基础制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用
（十二）加大产权保护力度。
探索建立知识产权公共服务中心，打响“黄小知”服
务品牌，
推动知识产权公共服务便利化、
规范化、
精细化。编制
《黄浦区知识产权白皮书》
，
为支持科技创新中心建设提供有效支撑。为金融科技、人工智能、生物医药等黄浦优势产
业助力知识产权发展增添新动能。持续推进区知识产权运营集聚区建设，鼓励医疗机构和
头部企业积极开展专利开放许可工作。启动《黄浦区知识产权扶持办法》修订工作，增加质
押融资风险补偿机制及其他鼓励知识产权价值实现的相关措施。
（十三）落实统一的市场准入制度。
落实积极服务和融入全国统一大市场建设实
施方案，着力打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源

# Page 388:
在更大范围内畅通流动。持续提信心扩需求稳投资促消费。严格落实“全国一张清单”管理
要求，深入实施市场准入负面清单和外商投资负面清单。落实《上海深化公共资源“一
网交易”改革三年行动方案（2021-2023 年）》，推动市、区两级公共资源交易平台整合
共享，将区级公共资源交易逐步纳入公共资源“一网交易”。
（十四）维护公平竞争市场环境。
进一步落实市公平竞争审查联席会议办公室《关
于进一步做好上海市重大政策措施公平竞争审查会审工作的通知》
要求，
聚焦重大政策措施
和重要领域建立健全常态化会审工作机制，
做到重大行政措施审查全覆盖。
全力打造竞争
审查、竞争执法、竞争宣传全链条工作闭环。加强反垄断和反不正当竞争执法，深入实施公
平竞争审查和经营者集中审查，破除各种形式的市场垄断、行业垄断和行政垄断。继续依
托公平竞争审查第三方评估手段，
加大力度促进公平竞争政策和产业政策协同。
重点清理歧
视外地企业和外资企业，
在招投标环节设置歧视性条件或指定交易等政策措施，
做好政策调
整后的后评估工作，形成工作闭环。
落实促进民营经济和民间投资发展政策举措，
保障各
类市场主体平等享受扶持政策、公平参与市场竞争。开展涉企收费检查工作，规范能源、资
源领域、交通物流领域、行业协会商会价格行为。加大对供水供电环节违规收费、行业协
会商会违规收费行为的查处力度。
（十五）深化社会信用体系建设。构建适应高质量发展要求的社会信用体系，引导
信用服务市场规范发展，推进信用信息共享和有序开放。探索建立信用承诺闭环管理机制，
推进落实证明事项告知承诺制，将信用承诺信息广泛应用于各类审批服务事项，对守信主
体给予容缺办理、简化程序等便利服务。加强告知承诺事项“双随机”定向抽查，及时将承
诺信息和履约情况纳入公共信用平台。
推行市场主体专用信用报告替代企业有无违法记录证
明，便利企业上市融资、招投标等经营活动。深化中小微企业融资信用服务创新试点，帮
助企业更加便捷、
精准获取融资服务。
优化提升
“外滩融易行”
平台功能，
制定2023 年
“信
易贷” 惠企贴息政策和申报指南，做好贴息资金审核和发放。畅通信用修复渠道，优化
失信惩戒退出机制。健全信用修复主动推送常态化机制，积极引导企业主动申请信用修复。
五、深入推进改革开放创新，更好服务国家重大战略任务和市区中心工作
（十六）推动提升科技创新功能。
进一步为各类创新主体和人才松绑减负，更大
力度激发科技创新活力。在“黄浦科创16 条”的基础上，出台新一轮提升科创服务业能
级的扶持办法。
完成编制黄浦区科技人才专项政策。深化科研项目经费投入，
研发支出比
上年提升5%。举办创新创业大赛，促进科技型中小企业创新发展。发动、指导科技型企
业申报高新技术企业、
科技小巨人工程、
科学技术奖等项目，推进科技成果转化。
拓展
“长

# Page 389:
三角主要城市中心城区高质量发展联盟科技创业护照”
项目覆盖面，
加大联盟成员间的科创
载体资源共享。
（十七）促进经济平稳健康发展。
实施提信心扩需求稳增长促发展行动方案，加快
放大稳增长政策综合效应，推动市场主体加快恢复活力，
努力实现经济社会发展良好开局。
狠抓减税降费、补贴扶持等助企纾困政策落地见效，推动经济实现质的有效提升和量的
合理增长。
积极扩大有效投资，多措并举促进民间投资，
充分发挥各类投融资政策和工具作
用，用好推进有效投资重要项目协调机制、
重大外资项目工作专班机制、招商引资项目要素
保障机制，
加强项目审批全流程跟踪服务和全方位要素保障，
推动项目尽早开工建设，早日
投产运营。深化国际消费中心城市建设，推动消费新业态、新模式规范发展。抓住重大节
庆节点，开展商旅文营销活动。做好“五五购物节”，大力提振消费信心。积极开展
国家级服务业标准化试点工作，优化消费环境。推动外贸稳规模、优结构，支持外贸企业
开展贸易促进和供采对接，持续提升跨境贸易便利化水平，加大国际贸易金融服务支持，
便
利国际经贸人员往来，加强涉外经贸法律服务。
（十八）助力高水平人才高地建设。
实施更加积极、开放、有效的人才政策，编制
发布黄浦区博士后创新实践基地实施方案、黄浦区人才安居政策等。推动教育、科技、人才
一体化发展，打造高素质专业化教师队伍，
实施优秀教育人才奖励计划、基础教育教师学历
提升计划、
“新秀”教师培养计划等。推动长三角内人才交流，鼓励和引导联盟内科技人才
参与长三角科技创新创业活动。
六、强化保障措施，确保改革任务落地见效
（十九）加强组织实施。
牢固树立“一盘棋”意识，切实加强组织领导，健全完善
工作机制，统筹推进政府职能转变和“放管服”改革、行政审批制度改革、优化营商环境
等工作。密切协调配合，明确工作重点，细化任务措施，强化督导评估，提高政策精准
性和落地率。加大改革政策解读宣传力度，进一步畅通政企政民沟通渠道，主动上门送政
策、送服务、解难题。
（二十）加强改革创新。
坚持问题导向、需求导向，深入一线倾听群众呼声，摸清
企业需求，突破裉节问题，推出更多首创性、引领性、示范性的改革创新举措。加强对改
革进展成效、经验做法的总结提炼，通过简报、通报等形式交流推广改革创新成果。建立
健全激励机制和容错纠错机制，有效激励干部担当作为，进一步增强改革动力和创新活力。

# Page 390:
（二十一）加强支撑保障。
强化数据和技术赋能，以城市数字化转型为牵引，推进
“一网通办”
“一网统管”融合发展，促进政府职能转变和流程再造，提升数字化治理能力
和水平。
15.
上海市黄浦区人民政府关于印发
《黄浦区提信心扩需求稳
增长促发展行动方案》的通知（2023 年3 月14 日）
黄府规〔2023〕4 号
区政府各委、办、局，各街道办事处：
现将《黄浦区提信心扩需求稳增长促发展行动方案》印发给你们，请认真按照执行。
特此通知。
上海市黄浦区人民政府
2023 年3 月14 日
黄浦区提信心扩需求稳增长促发展行动方案
为深入贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，
全面落实市第十二次党代会和十二届
市委二次全会部署，抓牢高质量发展的关键目标，凝聚发展动能，持续提振市场信心，推动
市场主体加快恢复活力，
努力实现经济社会发展良好开局，
营造拼经济、
抓发展的热烈氛围，
加快实现质的有效提升和量的合理增长，
以更加蓬勃的热情和干劲建设社会主义现代化国际
大都市核心引领区，根据《上海市提信心扩需求稳增长促发展行动方案》（沪府规〔2023〕
1 号）等规定，制定本行动方案。
一、全力提升中心辐射功能
围绕促进经济高质量发展、打造高品质生活、实现高效能治理，
彰显高水平精神文明建
设成果，进一步凸显黄浦在实践中国式现代化道路的独特代表价值。加大稳增长工作力度，
推动区域经济疫后加快复苏，
推动经济密度继续领跑全市并进一步提升引领作用。
不断扩大
服务业领域开放，持续将流量优势转化为发展势能，
进一步拓展引领辐射能力。
提高要素生
产率，强化创新型产业集聚，打造都市中心创新引擎，联动全市科创产业，增强辐射动能。
优化区域空间组织，聚焦外滩金融集聚带、北部片区、金陵路、大新天地等重点区域，强化
空间载体和产业要素之间的耦合，
促进功能升级，以更强的中心辐射功能，
实现经济加快恢

# Page 391:
复发展。（责任部门：区发展改革委，各相关部门）
二、全力提振市场主体发展信心
（一）全面落实减负降税费工作要求
坚决落实增值税小规模纳税人减免增值税，
制造业、
批发零售业等行业企业继续按月全
额退还增值税增量留抵税额等政策。支持科创载体发展，免征符合条件的科技企业孵化器、
大学科技园和众创空间孵化服务增值税，
对其自用及提供给在孵对象使用的房产、
土地免征
房产税和城镇土地使用税；符合条件的创投企业和天使投资个人对初创科技型企业投资的，
按投资额70%抵扣应纳税所得额。
全面落实国家和上海市规定的阶段性缓缴社会保险费政策
和阶段性降低社会保险费率、
行业企业稳岗留工等政策，
支持行业企业稳岗扩岗。建立税务
与相关职能部门协同共治长效机制，通过数据交换、信息共享、分析评价等方面工作合力，
进一步优化工作流程、提高服务效能。做强特色税宣，以纳税人、缴费人需求为中心，持续
增强社会主体获得感。（责任单位：区税务局、区人社局、区医保局、区发展改革委、区财
政局、区教育局、区税务局、区国资委）
（二）持续稳定企业现金流
对于因疫情影响暂时遇困的到期小微企业贷款（含个体工商户和小微企业主经营性贷
款），
鼓励金融机构与借款人按照市场化原则共同协商延期还本付息，
还本付息日期原则上
最长可延至2023 年6 月30 日。
支持金融机构根据小微企业特点，
提供差异化贷款延期方式，
推广主动授信、
随借随还贷款模式和线上续贷产品，
支持正常经营的中小微企业融资周转无
缝续贷。大力发展知识产权质押、
股权质押等融资产品。
对接上海金融服务小微企业敢贷愿
贷能贷会贷长效机制，
进一步扩大中小微企业信贷奖励和风险补偿政策覆盖面。
鼓励符合黄
浦产业导向、
信用良好的中小微企业通过
“外滩融易行”
信易贷平台申请银行普惠金融产品，
依据企业信用状况给予贴息补助。
延续企业贷、
金易融等政策性贷款产品，
强化部门街道联
动，
扩大政策宣传，
进一步畅通贴息贴费产品获取路径。
（责任单位：
区金融办、
区财政局、
区发展改革委、区科委，各街道）
（三）大力引才聚才留才
实施“门楣之光·黄浦人才”工程，构建分类科学、层级清晰、梯度保障的“门楣之光”
人才计划，形成领军人才、青年英才有机衔接的人才工程。定期选拔“门楣之光·黄浦领军
人才”“门楣之光·黄浦青年英才”，支持和引导人才个人发展和团队建设，优化引才聚才
相关业务申报流程。完善“以才引才”
“中介引才”
“资本引才”
“项目引才”
“课题引才”
等多种引才方式，发挥市场主体在人才引进中的关键作用。
（责任单位：区委组织部、区人

# Page 392:
社局、区科委、区公安分局）
持续实施人才安居工程，
坚持区域自筹与市场供给相结合、
实物配租与货币补贴相结合、
保障重点单位与保障重点人才相结合，
持续拓展人才安居保障渠道，
满足人才多层次安居需
求。持续优化人才医疗健康服务，开展丰富多彩的人才活动，满足人才多样化需求，持续释
放全区上下尊才爱才、惜才用才的强烈信号，不断增强各界人才的向心力、归属感、获得感
和荣誉感。（责任单位：区委组织部、区人社局、区建管委、区卫生健康委、区房管局）
成立“HR 联盟”对缺工企业实行清单式管理和针对性服务，组织开展春风行动暨就业
援助月专项行动等服务活动，
促进供需高效对接、精准匹配。
支持学校等行政事业单位和国
有企业持续优化招聘录用条件。
深入实施新业态从业人员职业伤害保障试点，
推动平台企业、
承办机构、从业人员代表与人社部门的“四方对话”，探索制定黄浦区新业态职业伤害确认
工作制度，下沉至社区一线，引导新业态从业者在受到职业伤害后正确维权。（责任单位：
区人社局、区总工会）
三、全力激活壮大消费市场
（一）支持消费市场创新发展
结合第四届“五五购物节”、中秋国庆等重要节点，进一步丰富商旅文体展联动的消费
促进活动，推动企业开展整体性营销活动；举办“黄浦区商业营销数字化发展论坛”，探索
发展数字化营销等新型促消费模式。
鼓励商贸业企业数字化转型，
拓展线上零售、
直播电商、
社交电商等新业态新模式，建设智慧商圈，
创新消费场景。
借力长三角打造中心城区国际消
费示范中心，着力推动新零售、新消费、新业态在长三角领域联动发展，举办长三角联盟消
费节活动，推动首店、名店异地复制。（责任单位：区商务委、区发展改革委）
（二）发展壮大首发经济和夜间经济
扩大上海时装周等重要活动的全球影响力，
持续打造首发经济新场景，
着力引进国内外
优质品牌首店、
旗舰店。
对年内举办大型国际国内高端知名商业品牌新品首发首秀首展活动、
搭建线上首发平台的，在相关产业政策中统筹给予支持。
依托“上海市夜间经济精细化治理
示范区”建设，营造更多可触、可感的夜间消费场景，努力建设区域活跃、文化活跃、人群
活跃、精细化治理、可持续发展的夜间经济样板城区。推动区域商业转型升级，对具有重要
影响力的大型商业项目给予支持。（责任单位：区商务委）
（三）加快文旅消费和体育消费恢复重振
支持市场主体举办各类文旅消费促进活动，策划推出“黄浦微旅行”新产品、
“一江一
河”水岸联动产品等，持续推出演艺大世界补贴票政策，建设演艺大世界“尾票亭”。筹备

# Page 393:
上海旅游节黄浦系列活动。持续优化文旅产业政策，
用好文旅产业资金，促进文旅产业加快
恢复。
对符合条件的旅行社，
2023 年3 月31 日前继续按照100%比例暂退旅游服务质量保证
金。为支持旅行社恢复发展，
补足保证金期限延至2024 年3 月31 日。
鼓励企业购买保险替
代产品，促进出入境旅游有序恢复。组织举办好“市民文化节”等重点活动，组织参与各类
群文赛事，积累深耕优秀作品。深化“艺术外滩”品牌建设，以艺术生态为区域文商旅融合
发展赋能。吸引国内外体育企业总部、功能性体育行业协会、国际体育组织来黄浦落户，推
动体育中介组织和职业俱乐部发展，
持续释放体育消费市场潜能。
加快时尚运动等体育消费
特色领域发展，强化滑板、电竞、自行车、飞盘等时尚运动项目集聚，推动时尚运动产业规
模化、品牌化、特色化发展。依托我区举办“上马”
“上艇”等品牌赛事的契机，发挥轮滑、
体育舞蹈、保龄球、棋牌等项目优势，以比赛创市场、以市场促产业。举办长三角联动特色
体育赛事，促进体育与文化、旅游、健康、金融、养老、科技等领域融合发展。
（责任单位：
区文化旅游局、区体育局）
四、全力扩大有效投资
（一）继续深化招商引资
进一步完善大招商机制，强化楼宇联合招商，完善街道、部门、企业集团“三位一体”
的网格化、立体化营商服务机制，切实提升服务企业的灵敏度、精准度。聚焦黄浦“3+3+X”
主导产业，进一步增强抓招商扩投资的精准性、实效性，畅通重大项目绿色通道，集聚一批
引领性强、
带动性大的高能级项目，通过招商引资大力推动新赛道产业和未来产业布局。
将
具备丰富管理经验、企业入驻率高、运营管理规范的产业园区、众创空间、科创孵化基地纳
入集中登记扩容范围。发挥企业服务联席会议制度作用，
全力做好安商稳商工作，激发企业
投资活力。（责任单位：区金融办、区商务委、区科委、区市场监管局，各街道）
（二）积极推动重大项目建设
保持土地平稳供应，优化土地供应结构，形成旧改、储备、供应联动，推进社会投资项
目用地清单制改革，加大重大工程建设推进力度，全力保障重大项目有序开工、安全施工、
顺利竣工，推动区域内重大项目建设全方位提质提速，2023 年力争实现固定资产投资总额
增长10%。
加快推进零星二级以下旧里改造，
2025 年底前全面完成零星二级旧里以下房屋改
造，基本完成小梁薄板房屋改造。优化环保审批服务，助力重大项目建设，制定区重大项目
环保审批手续清单，紧盯项目进展，强化项目跟踪，主动指导服务。
（责任单位：区建设管
理委、区规划资源局、区房管局、区发展改革委、区生态环境局）
（三）用好各类投融资政策和工具

# Page 394:
积极推进保障性租赁住房建设，
培育符合相关要求的优质保障性租赁住房项目，
探索建
立基础设施投资信托基金（REITs）用于支持新建保障性租赁住房项目。积极开展专项债申
报等各项前期研究准备工作，
跟踪已申请专项债券，
督促项目单位按进度加快资金使用。
（责
任单位：区建管委、区房管局、区规划资源局、区财政局、区发展改革委、区国资委）
五、全力促进外资外贸保稳提质
（一）更大力度吸引和利用外资
积极对标自贸试验区新片区，
推动创新政策加快落地，着力扩大便利化政策覆盖面。
贯
彻落实好新版《鼓励外商投资产业目录》，实施黄浦外资发展基石战略合伙人计划，不断强
化外资招商协同联动。
聚焦制造服务、
生产服务、
专业服务等服务业开放领域以及研发设计、
品牌管理和营销等产业链的重要节点，
加快落实一批重点项目，
推动吸引外资实现质的有效
提升和量的合理增长。
进一步优化区外资工作推进机制，
继续办好外商投资推介大会等品牌
活动，
积极促进产业上下游和跨行业交流合作；
依托区外资服务基地等资源，加大外资服务
力度，不断完善外商投资环境。（责任单位：区商务委、区发展改革委）
（二）积极推动总部经济提质增效
贯彻落实新一轮跨国公司地区总部支持政策，修订区级配套政策，
在认定标准、
扶持范
围、认定程序等方面扩围和优化，
加大跨国公司地区总部培育和支持力度。
大力支持外资企
业在黄浦设立研发中心，在引进创新人才、提高研发便利度、支持开展科技创新活动、提升
知识产权保护水平等方面加力增效。
落实贸易型总部政策2.0 版，
加快吸引具有国际国内资
源配置能力的优质贸易型企业落户黄浦，支持企业提升总部能级、做大做强。（责任单位：
区商务委、区科委、区市场监管局、区金融办）
（三）大力支持贸易企业抢订单扩市场
支持企业用好《区域全面经济伙伴关系协定》
（RCEP）等自贸协定，积极参与共建“一
带一路”，提升企业运用关税减让、原产地累积规则、简化通关程序等互惠措施的能力。联
合属地海关、保险及金融机构，加大对外贸企业的指导和支持力度，支持外贸企业购买出口
信用保险服务、申请海关高级认证企业资格（AEO 高级认证）。鼓励本区企业的境外关联公
司参展进博会，
支持各类市场主体在本区举办与进博会相关的主题论坛和活动，
持续放大进
博会溢出带动效应。支持企业出境参展，对符合条件的给予最高50%的展位费补贴。（责任
单位：区商务委、区金融办、区发展改革委）
（四）加快发展新型贸易
加快推进“淮海新天地进口贸易促进创新示范区”建设，培育一批高能级贸易主体，支

# Page 395:
持贸易企业业务创新、模式创新。聚焦跨境电商、离岸贸易等新型业务，积极探索传统外贸
新业态新模式，
鼓励符合条件的企业申请国际贸易分拨中心示范企业，
对新增海外仓的企业
给予支持。
加快发展服务贸易，
健全区级服务贸易统计监测体系，
支持专业服务、
金融服务、
运输服务等黄浦优势领域服务贸易企业创新发展。（责任单位：区商务委）
六、全力培育壮大产业集群
（一）加快培育壮大新兴产业集群
全面对接上海建设全球影响力的科技创新中心战略，
围绕国家重点实验室、
国家重大科
技基础设施，加快集聚高端创新资源，
增强科技创新策源能力，努力打造上海科创中心重要
服务区和特色功能区。对标上海市“3+6”先导产业体系，聚焦文旅服务、健康服务、科创
服务三大新兴动能产业集聚发展、
提升能级，进一步完善产业政策，
加大政策支持和引导力
度，培育更多具有核心科技实力、
具有核心服务能力的市场主体，
鼓励和支持相关企业主导
和参与行业标准制定，为产品认证、药品临床试验等提供更多支持和服务，
持续提升技术赋
能效能，拓展场景应用，
促进产业融合应用和生态集聚发展。
加快绿色低碳新技术新产品应
用推广，组建技术专家团队，点对点为市场主体开展技术帮扶服务。（责任单位：区科委、
区文化旅游局、区卫生健康委，区发展改革委）
（二）培育壮大规模以上企业
充分挖掘规模以上企业新增量，以接近“四上”企业规模的企业、新建并有望达产升级
为“四上”的企业、规模以下高新技术企业为培育对象，加强对列为培育对象的小微企业纳
统培育、指导服务和动态运行监测工作。支持新增规上企业稳定纳统，搭建专业化、特色化
合作平台，
推动新上规模企业与区内头部企业加强协作配套，
强化产业链协作，
持续优化
“链
主企业”的产业生态圈。建立存量企业运行预警机制，加强临退企业经营情况监测分析，全
力帮助企业纾困解难。对具有市场引领性的创新业态、模式和创意活动，以及对消费市场增
长具有突出贡献的零售及餐饮企业，
给予配套支持；
对首次成为规模以上的零售及餐饮企业
销售额达到一定规模的，给予配套支持。（责任单位：区商务委、区科委、区文化旅游局、
区金融办、区市场监管局、区司法局、区统计局、区财政局）
（三）支持创新型企业加快成长
建立以科技型中小企业为主体的高新技术企业培育机制，
支持科技型中小企业开展技术
创新活动，鼓励企业积极参加创新创业大赛，并升级为高新技术企业。对于首次成长为“四
上”企业的有效期内高新技术企业，市区联动给予企业上一年度研发投入5%的一次性奖励，
最高50 万元。深化落实中小企业服务专员制度，深化“1+X”组团服务，促进服务水平和质

# Page 396:
量“双提升”。完善优质中小企业培育体系，对于获得工信部专精特新“小巨人”企业、上
海市“专精特新”中小企业、国家中小企业公共服务示范平台、上海市中小企业服务机构认
定或复核通过的给予相应奖励。（责任单位：区科委、区商务委）
（四）促进重点产业提质增效
支持专业服务业提升能级，
聚焦专业服务业对区内企业健康发展的促进作用，
支持专业
服务业企业通过信息技术创新服务模式、提供精准服务。
推进专业服务业拓展功能，
支持专
业服务机构搭建面向国际、内外链接的项目合作交流平台，加强国际合作和品牌推广，提高
专业服务的跨区域、
跨产业服务能力，
不断扩大服务范围和服务半径。
完善专业服务业行业
生态，推动专业服务业行业共同体建设，为企业提供全套优质解决方案。
（责任单位：区金
融办）
强化外滩法律服务集聚带建设，提高国际化法律服务能力，加强与法律、仲裁等领域行
业组织、协会的交流合作，促进相关领域有国际影响力的组织机构落户，支持涉外法律服务
机构开拓市场，
打造国际商事仲裁中心。加大高端法律服务资源的引优育强力度，鼓励具有
一定规模或专业优势明显的律所在黄浦落户执业，强化高端法律人才落户、
教育、医疗等服
务；实施黄浦“Young 律师”成长计划，加大对青年法律人才的扶持力度；设立“法律服务
共享会客厅”，深化“产业链+法律服务”模式，搭建法律行业发展交流平台和业务拓展平
台。（责任单位：区司法局）
促进人力资源服务产业高质量发展，吸引、集聚、培育人力资源机构，搭建机构合作综
合服务平台，
实现不同层次人力资源服务机构的共同发展。
深化人力资源服务领域数字化转
型，
扩大人力资源服务对外交流合作，
鼓励人力资源服务深度融入产业链、
创新链、
人才链，
着力打造一批有影响力的人力资源服务品牌。
鼓励经营性人力资源机构继续推出公益性人力
资源免费服务项目，
发掘人力资源机构在培育人力资本、
促进社会就业、服务经济社会发展
上的独特作用，拓宽行业发展空间。（责任单位：区人社局）
七、全力建设最优综合营商环境
（一）实施优化营商环境6.0 版行动方案
推广政务服务容缺受理制度，适时发布容缺办理政务服务事项清单（第二批）。探索企
业注册登记便利化举措，全力推进企业登记许可全程网办，持续深化“一业一证”
“高效办
成一件事”改革，进一步提高市场准入准营便利度。加大惠企利民政策“免申即享”项目流
程再造，进一步扩大“免申即享”“一键即享”事项覆盖。进一步优化行政服务中心前后台
业务交接流程和服务制度，提升窗口人员业务水平。
（责任单位：区发展改革委、区政务服

# Page 397:
务办、区行政服务中心、区市场监管局）
（二）支持民营企业和平台企业发展
坚持“两个毫不动摇”，依法保护民营企业权益。对接上海市民营企业债券融资支持工
具，鼓励民营企业发行科技创新公司信用类债券。继续举办“外滩法治汇”等主题活动，建
立行业协会组织、
民营企业等各类主体交流沟通机制，
助力企业健康发展。
深化
“政会银企”
工作机制，定期开展民营经济圆桌会、民营经济发展论坛等活动，开展公益法律服务，帮助
市场主体提升法律风险防范意识和能力。完善“公检法司”合作机制，依法保护民营企业产
权和企业家权益。
落实国家支持平台经济规范健康持续发展政策措施，
引导平台企业依法合
规开展业务和发展，
构建兼容开放的生态圈。引导平台企业积极开展科技创新，
提升核心竞
争力。
鼓励互联网平台企业为商户无偿开展数字化代运营服务，
逐步提高商户线上经营水平。
（责任单位：区商务委、区工商联、区发展改革委、区科委、区金融办、区司法局）
（三）大力培育支持中小微企业发展
全面落实国家、
上海市助力中小微企业稳增长调结构强能力政策举措，
全力帮助中小微
企业稳定发展预期、
增强发展信心。
将政府采购工程面向中小企业的预留份额阶段性提高至
40%以上政策延续到2023 年底，鼓励大型企业和平台机构发布面向中小微企业的采购清单。
搭建服务平台引导大企业向中小企业开放创新资源和应用场景。推进数字化转型试点工作，
推动数字化赋能中小企业。（责任单位：区商务委、区科委，区财政局，各相关部门、各街
道）
（四）开展服务企业的大走访工作
开展各级领导干部常态化走访服务企业工作，畅通政企沟通渠道，
推进“领导干部帮办
+工作人员帮办”机制，及时响应、解决企业诉求。持续开展营商环境评估和经济运行监测，
及时准确掌握企业政策诉求，
协同相关部门推动政策进一步完善落实，
优化各类企业发展环
境。
结合信访调处和执法检查，
主动进行结对指导，
指导企业做好整改，
尽快消除隐患。
（责
任单位：区金融办、区工商联，各相关部门、各街道）
（五）加大财政支持稳增长力度
统筹使用各类收入和专项资金，完善专项资金使用和评价方式，优化企业申报流程，
加
快各类涉企专项资金的拨付和执行进度。（责任单位：区财政局、各专项资金使用单位）
本行动方案自2023 年4 月14 日起施行，有效期至2023 年12 月31 日。具体政策措施
明确执行期间的，从其规定。国家有相关规定的，从其规定。

# Page 398:
16.
上海市黄浦区人民政府办公室关于印发
《黄浦区加强集成
创新持续优化营商环境2023 年工作方案》的通知（2023 年2 月
15 日）
黄府办发〔2023〕2 号
区政府各委、办、局，各街道办事处：
《黄浦区加强集成创新持续优化营商环境2023 年工作方案》已经区政府同意，现印发
给你们，请认真按照执行。
特此通知。
上海市黄浦区人民政府办公室
2023 年2 月15 日
黄浦区加强集成创新持续优化营商环境2023 年工作方案
为深化落实国家、
上海市关于优化营商环境的最新决策部署，
以市场主体获得感为评价
标准，以市场化、法治化、国际化为原则导向，对标最高标准、最好水平，进一步深化“宜
商黄浦”建设，加强系统集成和改革创新，持续打造投资便利、行政高效、市场公平、法治
完善、
区域协同发展的国际一流营商环境，
为建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大
都市核心引领区提供软实力支撑，
根据
《上海市加强集成创新持续优化营商环境行动方案》
，
制定本工作方案。
一、对标落实重点改革事项
（一）
完善市场准入退出机制。
依托企业登记数字化服务平台，
全面推进市场主体设立、
变更、注销全程网办。推广企业名称申报承诺制，做好帮办引导，助力提高企业名称一次核
准率。完善《黄浦区企业住所登记管理细则》，扩大集中登记点覆盖范围，探索创新企业登
记场地数字化改革，推动简化住所登记材料。积极推广企业高频证照变更联办“一件事”，
扩大联办许可事项范围。
深入实施市场准入负面清单和外商投资负面清单，
进一步扩大鼓励
市场主体投资范围。推进落实歇业备案制度，加强市场监管、税务等部门间信息共享，推行
歇业备案“一口办理”。探索在企业登记流程中嵌入环境许可告知性提示。（责任部门：区
市场监管局、区行政服务中心、区税务局、区商务委、区生态环境局）
（二）提供获取经营场所便利。优化提升一站式施工许可、综合竣工验收、区域综合评
估、用地清单制、多测合一、验登合一等改革服务成效。完善工程建设项目审批管理系统功

# Page 399:
能，推行“网上办、掌上看、帮代办”工作制度,优化“一站式”审批流程和服务，提升工
程建设项目全程网办率。推动实施“桩基先行”，建设项目涉及方案批复后可单独办理桩基
施工许可。优化项目竣工验收流程，进一步扩展项目分期、分单体验收覆盖领域。推动工程
建设项目审批审查中心向
“审批不出中心”
模式升级。
优化规划、
土地等领域审批管理流程，
推出更多“好办”
“快办”事项。加强不动产登记信息公开和信息共享，提供自助查询等服
务。优化不动产登记90 分钟办结流程，推进落实当场缴税当场领证或先领证后网上缴税工
作机制。（责任部门：区建管委、区规划资源局、区税务局）
（三）优化公共基础设施报装。推进落实水电气网（宽带）联合报装机制，实现一表申
请、一口受理、联合踏勘、一站服务、一窗咨询。优化水电气网（宽带）报装服务流程，实
现获得用电、
获得用水、
获得用气和互联网连接服务满意率98%以上。
完善水电气网
（宽带）
报装独立投诉机制，
加强企业投诉管理及信息公开服务。
深化占掘路审批改革成效，
完善
“一
般项目挖掘道路施工一件事”
集成服务，
实现并联审批、
限时办结。
（责任部门：
区建管委、
区规划资源局）
（四）加强劳动就业服务保障。加强劳动就业公共服务体系建设，优化求职援助、培训
服务、
就业补贴等就业服务。
完善劳动投诉申诉处理、
争议解决等工作机制，
提升政策咨询、
行政指导、
纠纷调解等公共服务效能。
加大劳动监察执法力度，保障劳动者合法合规报酬权
益。推动构建和谐劳动关系，完善政府部门、工会、企业共同参与的协商协调机制。提升劳
动者技能，
持续推进企业职工线上职业培训，鼓励开发职业技能提升项目，
开展职业技能竞
赛。落实企业吸纳重点群体就业补贴“免申即享”。开展新就业形态就业人员职业伤害保障
试点，开展职业指导服务。（责任部门：区人社局、区总工会、各街道）
（五）
加强普惠金融服务支持。深化运用政府性融资担保、财政贴息等财政金融政策工
具，优化“金易融”
“企业贷”等金融方案，拓展“外滩融易行”黄浦信易贷平台服务功能，
助力企业拓宽融资渠道，
降低融资成本。
发挥金融资源集聚优势，
聚焦企业全生命周期发展，
加强产业政策与金融服务联动，创新金融、
专业服务等领域场景应用，
支持各类金融要素市
场、功能性机构、主题基金拓展创新，精准支持市场主体融资诉求与实体经济发展需要。推
动建立普惠金融顾问制度，提升普惠金融政策服务水平。深化“政会银企”工作机制，为中
小微企业提供融资、信贷等金融服务。（责任部门：区财政局、区发展改革委、区金融办、
区行政服务中心、区工商联）
（六）提升内外贸便利化水平。持续推广“提前申报”“两步申报”，进一步优化货物
通关模式。鼓励船公司和港口企业等开展无纸化换单。依托国际贸易“单一窗口”促进航空

# Page 400:
物流作业协同，提升通关效率。扩大实施进口商品第三方采信检验模式。加大AEO（中国海
关经认证的经营者）培育和服务力度，做好企业申请AEO 认证辅导，落实好通关便利措施。
推广无陪同查验作业改革，比例达到70%以上。深化进口关税配额联网核查及相应货物无纸
化通关试点。推广应用“关众点评”移动版，促进跨境贸易中介服务良性竞争。持续推进内
外贸一体化试点标准化工作，完成进口贸易流程标准、
“三同”标准、标准题录服务的研究
和宣贯。（责任部门：黄浦海关、区商务委）
（七）优化企业纳税缴费服务。落实减税降费政策，减轻企业税费负担。推广数字化电
子发票，依托电子税务局等平台功能实现纳税人“能开票、易开票、愿收票、收好票”。优
化增值税留抵退税、出口退税、企业所得税汇算清缴退税、误收多缴退税办理流程，降低企
业办税成本。推行“集中部署+智能应答+全程互动+送问办询评一体化”征纳互动服务模式，
持续优化事前精准推送、
事中智能辅导、事后服务评价纳税服务体系。
完善税费争议解决机
制，保护纳税人缴费人合法权益。
落实长三角跨省迁移涉税事项简化办理，
符合信用条件的
企业无需办理税务注销再开业。（责任部门：区税务局、区财政局）
（八）提升商业纠纷化解质效。推进实施全流程网上办案，优化在线立案、诉讼、调解
等服务，进一步提升诉讼效率和便利度。优化小额诉讼程序，拓展小额诉讼程序适用范围，
推动简易案件及时高效审结。提升涉外商事纠纷化解能力，完善外国法查明、公证认证、翻
译等解纷服务。
推进落实商事审判生效信息即时推送机制、律师在线查询涉案信息机制，
提
升当事人诉讼与律师参讼便利度。推进落实解纷“一件事”改革，加强对各级调解组织工作
指导，完善线上申请和线下办理工作机制。（责任部门：区法院、区司法局、各街道）
（九）
促进市场公平有序竞争。完善公平竞争审查运行机制，
健全涉公平竞争审查投诉
举报受理回应、核查整改、抽查审查、会商会审等工作机制。落实重大政策措施公平竞争审
查会审制度，推行公平竞争审查三级把关机制。
配合开展制止滥用行政权力排除、限制竞争
执法专项行动。
清理建筑工程招投标、
政府采购对外地企业设置的隐性门槛和壁垒。
持续规
范行业协会商会等重点领域涉企收费行为，
减轻市场主体负担。
（责任部门:区市场监管局、
区建管委、区财政局）
（十）
优化企业破产重整服务。优化破产案件涉案信息在线查询服务，
提升涉案信息查
询获取便利度。
推进破产财产解封处置在线办理，完善破产财产多元化处置方式。优化重整
企业在税务、金融、
市场监管和招投标等重点领域信用修复服务，
健全信用修复主动推送常
态化机制，引导重整企业积极申请信用修复。加强破产程序实践探索，促进企业重整挽救。
完善市场主体退出机制，
推动企业破产事项部门联动办理，
提升破产领域公共服务和公共事

# Page 401:
务办理质效。（责任部门：区法院、区发展改革委、区市场监管局、区税务局）
二、完善便捷高效政务服务
（十一）
深入推进行政审批改革。
持续完善
“行政许可事项目录”
“当场办结事项”
“容
缺办理事项”三张清单，提高审批效率。持续推进“一业一证”改革，梳理高频涉企事项，
扩大行业覆盖范围。
拓展证明事项告知承诺制的应用覆盖面，
探索以信用报告替代合规证明。
完善以告知承诺为基础的分级分类审批制度，加大信用信息在政务服务事项办理中的应用。
深化电子材料库建设和行政协助系统应用，持续推进“两个免于提交”。打造“办管执信”
管理闭环，
将事前审批数据应用到事中事后监管实现办管联动，
将执法数据和信用数据应用
到事前审批服务实现执办互补。（责任部门：区政务服务办、区司法局、区大数据中心、区
行政服务中心、区市场监管局）
（十二）强化惠企便民政策供给。持续升级“一网通办”政策发布专区和企业专属网页
功能，
完善惠企政策和便民事项的发布与精准推送。
扩大政策发布覆盖面，
创新政策解读方
式，加大政策宣传力度，推动实现政策发布、解读、宣传三同步。推进惠企利民政策“免申
即享”，推动行政给付、资金补贴扶持、税收优惠等更多事项落地，完善已上线政策事项。
完善各类型企业总部政策，
加强企业政策申请辅导，
支持企业申请
“专精特新”
等市级政策。
优化产业政策体系，加强产业发展、招商安商、助企纾困等政策融合，编制发布产业发展政
策汇编。（责任部门：区政务服务办、区行政服务中心、区发展改革委、区商务委、区金融
办、区科委、区文化旅游局、区工商联）
（十三）提升线上线下服务能级。推出“四个一”（一码续办、一键呼应、一桌联办、
一网互传）服务模式，创新体验式快捷帮办、圆桌式专业帮办、沉浸式营商帮办。提升综合
窗口服务效能，
实现事前受理流程贯通、
事中事后有效联动，
横向办理事项全覆盖，
纵向
“帮、
办、证照”全过程的一站式服务。升级“随申办”黄浦旗舰店服务应用，探索打造线上线下
服务链和数据链闭环的虚拟政务服务模式。优化两棵“生命树”全场景、全流程智能应用，
提供套餐式办事服务。加强线上帮办“云客服”服务，开展“线上专业人工帮办”，实现1
分钟响应、90%解决率。推进“10 分钟政务服务圈”建设，扩大楼宇、园区、商圈、社区、
银行、邮政等区域自助终端服务供给，推动高频事项在自助终端办理。
（责任部门：区政务
服务办、区行政服务中心、区金融办、区商务委、各街道）
（十四）完善网格化企业服务体系。持续完善街道、部门、企业集团“三位一体”的网
格化、
立体化营商服务机制，
优化商务楼宇、
园区服务模式。
完善“1+10+N”
营商服务体系，
依托区行政服务中心与街道打造多功能营商共享空间，提供招商引资、
安商留商、企业服务

# Page 402:
支撑。深入开展企业大走访、大排查，推进“领导干部帮办+工作人员帮办”机制。强化中
小企业服务专员机制，发挥志愿者帮办服务团队作用，提升服务企业能力和水平。完善营商
环境体验官市区联动机制，及时响应、解决市场主体诉求。搭建行业交流平台，拓宽政企沟
通渠道，构建亲清政商关系。（责任部门：区金融办、区商务委、区行政服务中心、区工商
联、区发展改革委、各街道）
三、强化公平精准市场监管
（十五）数字赋能提升监管质效。推进“综合监管”改革，拓展“综合监管一件事”覆
盖面，健全监管“智慧藤”，持续提升监管效能。完善跨部门“双随机、一公开”联合监管，
进一步扩大多部门联合监管范围和频次，
推动监管信息共享互认。
加强企业信用风险分类管
理和结果运用，
实现差异化精准监管，
完善企业信用风险监测预警。拓展数字化监管应用范
围，探索在安全生产、食品安全、生态环境等领域实施非现场监管。强化监管事项目录清单
动态管理，优化企业年报公示服务，全面提升监管透明度。（责任部门：区市场监管局、区
应急局、区生态环境局）
（十六）规范执法促进市场公平。
严格落实行政执法三项制度，推动建立违反公平执法
行为典型案例通报机制。在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生态环
境等领域执行执法工作指引和标准化检查表单，
规范日常监管行为。
落实市场轻微违法违规
经营行为免罚清单，建立容错机制，推进包容审慎监管。加强反不正当竞争执法，重点整治
虚假宣传、商业混淆、互联网“刷单炒信”等不正当竞争行为。
（责任部门：区市场监管局、
区司法局、
区生态环境局、
区建管委、
区应急局、
区城管执法局、
区公安分局、
区消防支队）
（十七）强化知识产权保护运用。
持续开展知识产权保护专项行动，加大违法行为打击
力度。加强海外知识产权维权协作，提高维权效率，助力企业“走出去”。优化数字赋能知
识产权治理，健全知识产权维权援助、纠纷多元解决工作机制。打造“黄小知”服务品牌，
建立知识产权公共服务网点，提供知识产权维权援助、法律援助、代理援助等服务。加强知
识产权运营服务集聚区建设，
为市场主体开展技术研发、
转化运用提供一站式服务。
完善知
识产权质押融资风险补偿机制，持续推动知识产权金融服务发展。
（责任部门：区市场监管
局、区司法局）
四、健全法治信用服务保障
（十八）完善特色多元解纷机制。优化调解前置工作流程，推动构建调解在先、诉讼断
后、
有机衔接、
协调联动、
智慧便民的多元纠纷解决机制。
推进区非诉讼争议解决中心建设，
进一步规范社会调解组织运作。
加强重点领域矛盾纠纷诉调对接，
推动诉调对接范围向保险、

# Page 403:
融资租赁、
一般商事等领域拓展。
严格落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，
配合开
展拖欠中小企业账款行为集中治理。优化诉讼全流程精细化管理，
提升随机分案率，
推广规
范在线庭审，提高案件办理效率和质量。（责任部门：区司法局、区法院、区商务委、各街
道）
（十九）优化公共法律服务体系。健全区数字法律服务平台，优化公益法律咨询、行政
复议申请、法律机构检索等一站式服务。持续推动“外滩法治汇”品牌建设，完善律所、公
证机构、行业协会与企业沟通交流机制。扩大企业“法治体检”服务供给，增强中小企业法
治意识和风险防范水平。推进公证利企便民，拓展“智慧公证”应用领域，建立涉外公证业
务绿色通道，
推动公证更好服务金融、
科创等行业领域。
推动法律服务资源下沉楼宇、
园区、
社区、服务窗口等，打造企业群众身边的法律服务体系。（责任部门：区司法局、各街道）
（二十）提升社会信用服务能级。完善公共信用信息平台建设，优化“双公示”数据归
集，加强信用数据互联互通。推进信用分级分类监管，探索在文化旅游、养老等领域拓展行
业动态管理新模式。
持续开展楼宇信用监测评价，提升信用服务楼宇水平。
深化文化和旅游
市场信用经济试点工作成效，扩大旅游领域“信易+”应用，探索打造外滩信用IP、信用特
色街区等信用品牌。
（责任部门：
区发展改革委、
区市场监管局、
区文化旅游局、
区民政局、
区金融办）
五、构建开放创新投资生态
（二十一）
提升外资服务水平。实施黄浦外资发展基石战略合伙人计划，加强重大外资
项目服务保障，
持续推动跨国公司地区总部、外资研发中心等项目落地。完善外资工作议事
协调机制，
实现重点项目一口受理，推动跨部门综合服务水平提升。优化外国人来华工作许
可服务，推进服务窗口规范化建设，扩大绿色通道办理服务范围。（责任部门：区商务委，
区科委，区金融办）
（二十二）激发科技创新活力。加强科创载体平台建设，拓展国家级、市级孵化平台数
量，推进“数智心城·无界创新”等科创产业园建设，优化广慈—思南、东方国际等园区平
台载体供给、产业招商、政策扶持等服务。深入实施“科技小巨人”工程，加强对申报企业
的辅导支持与服务。
完善高新技术企业认定工作，推动科技项目申报，
加快高新技术成果转
化。举办区科创大会等主题会议活动，优化生态激发市场创新创造活力。
（责任部门：区科
委）
（二十三）优化人才发展环境。深化打造“门楣之光·黄浦人才”品牌，完善人才工作
“1+X”政策体系，推出人才服务保障、科创等领域人才政策。实施新一轮人才安居工程，

# Page 404:
优化人才医疗保健服务，
持续完善人才发展配套服务。健全重点人才联系服务机制，
开展远
程服务与点单式服务模式。打造“燃创黄浦”创业大赛“全链式”创业孵化服务，推广“黄
浦创卡”创业资源共享服务，营造良好创业生态。（责任部门：区人社局、区科委、区房管
局）
六、打造宜商黄浦特色品牌
（二十四）
强化重点区域创新引领。
加快淮海新天地国家级进口贸易促进创新示范区建
设，发布进口贸易功能区建设方案，推动搭建跨境服务、跨境结算、跨境交易、跨境电商等
创新协同的贸易促进平台，推进内外贸一体化国家级试点。优化外滩产业集聚发展生态，
持
续举办“雅集·黄浦”系列生态活动，放大外滩大会、外滩金融峰会、“艺术外滩”等品牌
效应。深化“演艺大世界”建设，推动环人民广场区域文化演艺与南京路商圈的文商旅发展
联动，推动商业结构加快调整升级。推动服务业领域开放，深化“新片区+黄浦区”合作，
进一步丰富市场主体、提高要素密度、优化功能配套，提升服务辐射能力。（责任部门：区
商务委、区金融办、区文化旅游局、区发展改革委）
（二十五）
深化长三角营商环境共建。
落实《长三角国际一流营商环境建设三年行动方
案》，依托长三角主要城市中心城区高质量发展联盟，实施一流营商环境共建专项行动。加
快政务服务一体化建设，
拓展智能服务终端异地布建，
开展
“云客服”
跨区域合作，
提升
“跨
省通办”能力。推动长三角中心城区监管执法、知识产权保护等领域一体化试点。完善社会
信用建设合作，拓展“信游长三角+”服务场景，推动跨区域信用信息公开和共享互认。深
化长三角楼宇评定标准应用，
开展楼宇指标动态监测，
联合提升楼宇服务质量。
（责任部门：
区发展改革委、区行政服务中心、区市场监管局、区金融办）
（二十六）服务绿色循环经济发展。落实《黄浦区碳达峰实施方案》，推动实施“碳达
峰”九大行动，深化国家级商业建筑需求侧管理示范项目建设，以及“一大会址·新天地”
近零碳排放实践区、
世博最佳实践区等重点区域碳达峰示范区建设，推动重点行业领域、
重
点区域能源利用效率提升。加强对节能环保、新能源、低碳交通、绿色低碳建筑等项目和产
品技术的发展支持，
落实国家有关环境保护、应用绿色技术装备等绿色税收优惠政策，探索
绿色信用应用，
支持节能低碳环保产业发展。支持鼓励绿色发展基金、
传统金融机构设立绿
色业务板块、创新金融产品，服务绿色、低碳、循环经济发展，协同提升城区发展绿色化水
平。（责任部门：区发展改革委、区生态环境局、区建管委、区财政局、区税务局、区金融
办）
七、组织保障

# Page 405:
（二十七）加强系统集成，协同高效推进。持续优化区领导部署推进、部门常态化会商
工作机制，完善营商环境责任部门、单位、街道沟通协作机制，共同推动营商环境重点工作
事项落实。
鼓励各部门结合本领域工作打造优化营商环境特色亮点，
加强各类优化营商环境
典型案例、经验做法学习交流和复制推广。（责任部门：区发展改革委)
（二十八）
坚持问题导向，加强评价监督。
根据全市营商环境工作考核要求及本区工作
方案，明确任务分工和进度安排，加强月度督查考核。以企业满意度为焦点，进一步完善营
商环境评价指标体系，加强营商环境自评与结果应用。充分发挥企业服务专员、
营商环境体
验官等沟通渠道作用，
完善营商环境问题反馈与处理解决机制。
（责任部门：
区政府办公室、
区发展改革委)
（二十九）加强宣传推介，深化品牌建设。将营商环境宣传纳入全区宣传工作重点。完
善黄浦“优化营商环境”专栏网页。持续开展政策解读、案例效果、典型事迹等主题宣传活
动，提高营商环境政策的覆盖面和可及性。
开展优化营商环境案例评选及典型案例宣传，
营
造比学赶超氛围。（责任部门：区政府新闻办、区发展改革委）
17.
上海市金山区人民政府办公室关于转发区政务服务办制
订的《2023 年金山区全面深化落实“一网通办”改革工作要点》
的通知（2023 年5 月16 日）
金府办发〔2023〕9 号
各镇政府、街道办事处、园区管委会，区政府各部门、各直属单位：
区政务服务办制订的《2023 年金山区全面深化落实“一网通办”改革工作要点》已经
第30 次区政府常务会议讨论通过，现转发给你们，请认真按照执行。
上海市金山区人民政府办公室
2023 年5 月16 日
2023 年金山区全面深化落实“一网通办”改革工作要点
为全面贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神，
落实市委、
市政府关于优化营商环境
和推进治理数字化转型工作要求，
深入践行人民城市重要理念，在更高起点上推动“一网通
办”改革向纵深发展，紧紧围绕区委、区政府中心工作，着力提升我区政务服务标准化、规
范化、便利化、智慧化水平，制定本工作要点。

# Page 406:
一、主要目标
2023 年，立足“金心办尽心办”政务服务品牌，打造“一网通办”智慧好办2.0 版。
持续深化“一网通办”改革，全面提升政务服务标准化、规范化、便利化、智慧化水平。构
建线上线下泛在可及的全方位服务体系，
推进线上线下政务服务全流程智能化、
集成化办理，
推行惠企利民政策“免申即享”主动服务，迭代升级“随申办”移动端，做优做强企业和个
人掌上办事服务，拓展以“随申码”为载体的数字化应用，夯实“好差评”和帮办服务，深
入推进综合窗口工作人员职业化发展。
优化企业和个人高频依申请政务服务事项，
推进智能申报，
实现企业群众首办申请受理
（收件）成功率不低于90％，人工帮办解决率不低于90％。新增和优化拓展区级“免申即
享”和高效办成“一件事”服务。
二、重点任务
（一）推动融合创新发展，提升政务服务办事过程便利化、智慧化水平
1.提升政务服务线上线下全过程智能化水平。推进企业和个人高频依申请政务服务事
项智能引导、智能申报、智能预审、智能辅助审批等服务，实现线上线下申请材料结构化、
业务流程标准化、审查规则指标化、数据比对自动化。智能预填比例不低于70％，智能预
审比例不低于90％，
企业群众首办成功率不低于90%，办理状态实时同步，
简单结构化事项
实现人工智能自动审批。
继续做优综合窗口政务智能办，
加强智能应用宣传及主动服务，
完
善智能帮办精准性和全面性，进一步提升材料一次通过率。深化拓展“远程勘验”功能，提
升勘验服务便利化、审批效率高效化水平。
2.优化拓展线上线下帮办服务。全面提升帮办服务能级，提高“一网通办”帮办响应
速度和精准解决率，持续提升政务服务帮办中心融合服务能力。线上，落实“双100”事项
开通“专业人工帮办”，实现1 分钟响应、90％解决率；“12345”热线三方通话直转部门
专业人员接听，接通率不低于90％；上线帮办微视频，降低企业群众学习和试错成本；持
续完善知识库建设，提升智能客服“小申”精准咨询能力。线下，持续推进领导干部和工作
人员帮办制度，
原则上各部门领导班子成员每人每年至少开展一次帮办工作。
建立线上线下
“办不成事”反映、帮办、整改闭环联动机制，推动“办不成事”反映窗口覆盖至全区各政
务服务大厅，提供兜底服务，解决企业群众办事过程中遇到的疑难事项和复杂问题。
3.深化政策和服务“免申即享”模式。持续新增和优化“免申即享”服务事项，加强
区级统筹协调和宣传引导，
提升数据和算法支撑，
依托企业专属网页和市民主页实现智能匹

# Page 407:
配、
自动送达、
快速兑现，
推进条件成熟的资金补贴扶持等惠企利民政策和服务
“政策体检”
“免申即享”全覆盖。
4.深入推进主题集成服务。
围绕企业和个人全生命周期政务服务事项，
深化高效办成
“一
件事”改革，强化审管协同和信息共享。推动区级相关部门新增、优化本区特色标杆“一件
事”。加强“一网通办”各端“一件事”专栏建设，方便企业群众查找入口、熟悉流程、办
理事项。深入推进“一业一证”改革，完善行业综合许可全流程管理制度，探索基于市场准
营承诺即入制的行业准入新模式。优化“一网通办”惠企服务专栏，汇集发布涉企政策。
5.持续推进“两个免于提交”。加大线上高频重点事项和线下各类政务服务大厅“两
个免于提交”推广落实力度，健全免交工作运行评估机制。完善证照授权体系，提升授权便
利性、规范性，开发在线多级授权调证应用场景，实现更多证照免交。依托市企业住所标准
化登记信息库，
落地本辖区不动产登记信息，推动区级部门简化企业住所使用证明材料。
拓
宽免交方式，进一步推动更多办事材料通过行政协助和证明事项告知承诺方式实现免交。
6.提升企业专属网页服务水平。不断丰富“一网通办”企业专属网页，持续提升企业
专属网页能级，
完成至少10 个区级特色档案接入。
完成金企服务云PC 端与企业专属网页的
融合。
围绕行业标签，
提升政策解读创新性、
有效性，
提供行业政策、
政策解读、
精准推送、
政策体检、
政策申报、
政策咨询、
政策评价全流程政策服务。
持续优化主动智能化提醒服务，
更新10 个区级电子证照提醒。持续探索“亮数”创新服务应用，完成5 个“亮数”应用场
景，实现实体大厅窗口办事线下扫码数据预填。
（二）“四端联动”推动泛在可及服务体系建设，提升政务服务标准化、规范化水平
7.构建线上线下全面融合的政务服务体系。进一步推进政务服务线上线下标准统一、
服务同质，推动窗口端、电脑端、移动端、自助端四端联动、功能升级。探索打造虚拟政务
服务大厅，设立虚拟政务服务窗口，建立规范、安全的视频交互远程受理模式，推行远程互
动引导式政务服务，
实现与实体大厅同质的办理体验。
探索创新政务服务大厅跨部门协同方
式，加强“一件事”“一业一证”等主题集成服务的推广应用，提升服务效能。
8.深化政务服务中心和政务服务事项标准化建设。推进区政务服务中心综合窗口系统
标准化建设，落实市级数据统一标准，
完善事项及办件数据推送，
实现入驻综合窗口事项的
规范化管理和统一标准服务。
设立的区级集中提供政务服务的综合性场所名称统一为政务服
务中心，推动综合窗口比例达到100％。实现政务服务场所办事统一预约服务全覆盖，提升
综合窗口办事效能，预约办理现场等候时间一般事项不超过10 分钟、复杂事项不超过30
分钟，窗口办理时间一般不超过20 分钟。持续做好老年人、残疾人等特殊群体的便民服务

# Page 408:
工作。健全政务服务事项目录管理制度，制定政务服务事项调整、办事指南编制、业务手册
编制等标准规范，确保办事指南和业务手册各要素清晰、完整、准确、易读。
9.迭代升级“随申办”移动端。推动“随申办”市民云区级部门应用整合，拓展服务
事项接入，深化区、镇两级特色服务建设，做优做强市民云金山旗舰店及街镇（高新区）旗
舰店服务渠道。推动“随申办”企业云上线运行，统一涉企法人移动端办事入口，提供事项
办理、信息查询、政策解读、特色专栏、涉企档案等为企服务，推动企业依托“随申办”企
业云亮证或亮码办理事项。吸纳、融合金企服务云相关服务，整合集成接入“随申办”企业
云，提升专业为企服务能力。
10.推进以“随申码”为载体的城市服务管理码数字场景应用。依托“随申码”开放服
务体系，
持续深化拓展
“一人一码”
“一企一码”
在人才服务、
助老扶残等领域的场景应用，
为市民、各类法人组织提供个性化、精准化、便利化的服务体验。利用“随申码”实现全区
中小学体育场所向社会开放的查询、核验功能。研究推进“随申码”应用于城市场所和部件
赋码，探索场所和部件码在城市服务管理中的应用。
11.打造线下15 分钟政务服务圈。持续开展政务服务事项“两个集中”工作，提升依
申请政务服务事项大厅集中办理比例。在有条件、有需求的村（居）委会探索创新试点线上
远程办理服务模式，将社区事务受理服务中心事项向村（居）委会延伸。持续推动自助终端
扩点增量，加大24 小时自助服务区建设力度。强化政务服务自助终端内容供给，推动更多
区级事项入驻自助终端。加强政务服务地图信息更新维护，确保服务信息准确。
（三）强化数据和技术赋能，拓展高频应用场景，为优化服务提供技术支撑
12.强化智能服务支撑能力。提升“一网通办”金山频道智能服务能级，持续优化AI
智能服务及智能场景应用，提升智能算法资源支撑，完善涵盖语音识别、图像识别（OCR）、
语义分析（NLP）等能力的智能服务模型，向市大数据中心智能服务模型仓库提供有效的智
能算法模型。
13.深化全生命周期数据治理。坚持统筹规划、应用导向，围绕业务应用的痛点、难点
和堵点，形成“共建、共治、共享”的数据治理工作格局，梳理“两张网”、税务、就业、
法律监督等重点应用场景数据，
落实有关数据标准和安全分级管理要求，
持续保障数据质量
和数据安全。推动“聚数工程”“数源工程”建设，深化法人、税务、信用专题数据库、主
题数据库建设，
落实数据异议核实与处理机制，
持续提升数据治理水平。探索数据目录上链
和信息系统登记上链。

# Page 409:
14.不断拓展数据应用场景。依托国家、市级平台支撑，开展数据直达基层试点工作，
推动部门、
基层共享国家和长三角数据，
为部门业务创新和基层治理赋能。
加强税务、
就业、
信用等数据融合分析，提升经济运行分析、综合监管、基层治理、城市管理、生态环境保护
等领域的数字化服务管理水平，为数据应用做好支撑。
15.强化电子证照管理应用。提升应用基础支撑能力，全面推进电子营业执照、电子印
章、电子签名、电子发票、电子档案在政务服务领域的广泛应用，增强操作易用性和用户体
验度。
加强电子证照数据归集和质量管理，
推进高危险性体育项目经营许可证等新增证照的
归集，
进一步提升历史数据完整度、准确度以及增量证照的实时度。推进电子证照在本区以
及长三角政务服务、
监管执法和社会化领域的应用，
优化提升电子证照使用体验和使用效能。
坚持安全性与便利度并重，高标准确保电子证照安全，优化电子证照授权机制和调取模式。
16.加强电子材料库支撑与应用。依托市政务区块链，完善区级电子材料库材料上链功
能，实现区级电子材料统一管理和赋能，拓展区级电子材料种类及数量，创新电子材料应用
场景，推动更多区级电子材料复用、事项办理零材料提交。探索区块链在税务服务、市场监
管、民生服务、财政专项资金支持等场景中的应用。
（四）夯实信息化基础建设，强化运营管理，持续提升“一网通办”综合服务能力
17.优化“一网通办”运营情况报告机制。按月编制“一网通办”运营报告，结合重点
工作情况编制数据运营报告、“好差评”报告等，优化运营报告板块内容，动态展示“一网
通办”运营体征数据，提升各类数据分析应用实效，为各单位及时优化服务提供支撑。
18.提升“一网通办”平台基础能力。配合市大数据中心持续深化“一网通办”统一受
理平台建设，结合市级相关技术标准规范，调整“一网通办”基础资源，优化“一网通办”
电脑端、移动端、自助端相关服务功能及系统接口，做好各类事项办理服务改造，全面支撑
市级各类办事服务措施落地，提升“一网通办”用户体验度。
19.完善知识库运营建设。从企业群众视角，完善知识库问答汇总。对区各部门网上办
事指引、常见问题、政务百科词条、政策原文、通知公告、热线电话、部门信息七类知识进
行采集和维护，
全年完成至少3500 条问答收集。
各部门在新的政策文件实施前1 个工作日，
应将相关政策及问答更新至知识库，并结合市智能“小申”问答，完成不少于120 条新增问
答，
对未能解答的咨询，
应在5 个工作日内将答复口径补充到知识库，
定期进行知识库巡检、
纠错，提升效能分析与跟踪反馈能力。
20.强化“一网通办”安全保障。完善贯穿开发、测试、部署、发布、运维保障全过程
的一体化安全保障体系。
加强数据安全常态化检测和技术防护，
按照市大数据中心技术标准

# Page 410:
规范，做好数据加密存储、传输和应用工作，防止数据篡改、泄露。推进数据脱敏使用，加
强重要数据保护，严格管控数据访问行为，实现过程全记录和精细化权限管理。
（五）做强政务服务金山特色，创新提升有温度、有速度、有深度的服务体验
21.深化“拿地即开工”服务模式。开展“点单式”培训+“自检式”考核、经验互学
互鉴等活动，丰富代办员政策理论知识，拓展工作思路。建立服务对象评议制度，实行“一
项目一评议”，重点测评代办员服务态度、工作作风、业务水平等，发现问题短板，从而更
有针对性地改进提升。修改完善“拿地即开工”工作规则，优化审批流程，使工作更顺畅高
效。
22.推进政务服务“村居代办”。推动各街镇（高新区）加强对“村居代办”工作的业
务培训，引导各村（居）扩大代办服务事项范围。强化数字技术赋能，依托“随申办”移动
端开展远程视频交互导办服务，减少代办员跑动次数，降低沟通成本，
提升代办服务一次通
过比例。
23.深入推动政务服务“跨省通办”。进一步健全完善长三角“一网通办”服务专窗布
局，提升长三角“一网通办”事项办理承接服务能力。在区政务服务中心线下窗口实现应用
的基础上，
拓展长三角高频电子证照调用功能在线上申办系统领域的实际应用。
加强金嘉政
务服务异地通办对接交流工作机制，强化数据共享、
电子证照互认调用、线下专窗运行等工
作的沟通联系。
24.持续优化公共服务事项。坚持需求导向和改革导向，组织各部门持续梳理新增区自
有依申请办理类公共服务事项，针对企业和群众高频办理事项，开展智能申报、
智能预审和
人工智能自动审批改革，研究上线电子劳动合同等特色公共服务事项，持续优化办理流程，
提升办理便捷度。
推动入网公共服务事项标准化和规范化，
强化区自管公共服务事项办事指
南的动态维护。
三、工作保障
（一）
加强队伍建设。
强化各政务服务中心人员配置。
综合性政务服务中心统一配备综
合窗口工作人员，负责派驻人员的日常管理、服务规范，并对其年度考核等次提出建议。推
进行政办事员（政务服务综合窗口办事员）国家职业技能等级认定、定岗晋级等工作，增强
人员队伍稳定性。健全培训管理制度，
丰富综合窗口人员学习培训方式，不断提升工作人员
的服务意识、业务能力和办事效率。持续开展“一网通办”专项立功竞赛活动，提升窗口工
作人员的归属感和荣誉感。

# Page 411:
（二）抓好工作落实。各单位主要领导要亲自关心、亲自部署、亲自督促“一网通办”
工作，明确“一网通办”工作的分管领导和具体工作人员。各单位应结合工作实际，在本工
作要点印发后30 日内制定本单位“一网通办”工作年度计划，并向区政务服务办备案。做
好年度计划的任务分解，实时跟踪推进，确保落实到位。
（三）强化考核评估。夯实全事项、全渠道、全平台、全流程的“好差评”制度，引导
企业群众自主自愿参加评价，实现评价、反馈、整改、监督闭环管理。强化以评促改，加强
“好差评”
数据分析研判和定期通报机制，
确保问题得到有效整改，持续提升评价的双向激
励作用。做好“12345”热线反映的“一网通办”问题的分办、整改、反馈工作。逐步推广
使用窗口“啄木鸟”轻应用平台，提高政务服务人员在线沟通协作效率。对各单位“一网通
办”工作开展年度评估，根据市政府要求，将“好差评”等年度评估情况纳入党政领导班子
绩效考核。
（四）加强宣传推广。强化宣传意识，围绕“一网通办”重点改革任务，聚焦高频场景
应用，多渠道宣传推广，扩大宣传覆盖面和影响力，提升企业群众的知晓度和参与度。进一
步加强“一网通办”服务推介和功能解读工作。鼓励工作创新，及时总结工作成效和特色亮
点，形成典型案例、典型经验，年内各单位至少形成1 个典型案例。
18.
上海市金山区发改委关于印发
《金山区加强集成创新持续
优化营商环境行动方案》的通知（2023 年2 月15 日）
金发改规〔2023〕2 号
各镇党委和政府、街道党工委和办事处、园区党委（党工委）和管委会，区委、区政府各部
门，各区级机关，各人民团体，各直属单位：
《金山区加强集成创新持续优化营商环境行动方案》
已经区委、区政府同意，现印发给
你们，请认真按照执行。
附件：金山区加强集成创新持续优化营商环境行动方案
上海市金山区发展和改革委员会
2023 年2 月15 日
附件
金山区加强集成创新持续优化营商环境行动方案

# Page 412:
为深入贯彻落实党中央、
国务院和市委、市政府关于优化营商环境的要求，
塑造金山营
商环境特色优势品牌，为企业提供更优质的服务，根据《上海市加强集成创新持续优化营商
环境行动方案》，结合本区工作实际，特制定本行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
完整、
准确、
全面贯彻新发展理念，坚持市场化、法治化、国际化原则，把优化营商环境作为推动金山经
济社会发展的“头号工程”，以政府职能转变为核心，持续深化“放管服”改革，把市场评
价作为第一评价，把企业感受作为第一感受，不断开拓探索特色企业服务模式，
全力以赴为
各类企业主体发展壮大保驾护航，
努力成为上海营商环境最好的地区之一，
成为国内外优质
企业的投资热土。
二、营造公平公正的法治环境
（一）实施包容审慎监管
1.强化透明监管。
强化监管事项目录清单动态管理，
在国务院部门监管事项目录清单基
础上，根据法律法规立改废情况及时在区“互联网+监管”系统进行认领、调整或取消，明
确监管主体职责。严格落实行政执法“三项制度”，严格规范公正文明执法。严格落实行政
裁量权基准制度，防止任性执法、类案不同罚、过度处罚等问题。严禁未经法定程序要求市
场主体普遍停产停业，坚决杜绝“一刀切”“运动式”执法。在市场监管、城市管理、应急
管理、消防安全、交通运输、生态环境等领域，落实全市统一的执法工作指引和标准化检查
表单，主动公开日常监管工作标准，规范日常监管行为。
2.推行高效监管。全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步扩大多部门联
合监管范围和频次，
完善监管方式，
推动监管信息共享互认，
严禁各种随意检查、
重复检查、
多头检查。在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境等领域运用现代信息技术推进实施
非现场监管，优化集中上门检查方案，
探索建立联合飞行检查机制，减少对市场主体正常生
产经营活动的不必要干扰。探索开展综合监管“一件事”改革试点，推进流程再造、制度重
塑、场景应用，提高事中事后监管整体效能。
3.提倡“温度”执法。深化落实包容审慎监管等创新监管方式，按要求落实不予实施行
政强制措施清单，
为新兴主体成长提供更大空间。
深化落实轻微违法行为依法不予行政处罚
清单制度体系，
进一步激发市场活力。
深入推进企业合规改革试点工作，
通过探索既
“严管”
又“厚爱”的企业合规“金山样本”，落实“依法能不捕的不捕、能不诉的不诉、能不判实
刑的提出缓刑建议”的工作方针，为企业提供规范健康包容的法治环境。

# Page 413:
（二）促进市场公平竞争
1.保护市场主体平等。促进和保护市场主体公平竞争，切实保护产权。
优化公平竞争审
查机制，严格落实政府采购、
资质审批和补贴发放等重点领域审查规则。做好重大政策措施
公平竞争审查会审工作，
加大审查力度和覆盖范围，
强化公平竞争审查效能。组织开展制止
滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动。依法清理、取消各种限制性规定，落实所有企
业在招投标、政府采购等方面的同等待遇。
积极开展公平竞争政策宣传周活动，
加强经营者
竞争合规指导。
推广建设工程招投标分平台全流程电子化，
从公路养护项目向其他工程建设
领域复制。
2.助力企业合规经营。落实经营者价格行为规则，加强医药、养老、教育、旅游、殡葬
等民生领域价格监管，规范涉企收费、自然垄断行业收费。严厉打击混淆、虚假宣传、商业
贿赂、违法有奖销售、侵犯商业秘密等不正当竞争行为，规范企业生产经营行为。完善广告
业发展的监管体系，优化广告发展环境。
3.强化信用体系建设。
推动行政许可和政务服务事项广泛适用信用承诺制，
对守信市场
主体实施减材料、减时限以及容缺办理等便利政策。
持续实施信用分级分类监管，基本实现
重点领域信用监管全覆盖。推进公共信用综合评价试点，
推动信用评价结果在行政审批、
日
常监管、表彰评优、资金扶持等场景中应用。加强企业信用风险分类结果综合运用，完善推
进企业信用风险监测预警。落实企业信用信息公示系统和“信用中国（上海）”网站信用修
复结论共享和互认机制，
推动有关部门依法依规解除失信约束措施。大力推行“市场主体合
规一码通”，拓展企业信用报告替代合规证明覆盖领域。建立“信易+”联盟，积极拓展“信
易+”服务领域，在文化旅游、商贸、社会治理、民生服务等多方面创新开发“信易+”应用
场景，推动信用建设与实体经济发展深度融合。
（三）加强法律保护
1.重视知识产权保护。深化“严保护、大保护、快保护、同保护”的知识产权保护工作
体系，推动知识产权与法院、检察院、公安、市场监管等部门密切联动协作，夯实侵权查处
快速反应机制。围绕金山区重点产业集群，加强新领域、新业态知识产权保护。建立区重大
项目、
重点产业绿色通道，
提供商标注册快速响应、
纠纷快速调解、
侵权快速保护
“一站式”
服务。
加强相关部门联动，为科创板拟上市企业提供高质量知识产权服务。
持续推动知识产
权公共服务体系建设，为中小微企业提供知识产权维权援助、
法律援助、代理援助等基础性
公共服务。
2.高效化解商业纠纷。全面实施全流程网上办案。通过互联网传输、区块链电子存证技

# Page 414:
术、人工智能验证功能，将司法场景拓展至“线上+线下”双空间，促成诉讼当事人足不出
户高效快速解决商事纠纷。优化小额诉讼程序，
拓展小额诉讼程序适用范围，推动简易案件
及时高效审结。
强化商事审判生效信息即时推送机制、律师在线查询涉案信息机制，
提升当
事人诉讼便利度。积极推进“解纷一件事”改革。
3.加强法律服务保障。完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接、相互
协调的多元化纠纷解决机制。
落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，
开展拖欠中小企
业账款行为集中治理。深化“三团一平台”组团式联系服务企业新模式，推动法律服务资源
下沉，注重线下线上相结合，打造企业身边的法律服务体系。开展“法护金企—连心桥”系
列专场企业家下午茶活动，为企业提供法律咨询服务。建立和完善园区法律服务体系，建立
公共法律服务工作室
（站点）
，
探索公共法律服务进园区。
开展
“法治体检”
工作，
建立“一
企一档”，形成《企业法治体检报告》，帮助企业查找制度漏洞和法律风险。用好“律师+
公证+调解”组团服务资源，切实解决企业发展中遇到的法律问题。推进公证利企便民、公
证收费标准调整，依托“智慧公证”监管平台，提升监管质效。
三、提供高效便捷的政务服务
（一）提升涉企决策水平
1.支持企业参与决策。
常态化开展利益相关方列席区政府重大会议，
制定与市场主体生
产经营活动密切相关的政策文件时，充分听取市场主体、
行业协会商会、消费者等方面的意
见，并建立健全意见采纳情况反馈机制。建立健全企业家参与涉企政策制定机制，在涉企重
大决策出台前，
充分听取企业家的意见建议。
用好书记信箱、
区长信箱等网上政务平台通道，
支持区人大代表、
区政协委员多方听取并向区政府传递企业对重大事项、
重大决策的意见建
议。健全畅通便捷的政企互动机制，建立完善区领导定点联系、定期走访等常态化政企沟通
机制，办好企业家座谈会等政企沟通平台，引导企业共同推动营商环境持续改革。
2.加强政务公开。进一步深化政务公开制度，针对社会和企业关注的政府审批、
政府采
购、重大建设项目等信息，持续加大政务公开力度。坚持以服务对象为中心，围绕更好满足
企业和市民的办事需求，
持续优化政府门户网站，提升用户界面和办事流程的友好性，全面
清理门户网站中的无效链接和无信息内容界面，提高电子政务公共服务的用户满意度。
3.高效传递政策。优化“一网通办”惠企政策专区和“企业服务云”惠企政策专栏，集
中汇集发布涉企政策要点。
提升金山企业服务云平台功能，
以企业需求为导向，
将国家、
市、
区各级产业政策进行分类，制作成“政策产品”，便于企业查询。深化“AI+”技术赋能，
优化智慧推送体系，向区内企业精准推送相关涉企惠企政策，变“企业找政策”为“政策找

# Page 415:
企业”。推进行政给付、资金补贴扶持、税收优惠等政策实现“免申即享”“政策体检”全
覆盖。对确需企业提出申请的惠企政策，加快实现一次申报、全程网办、快速兑现。开展形
式多样的政策宣传解读，建立政策发布、解读、宣传三同步机制。加强对窗口服务人员、代
办员、重点企业驻点员的政策和业务培训。搭建与企业沟通交流“云平台”，形成“功能多
元化”“课程模块化”“受众规模化”的“非接触式”政策解读宣传新形式。定期对现有涉
企政策进行梳理，清理已过期失效政策。
（二）提高政务服务效能
1.提升市场准入便捷度。依托企业开办“一窗通”系统，提升智能核验、智能服务、在
线身份验证、电子签名等功能，申报数据实时校验，实现“即报即办”。全面推行企业名称
申报承诺制，提高企业名称一次核准率，完善企业名称争议处理机制。
尊重市场主体经营自
主权，
明确市场主体经营范围由其从经营范围库内自主确定并向社会公示。
优化外商投资企
业设立登记、
内外资企业变更等全程网办服务功能。
将市场主体向登记机关申请备案的部分
事项，
改为自主向社会信息公示。
优化涉企高频许可审批流程，实施企业高频证照变更联办
“一件事”，将前置办证、照后办证等纳入一体化改革，优化证照变更与企业变更登记全程
网办系统版功能。
对同一企业不同申办事项所需材料的内部流转进行优化，
减少和避免同一
材料的重复提交。
2.提高项目审批效率。按照全领域、全覆盖、全流程要求强化“一个系统”功能，全面
实现工程建设项目全程网办。探索实施施工图审查差别化管理模式，以政府购买服务方式，
委托第三方检测机构开展事中事后检查。全面推行“桩基先行”，对特殊类重大产业项目，
单独开展桩基础工程施工发包。将“分期竣工验收”范围进一步扩展。推动审批审查中心向
“审批不出中心”模式升级。优化规划、土地等领域审批管理流程，推出更多“好办”“快
办”事项。
3.简化证明事项。
持续深化证明事项告知承诺制，
建立健全部门间的数据共享长效机制，
打通信息数据共享应用壁垒。
构建重点领域事前事中事后全流程监管机制，
对适用对象实施
公共信用前置审查。
推进实现事中信用分级监管与分类风险评价，
对无法通过部门数据共享
核查方式获得相关证明事项信息的，
鼓励行政机关采取上门调查、
实地核查等方式自行核验。
进一步完善事后失信惩戒模式，对作出不实承诺的或违反承诺的主体，应当依法终止办理、
责令限期整改、
撤销行政决定或者予以行政处罚，并纳入信用记录。持续开展证明事项清理
工作，对新清理的区级证明事项，及时修订、公布相关政务服务事项办事指南，涉及的规范
性文件及时修改、解释或废止。

# Page 416:
4.便利化跨境贸易。
完善企业反映问题收集和清零机制，
为企纾难解困助力通关。在有
效监管的前提下，积极探索政策适用叠加，扩大实施网上核查、第三方采信、企业自查结果
认可、
跨部门联合抽查等核查业务新模式。
加大企业信用培育工作力度，推动海关高级认证
企业享受降低单证审核和货物查验率、加快通关速度、实施优先查验等多项通关便利措施，
落实精简海关申报随附单证，
全面推广企业自主打印。
全面实施
“附条件提离”
“转场检查”
“合并检查”等监管作业线上办理。推广无陪同查验作业改革，提高口岸查验无陪同比例。
推进RCEP 原产地证书及经核准出口商制度的运用。
5.优化纳税服务。严格落实各项减税降费政策，
进一步减轻企业税费负担。
优化电子税
务局功能，不断丰富系统应用场景，全面推广“数字化电子发票”。持续打造“15 分钟办
税服务圈”，推进传统办税服务厅向智慧办税服务厅转型，完善纳税申报多税合一、数据预
填、报退合一等纳税申报便利化服务，推进增值税留抵退税、出口退税、企业所得税汇算清
缴退税、误收多缴退税办理流程改造提速，
进一步压减企业纳税时间和成本。依托系统数据
交互，开展退税审核分级分类处理，采取“白名单式管理、联动化运行”模式，实现退税申
请一键审批。推行“集中部署+智能应答+全程互动+送问办询评一体化”征纳互动服务模式，
持续优化事前精准推送、事中智能辅导、事后服务评价纳税服务体系，及时、精准解决企业
办税中的各种问题。
6.完善退出破产机制。完善歇业备案制度，便利企业一窗、一网、一次办理歇业备案。
优化企业注销“一窗通”平台功能，各部门并联办理业务，全面公开注销流程、条件时限、
材料规范、办事地点等信息，实现申请人各环节流程、进度可查询。推动实施简易注销、承
诺制注销、
强制注销、
强制除名及代位注销等改革制度。
进一步精简企业办理注销提交材料、
缩减办理时间，
切实降低退出成本。推进破产财产解封处置在线办理，
完善破产财产多元化
处置方式，提升财产处置效率和回收率。
（三）做优企业服务品牌
1.优化服务机制。
深化区领导、
区级部门和街镇联系企业制度，
对重点企业、
潜力企业、
中小微企业以及园区进行分类指导，
主动送服务上门、
送政策上门。
完善中小企业服务体系，
拓展延伸服务队伍，推动企业服务资源、系统平台与园区对接。聚焦商事、工程建设、人才
服务等重点领域，拓展“一件事”“好办”“快办”“不见面办理”事项范围。全面推行体
系化服务企业模式，逐步实现园区和楼宇全覆盖。制定“一套解决问题机制”，对能够解决
的企业问题做到“日清日结”，对无法立即解决的问题，不定期召开专班会议，推进多部门
共同协调落实。加快重点项目推进，完善领导“陪办”制度，各街镇园区党政“一把手”作

# Page 417:
为重点项目推进第一责任人。
推行重点项目
“包保制”
，
下沉建设项目一线，
加大服务力度，
助力项目建设提速。不断完善“拿地即开工”服务流程和机制，扩大服务覆盖面，推动“拿
地即开工”成为全市企业服务效率的标杆。
2.实施帮办服务。持续推进“全程代办”服务，规范服务模式，梳理帮办代办事项所涉
及政策文件，汇总事项清单、办理流程和服务指南，编制相关服务手册，提高服务专业性和
精准度。
优化在线为企帮办服务，
大幅提升在线人工帮办的响应速度和精准解决率，
实现
“线
上人工帮办”1 分钟响应，90%解决率。优化“办不成事”反映窗口，持续赋能“政务服务
帮办中心”，打造多维度自助办理和线上线下帮办体验。进一步扩大企业服务专员队伍，持
续推进领导干部帮办+工作人员帮办机制，
对重点企业和专精特新企业实行全方位帮办服务。
强化帮办专员专题培训，
提升帮办员综合素养、
业务能力和服务水平，
培养一批
“一专突出、
全科皆能”的服务标兵。强化12345 热线企业诉求快速响应、高效办理、优质解决。
3.强化智能服务。推进“金智办”政务智能办建设，提高“AI+政务服务”能力，优化
企业线上线下办事全过程智能预填、
两个免交、
智能预审、
智能审批等功能。
打造
“随申办”
企业云移动端服务，完善金山区企业专属网页建设，为企业提供事项办理、信息查询、惠企
政策发布、利企项目申报等服务内容。进一步推进“随申码”延伸应用。依托全市“一网通
办”体系架构持续推进“随申码”在我区就医、旅游、交通、养老等领域的应用。构建线上
线下全面融合的“泛在可及”服务体系，推动PC 端、大厅端、移动端、自助端的“四端”
联动及功能升级。深化窗口“智能帮办”+远程“直达帮办”服务模式。
四、创造协同创新的产业生态
（一）提供丰富要素供给
1.便利经营场所获取。强化房地产登记信息公开和信息共享，
提供购房资格、批量核价
结果等信息自助查询服务。
打通不动产登记及市场主体登记多个数据链路，
形成区数字化标
准住所库，供房屋产权（管理）人线上申请、打印住所使用证明，实现全流程全环节网上办
理，提升住所登记便利化水平。严格落实房产登记当场缴税当场领证或先领证后网上缴税，
税费和登记费线上一次收缴、后台自动清分入账（库）改革举措。落实本市中等环境风险建
筑项目操作指引，
优化环境风险评估程序。
鼓励各特色产业园区试点建设经营场所资源信息
平台，为企业落户提供便利化服务，减少租赁、购买经营场所的调查、签约等时间。
2.降低公共设施接入成本。完善水、电、气、网（宽带）联合报装机制，实现一表申请、
一口受理、一次踏勘、一站服务、一窗咨询。严格执行在城镇规划建设范围内，用户建筑区
划红线外水电气接入
“零负担”
政策，
严禁变相增加企业负担。
在市有关部门公布的水、
电、

# Page 418:
气、
网
（宽带）
报装全程服务时限基础上，
力争进一步缩短时限，
实现获得用电、
获得用水、
获得用气和互联网连接服务满意率98%以上。定期公布市政公用基础设施供应质量、可靠性
和可持续性等关键指标数据。
完善水电气网报装独立投诉机制，
主动加强企业投诉及办理信
息公开。严格落实费率调整提前预通知机制。拓展燃气小型标准化接入适用范围，逐步降低
接入工程费用。
配合市有关部门探索建立囊括不同公用设施管线的共享数据库和地理信息系
统。优化占掘路审批操作流程，推行并联审批、限时办结，在低风险区域探索占掘路审批自
动备案机制。
3.保障劳动就业。全面做好援企稳岗各项政策措施，帮助企业减负增效。促进“职·在
湾区+”
就业品牌提质增效，
进一步优化重点企业就业专员服务及24 小时用工保障机制。
持
续开展东西部劳务协作，
协助企业解决员工短缺等问题。
配合市有关部门加强全市统一公共
就业服务数字化平台应用，深化企业员工录用“一件事”和就业参保登记一体化改革。完善
劳动投诉申诉处理、争议解决等工作机制，提升咨询、指导、调解等服务效能。加大劳动监
察执法和欠薪执法力度，
落实工资保证金制度和欠薪保障金制度，
保障劳动者合法合规报酬
权益。推动和谐劳动关系创建，完善政府部门、工会、企业共同参与的协商协调机制，推广
属地化争议一站式解决模式。
全面落实企业职工培训政策措施，提升劳动者技能。推进企业
吸纳就业社会保险补贴“直补快办”，支持企业更多吸纳重点群体就业。加强灵活就业人员
权益保护，逐步提高灵活就业人员获得失业、医疗、养老等社会保障的覆盖面。及时掌握企
业情况，指导企业妥善处置关停、搬迁和经济性裁员。
4.提升金融服务能级。引导银行机构加大普惠金融支持力度，推进无缝续贷增量扩面，
对重点领域和受疫情影响较大的企业加大信贷投放力度；
实施减费让利，
提供简易开户免费
服务，减免账户管理费、结算手续费、开户费、票据工本费等服务费。完善“湾区贷”批次
担保、“一网畅融”等机制，整合优质金融服务产品，完善一站式融资服务平台，持续扩大
普惠信贷投放的同时提升企业融资体验，
实现金融供需精准匹配。
引导政府性融资担保机构
坚持准公共定位，降低担保费率降至1%以下，进一步扩大担保余额放大倍数。进一步推广
中小微企业政策性融资担保贷款业务，实施担保费补贴。发挥政府投资基金引导放大作用，
用好基金纽带推动各类创投资源支持区内优质企业，
满足初创型科技企业股权融资需求。
加
大对科技创新、
绿色发展等领域金融支持力度，
持续推广知识产权质押融资、碳排放配额质
押融资、“光伏贷”等创新产品。
（二）提升园区服务品质
1.完善园区设施配套。
有序开展园区外部通道和内部道路建设和改造工作。
加大园区内

# Page 419:
部停车位供给力度，
布局一批立体停车场，
在园区周边道路设置一批停车位。提高各园区与
临近主要交通节点的短途接驳能力，实施“一园一策”，支持园区与客运公司合作开通定班
通勤车，
与汽车分时租赁公司合作布局更多新能源汽车，
与共享单车公司合作投放更多共享
单车。
加快推进园区内市政设施管网改造升级，
强化物联感知设备应用，提升各类市政管网
承载能力和动态监测能力，继续推进雨污分离和安防升级改造。
2.打造舒适工作环境。
提升园区整体形象品质，
鼓励园区对厂房外立面和围墙进行色彩
丰富或艺术涂鸦，多措并举增加园区绿地面积，
因地制宜开展垂直绿化和边角绿化。
开展多
部门联合整治，全面消除“脏、乱、差”区域，营造整洁卫生的园区环境。围绕新兴产业和
高新技术企业需求，
开展园区标准化厂房建造改造，
为重点企业提供个性化厂房。建造一批
设施齐全、配置完善、服务全面的共享办公场所，新建或改造一批多功能共享会议空间，满
足各类小微企业和创业企业办公需求。
3.提高专业服务质量。
支持有条件的园区主动链接更多区内外优质专业服务企业，
鼓励
园区之间共享专业服务资源，为园区企业提供创业投资、会计审计、管理咨询、科技中介、
人力资源、知识产权、数据分析、法律服务等“一站式”服务。鼓励有条件的园区建立一站
式综合金融服务平台，
为企业提供金融服务查询、
咨询等服务。
支持园区建设
“企业服务站”
，
建立首接负责制和惠企政策宣讲团，为企业提供全生命周期的政策咨询和代办帮办等服务，
快速向有关部门反映企业遇到的问题，让企业不出楼宇、园区“知政策、懂政策”。搭建园
区数字化管理系统，提升园区服务效能。
4.提升生活服务品质。支持园区加大共享餐厅建设和改造力度，运用市场化竞聘、用餐
满意度评价等手段，提高服务品质。做好“早餐工程”和“晚餐工程”，为早来和加班的职
工提供便利新鲜的早晚餐。
支持园区多种渠道增加人才公寓和职工宿舍，
努力解决企业职工
住宿难问题。鼓励园区开设运动健身室，满足职工运动健身需求。发挥基层服务站作用，提
供健康防疫、心理咨询、相亲交友等服务，满足园区职工精神需求。
（三）丰富创新发展生态
1.注重培育创新主体。聚焦“1+4+3”现代产业体系，吸引一批高能级、高附加值、高
成长性的创新企业落户。
着力引进和培育创新型龙头企业，
鼓励龙头企业引领上下游科技型
中小企业集群协同发展，
组建产业创新共同体。
持续加强高新技术企业培育，深化高企培育
库，优化认定服务，鼓励企业积极参加创新创业大赛，支持科技型中小企业梯度升级。加强
创新企业梯队建设，支持专精特新、小巨人企业发展。强化企业创新主体地位，加大对企业
研发投入的正向激励，鼓励企业开展技术创新、实施技术改造，提高自主创新能力。深化以

# Page 420:
企业为核心的产学研合作模式，
支持企业与区内外高校和研发机构合作，
加快科技成果转化
落地。
2.加大创新人才招引力度。加大人才发展投入力度，
建立优化专项服务机制，支持重点
科研单位引进培养科技领军人才和创新团队，
梯队培育创新研发人才。
推进院士(专家)工作
站和博士后创新实践基地工作。
深化产学研一体化创新人才培养机制，
探索产学研人才双向
合作交流新模式。不断完善“1+X+Y”人才政策体系，探索同等待遇的市级人才政策配套，
对标虹桥国际开放枢纽、五大新城人才政策。全面落实高等院校毕业生就业创业扶持政策，
建设大学生创客孵化中心，鼓励在外金山籍高等院校毕业生回金就业创业。
3.鼓励创新创业平台发展。加快集聚一批高能级科研机构，推进国家级、市级创新载体
建设，
提升上海湾区科创中心研发创新功能，培育壮大碳纤维复合材料创新研究院、
上海湾
区疫苗谷医学评价中心、
上海湾区中科生态数字港等平台载体，
积极构建全链条创新服务体
系。
聚焦四大产业集群，
着力引入专业化研发设计平台、
检验检测平台等。
大力推进国家级、
市级科技企业孵化器和众创空间建设，
提升科技创新创业载体服务能级，
加大梯度培育力度，
向市场化、
专业化方向发展，
持续完善创新生态。推进公共创业服务机构与长三角知名院校
之间政策、服务、资源对接，在金山布局建设院校创业指导站和大学生创业平台。
4.推动数字化转型。继续推动产业数字化，深入实施“一区一特”数字化转型战略和工
业互联网“千百十”行动，为传统产业数智化改造升级和生产、管理、营销模式变革提供支
撑服务。加快推动数字产业化，聚焦上海湾区科创中心市级软件基地建设，
发挥阿里云华东
智能算力中心、
中经云大数据中心功能，吸引更多数字相关产业集聚发展。
充分发挥上海湾
区数字化转型赋能中心等平台作用，深化政企服务功能、校企对接功能、企企互联功能，开
展供需对接“揭榜挂帅”和“问榜制”等活动，帮助企业解决数字化转型中的实际困难。
五、组织保障
（一）加强统筹协调
坚持协同推进的工作机制，
发挥好营商环境联席会议作用，
推动各项改革举措加快落地、
切实生效，与“放管服”改革、投资促进、企业服务等工作实现有机衔接。把优化营商环境
作为“一把手工程”顶格推进，落实各部门、各单位主要负责同志优化营商环境第一责任制
度，加强力量配置，优化工作机制，确保方案任务细化到岗、责任落实到人。积极探索创新
举措，打造亮点工作，及时总结和上报优化营商环境典型案例，形成比学赶超氛围。加强单
位间协作，主动跨前，确保各项改革举措之间无缝衔接，提高企业满意度。
（二）加强监督考核

# Page 421:
定期组织开展优化营商环境工作联合督查，深化“常评常改、以评促优”的常态化评价
机制。加强向上沟通，请上级部门对金山营商环境给予监督，提出优化意见。开展对各单位
优化营商环境改革特色做法和主要成效的总结、
评选和表彰。
充分发挥营商环境体验官、
监
督员、
联系点等沟通渠道作用，完善营商环境问题反馈和督办解决闭环机制，提高企业获得
感。
（三）加强宣传推介
统筹做好营商环境和招商引资宣传推介工作，借助各类媒介，不断提升金山营商环境、
投资环境、
城市环境的品牌影响力。将营商环境宣传推介纳入全区宣传工作重点，结合全区
营商环境改革重点，突出政策解读、案例效果、典型事迹等主题宣传活动。持续开展营商环
境和涉企政策解读推介，
通过线上线下宣讲会、
答疑会等方式，
主动送政策进园区、
进楼宇、
进企业，提高企业感知度。
19.
上海市徐汇区人民政府关于印发
《上海市徐汇区持续优化
提升营商环境行动方案》的通知（2023 年3 月3 日）
徐府发规〔2023〕4 号
区政府各委、办、局，各街道、华泾镇，各有关单位：
经区政府同意，现将《上海市徐汇区持续优化提升营商环境行动方案》印发给你们，请
认真按照执行。
2023 年3 月3 日
上海市徐汇区持续优化提升营商环境行动方案
为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、
国务院以及市委、
市政府关于优
化营商环境的重大部署，持续营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，更实举措推动改
革创新，更大程度激发市场活力，推动徐汇经济社会高质量发展，根据《上海市加强集成创
新持续优化营商环境行动方案》，制定本方案。
一、总体目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
以市场
主体需求为导向，
持续推进营商环境重点领域和关键环节优化提升，
推动有效市场和有为政

# Page 422:
府更好结合，提振市场主体信心，激发市场主体活力，助力市场主体发展。对标“建设新徐
汇、再造新徐汇”目标任务，着力锻长板、扬优势，实现营商环境再优化、再提升，全力打
造一流营商环境高地，当好全市营商环境改革的排头兵。
二、深化重点领域对标改革
对标世界银行最新评价指标体系，
加快落实十大领域创新改革任务，
提升区域营商环境
竞争力。
（一）市场准入退出
全面拓展市场主体设立、变更、注销全程电子化登记覆盖范围，引导市场主体通过“一
网通办”全程网办方式办理登记注册。全面推行“市场主体身份码”，拓展“市场主体身份
码”在多领域的实战应用，赋能“一企一页”。完善企业名称争议处理机制。完善区级住所
登记管理实施细则，
优化
“住所云”
信息库，
扩大载体住所信息归集覆盖面，
利用实名验证、
电子印章（签名）等技术推动“住所云”功能扩展。推动企业高频证照变更联办纳入“一件
事”改革，优化证照变更与企业变更登记全程网办系统功能。持续落实歇业备案制度，加强
部门间信息共享，推行“一口办理”。优化完善行业综合许可制度，探索推动更多行业纳入
“一业一证”改革试点。
（二）获取经营场所
推动建立绩效评估机制，
巩固提升一站式施工许可、
综合竣工验收、多测合一等改革成
效。持续推进工程建设项目审批制度改革，落实工程建设项目全程网办。全面推行“桩基先
行”，
建设项目设计方案批复后可单独办理桩基施工许可。将分期竣工验收范围进一步扩展
至应急工程、重大产业项目、公共服务设施等项目。推动区级审批审查中心向“审批不出中
心”模式升级，制定服务事项办事指南、材料清单和业务操作手册。优化不动产登记流程，
压缩办理时限，
加强房地产登记信息公开和共享。强化财产行为税征管，推进不动产交易办
税便利化，
严格落实房产登记当场缴税当场领证或先领证后网上缴税、
税费一次同缴等举措。
深化环评审批制度改革，
加强对重大项目的规划环评指导。
在特色产业园区试点建设经营场
所资源信息平台，为企业落户提供便利化服务。
（三）市政公共基础设施报装
落实水电气网（宽带）
联合报装机制，
实现一表申请、
一口受理、
联合踏勘、
一站服务、
一窗咨询。严格落实建筑区划红线外用户水电气接入“零负担”政策，严禁变相增加企业负
担。公布水电气网办事指南，提升连接服务满意度。优化占掘路审批操作流程，推行并联审
批、限时办结，在低风险区域探索占掘路快速审批机制。

# Page 423:
（四）劳动就业
深化企业招用员工“一件事”和就业参保登记一体化改革。完善劳动投诉申诉处理、争
议解决等机制，探索提供“法律援助、案件调解、仲裁确认”三大功能一体的一站式窗口服
务，提升劳动人事争议调处效能。加大劳动监察执法力度，全面提升根治欠薪能级。深化和
谐劳动关系创建，防范化解劳动关系领域矛盾风险。
全面落实职工培训政策措施，提升劳动
者技能。推动职业伤害保障试点，
加强新就业群体和灵活就业人员权益保护。落实就业优先
政策，健全就业促进机制，支持企业吸纳更多高校毕业生等重点群体就业。
（五）获取金融服务
持续推动科创金融、
普惠金融建设，深化政银企合作，鼓励银行等金融机构加大信贷投
放力度，积极服务实体经济。运用好各类政策性工具，升级“汇银企”小程序功能，持续推
进“汇企贷”政策性融资担保业务，拓宽企业融资渠道，有效降低企业融资成本。持续提升
漕开发科技型中小企业融资平台能级，
扩大科技企业无担保、
无抵押信贷规模，
助力科技企
业发展。做优企业上市服务，引导资本链接科创企业，鼓励更多资本投向先进制造、绿色低
碳、科技创新等重点领域，共同培育与服务拟上市企业。
（六）跨境贸易
实施新一轮总部政策，
加大跨国公司地区总部的引进力度。
研究制定外资总部赋能跃升
行动计划，
充分挖掘区内潜在的事业部总部项目，进一步提升总部经济能级。围绕增强全球
资源配置与高端产业引领功能，持续发展壮大总部经济，
增强总部企业追加投资、拓展功能
的信心。优化外资项目服务，
为企业提供快捷便利的政策咨询。鼓励外贸企业参加各类境内
外展会，推进设立RCEP 服务中心，积极对接RCEP 最新贸易规则，
搭建区域外贸综合服务一
体化平台。加强服务贸易基地建设，持续推进文化出口基地创新发展。
（七）纳税
严格落实国家和本市各项减税降费政策，
进一步减轻企业税费负担。
持续推进发票电子
化工作，平稳推进数字化电子发票全面扩围。推进增值税留抵退税、出口退税、企业所得税
汇算清缴退税、
误收多缴退税办理流程改造提速，进一步降低企业办税成本。依托电子税务
局，运用税收大数据，智能识别匹配适用企业，落实“集中部署+智能应答+全程互动+送问
办询评一体化”
的征纳互动服务模式。
积极探索实体办税服务厅向智慧办税服务厅转型，
为
纳税人缴费人提供一体的智慧化税费服务。
完善税费争议解决机制，
保护纳税人缴费人合法
权益。
落实市税局长三角跨省迁移简化做法推广部署，
符合信用条件企业无需办理税务注销
再开业。

# Page 424:
（八）解决商业纠纷
持续推进全流程网上办案，提高在线庭审适用率。优化小额诉讼程序，
拓展小额诉讼程
序适用范围，推动简易案件及时高效审结。
强化商事审判生效信息即时推送机制、律师在线
查询涉案信息机制，提升当事人诉讼便利度。推进商事案件调解前置工作，鼓励行业协会、
专业机构参与商事纠纷的诉前、
诉中调解。
推进解纷
“一件事”
的规范运行，
打造
“一站式”
多元纠纷解决平台。
探索审判管理与信息技术融合新路径，完善精细化、可视化审判管理模
式，推动审判管理从静态、事后、单一向动态、事中、多元发展。
（九）促进市场竞争
完善公平竞争审查制度，深入推进区重大政策措施公平竞争审查会审，营造权利平等、
机会平等、
规则平等的公平竞争环境。
加强企业竞争合规宣传和指导。
积极推进商业秘密保
护示范区、示范站(点)培育建设。清理招投标、政府采购领域设置的隐性门槛和壁垒，继续
发挥政府采购政策功能，
加大对中小企业的扶持力度。
持续规范行业协会商会涉企收费行为，
为市场主体减轻负担。
（十）办理破产
完善破产审理督促机制，
跟踪督促审理进度和预结案时间，缩短案件审理周期，
加快结
案效率，减少存案。提升重整企业在税务、金融、市场监管和招投标等重点领域信用修复服
务能级。加大中小微企业破产程序实践探索，促进小微企业重整挽救。
强化办理破产府院联
动机制，促使“僵尸企业”依法有序退出市场。
三、推动营商服务能级提升
聚焦涉企服务的关键环节，
持续优化营商服务举措，
着力提升市场主体满意度和获得感。
（一）政务服务
优化在线帮办服务，
提升在线人工帮办的响应速度和精准解决率，
实现1 分钟响应，
90
解决率，“12345”三方通话直接转业务部门专业人员接听。坚持科技赋能、“AI 赋能”，
优化智能预填、智能预审、智能审批等功能，推进政务服务“好办”“快办”。构建线上线
下全面融合的“泛在可及”服务体系，推动PC 端、大厅端、移动端、自助端“四端”联动
及功能升级。
创新虚拟政务服务窗口办理，
提供与实体大厅
“同标准、
同服务”
的办理体验，
将实体大厅窗口向园区延伸。围绕企业和个人全生命周期，积极拓展新增“一件事一次办”
主题服务。依托企业专属网页、“随申办”企业云平台，加大惠企政策归集力度。优化“一
网通办”惠企政策专区，集中发布涉企政策要点。推动行政给付、资金补贴扶持、税收优惠
等政策实现“免申即享”。探索在行政服务中心大厅设立惠企政策综合窗口，统一受理政策

# Page 425:
咨询和办理申请。
（二）企业服务
全面推行网格化服务企业模式，实现园区和商务楼宇全覆盖。扩大企业服务专员队伍，
持续推进“领导干部帮办+工作人员帮办”机制，对重点企业和专精特新企业实行全方位帮
办服务。设立“12345”热线企业专席，加强企业诉求快速响应、高效解决。大力推进线上
行政协助，深化窗口“智能帮办”+远程“直达帮办”服务模式，提升全区依申请政务服务
事项全程网办能力。
健全政企沟通机制，持续加强领导干部常态化走访联系企业，对涉及企
业发展的重大问题、共性问题加强闭环处置。立足中小企业服务体系建设，推动实施“千帆
计划”，大力培育优质中小企业、创新型中小企业、专精特新企业。
（三）信用服务
巩固第三批社会信用体系建设示范区创建成效，
创新试点开展企业公共信用评价，
绘制
“智慧画像”为企业增信减负，推动企业公共信用评价在多领域的创新应用。探索建立信用
承诺闭环管理机制，
将承诺履行信息广泛应用于行政许可和政务服务事项，
对守信市场主体
实施减材料、减时限以及容缺办理等便利服务。
积极协助企业开展信用修复，加强失信约束
措施排查。持续优化信易贷平台功能，提升企业“一次申请、全流程放贷”成效。强化企业
信用管理，在23 个领域试行市场主体线上开具专用信用报告代替有无违法记录证明。
（四）知识产权服务
推动知识产权公共服务体系建设，
为中小微企业提供知识产权维权援助、法律援助、
代
理援助等基础性公共服务。完善海外知识产权维权援助机制，助力企业“走出去”。深化运
营服务集聚区建设，着力提升“知汇大厦”的服务能级，联动漕河泾开发区、西岸数字谷和
枫林生命健康园区，加快完善“一核多点、辐射周边”的空间布局。推进国家知识产权强市
建设试点城区建设，
推动上海市人工智能产业知识产权发展中心与国家重点实验室、
优质企
业等开展项目合作共建。探索构建“1+N”升级版“TTO”平台体系，积极围绕人工智能等重
点领域，加快科技成果转化。推进版权保护建设，支持版权工作站发展，完善监管、保护、
维权等全方位版权保护体系。
探索面向数字广告、
数字艺术品等产业的特色版权服务和运营。
（五）法治服务
完善调解、
诉讼等有机衔接、
相互协调的多元纠纷解决机制。
落实逾期未支付中小企业
账款强制披露制度，
开展拖欠中小企业账款行为集中整治。
推进区公共法律服务综合窗口建
设，加速司法行政资源整合，提升法律服务供需匹配度。完善升级区级、街镇、居委三级公
共法律服务体系，加大公共法律服务产品供给。探索组建为企法律服务集群，深化“法治体

# Page 426:
检”质效，助力企业完善治理结构、提升风险防控能级。加强法院判例宣传，积极推动以案
释法。推动法律服务资源下沉，持续提升“甘棠树下”社区法官工作室能级，打造企业身边
的法律服务体系。推进公证利企便民、公证收费标准调整，做优“公证汇存”品牌。
（六）人才服务
加强人才引育与服务力度，
扎实推进
《徐汇区光启人才行动计划》
，
实施
“人才＋项目”
“人才+产业”“人才+团队”协同支持机制，结合产业（行业）领域特色加快出台系列实施
细则。依托西岸智塔等人才密集地带，深化党群服务+人才服务双站点，提升徐汇滨江国际
人才港建设。支持区域优质企业与高校、科研院所联合培养复合型人才，搭建双一流高校等
优秀毕业生见习实习平台，
加强徐汇区博士后创新实践基地建设。
全力提升人力资源公共服
务能级，优化政策宣传答疑、一对一指导材料上报、现场受理材料等一条龙服务。
四、强化营商环境保障支撑
加强系统集成，
集聚有利于营商环境创新发展的各类资源要素，
实现区域营商环境整体
优化。
（一）政策环境支撑
持续发挥政策引领作用，
以良好的政策环境吸引企业深耕徐汇。加强政策创新，
聚焦产
业发展新赛道，加快研究储备产业细分领域政策，不断提升政策吸引力。加强政策协同，积
极发挥营商服务政策与提信心扩需求稳增长政策、产业扶持政策、
人才政策的联动效应，
全
面释放优化营商环境政策的整体效能。
加强政策接力，对现有涉企政策进行梳理修订，清理
已过期失效政策，编制发布政策手册。加强政策解读，以政策问答、服务热线、短视频、微
课堂等多种形式，实现宣传对象“广覆盖”，持续推动惠企政策落地见效。
（二）营商机制支撑
夯实招商营商机制，
统筹各方力量，
形成全方位企业服务合力。
依托
“五大战区”
机制，
全面加强重点企业在地服务，依据区域产业特色构建“投促管总、战区统筹、街镇主战、国
企协同、部门支撑”组团服务格局，深入细致做好过程管理。深化重点园区综合投入机制，
立足园区产业定位，精准实施园区政策，全面提升园区入驻率、属地率和贡献度；用好用足
新建载体资源，
吸引更多优质企业落户徐汇。探索建立企业全过程跟踪服务机制，优化企业
注册、载体资源协调、物流渠道解决、企业发展需求对接等覆盖事前、事中、事后各环节的
服务，推动项目落地。
（三）综合监管支撑
打造“无事不扰”的监管环境，让企业舒心经营安心发展。实施精准高效监管，开展跨

# Page 427:
部门联合“双随机、一公开”监管，开展信用分级分类监管，完善监管方式和执法流程，避
免多头执法、重复检查，减少对市场主体正常生产经营活动的不必要干扰。规范监管执法，
强化监管事项目录清单管理，
制定执法工作指引和标准化检查表单，
完善轻微违法行为不予
行政处罚清单制度体系，
以公正文明执法保障企业权利。
做实
“审慎监管”
，
围绕审批许可、
审评查验、监管执法等行政流程环节，加强综合部门和服务部门联动。
（四）公共服务支撑
持续完善公共服务配套，
为企业发展营造良好的宜居宜业环境。
大力推进
“职住平衡”
，
加快完善住房保障体系，
持续优化住房供应结构，加强人才安居租赁房源储备，
助力企业引
才留才。打响交通提升“攻坚战”，积极协调轨交19 号线方案研究、23 号线征收腾地，完
善滨江等地区核心路网建设，
加快启动漕宝路快速路东延伸工程，
为企业发展提供“内畅外
联”的交通环境。推动公共服务普惠共享，实施15 分钟社区生活圈提升计划，推动邻里汇
“生活盒子”向园区延伸，为企业员工提供更加便捷的生活服务。
（五）数字底座支撑
夯实营商环境数字底座，
服务与治理双向赋能激发企业发展活力。
完善数据底册，优化
数据更新工作机制，持续推动“三个实有”数据动态更新，深化多维数据融合治理，加强数
据标签体系建设，推动跨部门、跨系统的数据共享交换和价值挖掘。加快数字孪生建设，将
数字孪生基础设施资源和数据资源加以整合，
构建一体化的数字孪生平台，
推动
“分层分户”
模型全区覆盖。
深化数智赋能，
拓展场景应用，
持续优化
“大市场”
精准营商平台功能建设，
推动营商服务与网格化管理深度融合。
五、工作要求
（一）强化协同落实
各部门要加强组织领导，
落实主要领导优化营商环境第一责任制度，
按照本方案明确的
目标、任务、分工，严格履职尽责。加强与市级主管部门对接，强化区级部门间沟通协作，
确保各项工作同频共振、同步推进。
（二）加强跟踪评估
强化监督考核和推进落实，
及时对各部门开展营商环境建设跟踪评估，
客观总结全区营
商环境建设成效和短板不足。
充分发挥区级营商环境体验官队伍作用，
完善意见收集和处理
反馈机制。
（三）发挥示范引领
鼓励各部门、各街道积极探索优化营商环境的创新举措，
形成各具特色的亮点工作。
支

# Page 428:
持徐家汇、徐汇滨江、漕开发、华泾等重点区域先行先试、领跑发展，打造优化营商环境新
样板。
（四）注重宣传推介
持续开展营商环境和涉企政策解读，
多渠道加强徐汇营商环境宣传，
提升徐汇营商环境
影响力和知晓度。
开展区级优化营商环境优秀案例评选及典型案例宣传，
营造更加浓厚的营
商改革氛围。
本行动方案自2023 年4 月3 日起施行。
20.
上海市嘉定区发展和改革委员会关于印发
《嘉定区加强集
成创新持续优化营商环境行动方案》
的通知
（2023 年2 月22 日）
嘉发改规〔2023〕2 号
各镇人民政府，各相关委、办、局、街道办事处，嘉定工业区、菊园新区管委会：
经区政府同意，现将《嘉定区加强集成创新持续优化营商环境行动方案》予以印发，请
认真按照执行。
上海市嘉定区发展和改革委员会
2023 年2 月22 日
嘉定区加强集成创新持续优化营商环境行动方案
优化营商环境是党中央、
国务院根据新形势新发展要求作出的重大决策。
为进一步加强
集成创新，
持续优化营商环境，
根据
《上海市加强集成创新持续优化营商环境行动方案》
（沪
府办规〔2023〕1 号）,制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、
准确、
全面贯彻新发展理念。
对标最高标准、
最高水平，
坚持市场化、
法治化、
国际化原则，
以市场主体获得感为评价标准，践行“有求必应、无事不扰”服务理念，持续发力打造贸易
投资最便利、行政效率最高效、政府服务最规范、法治体系最完善的国际一流营商环境，大
力提升嘉定城市能级和核心竞争力。
二、重点任务
（一）深入打造资源共享的要素环境

# Page 429:
1、水电气网报装更快捷。完善水、电、气、网（宽带）联合报装机制，实现一表申请、
一口受理、联合踏勘、一站服务、一窗咨询。严格执行建筑区划红线外用户水电气接入“零
负担”政策，严禁变相增加企业负担。公布水、电、气、网（宽带）报装全程服务时限，实
现获得用电、获得用水、获得用气和互联网连接服务满意率98%以上。推行供电、供水、供
气及互联网服务可靠性管制计划，
建立和完善获得用电、
用水和互联网可靠性考核评价机制，
建立服务中断或供给不足等补偿或财务惩罚机制。
定期公布市政公用基础设施供应质量、
可
靠性和可持续性等关键指标数据。完善水、电、气、网（宽带）报装独立投诉机制，主动加
强企业投诉及办理信息公开。
严格落实费率调整提前预通知机制。
拓展燃气小型标准化接入
适用范围，
逐步降低接入工程费用。
探索建立囊括不同公用设施管线的共享数据库和地理信
息系统。优化占掘路审批操作流程，推行并联审批、限时办结，在低风险区域探索占掘路快
速审批机制。
2、金融服务支持更给力。配合落实担保交易、电子支付等领域政策法规以及绿色融资
领域相关监管规则。推进无缝续贷增量扩面，完善金融服务小微企业“四贷”长效机制，持
续深化加大小微信贷风险补偿力度、实施中小微企业“首贷户”贷款贴息贴费、加大政府性
融资担保支持力度、
建立普惠金融顾问制度等政策。
改进本区政府性融资担保机构功能定位、
考核导向，将目前的1.5%-3%的担保费率降低至1%以下。持续优化“政企银”协同机制，优
化企业法人公共信用电子证照在区产融合作服务平台的调用和查询，
促进银企信息对称，
切
实解决中小微企业融资难问题。
3、
劳动就业效能更显著。加强与劳务输出地就业服务部门、区内和区外职业教育院校、
区内优质企业合作，规范、有序开展技能型人才引进。落实企业招用员工（稳就业）
“一件
事”
和就业参保登记一体化改革。
依托全市统一的公共就业服务数字化平台，
优化就业服务、
求职援助、
培训服务、
就业补贴等公共服务。
完善劳动投诉申诉处理、
争议解决等工作机制，
提升政策咨询、行政指导、纠纷调解等公共服务效能。加大劳动监察执法力度，保障劳动者
合法合规报酬权益。推动和谐劳动关系创建，完善政府部门、工会、企业共同参与的协商协
调机制。全面落实企业职工培训政策措施，
提升劳动者技能。
推进企业吸纳就业社会保险补
贴“直补快办”，支持企业更多吸纳重点群体就业。加强灵活就业人员权益保护，深入实施
新就业形态就业人员职业伤害保障试点，逐步提高灵活就业人员获得失业、
医疗、养老等社
会保障的覆盖面。
（二）深入打造高效便捷的政务环境
4、政策服务更精准。强化涉企政策统一发布，各部门涉企政策及时向“一网通办”和

# Page 430:
“企业服务云”归集。优化“一网通办”惠企政策专区和“企业服务云”惠企政策专栏，集
中发布涉企政策要点。
推进区政务服务大厅惠企政策综合窗口建设，
统一受理政策咨询和办
理申请。重点打造“一网优服”2.0 信息化平台，开发惠企政策服务应用场景，推动实现企
业便捷找政策，政府精准送服务，扎实推进各类惠企政策落地。推动各街镇、各部门、各单
位开展形式多样的政策宣传解读，建立政策发布、解读、宣传三同步机制。组织重点园区对
现有涉企政策进行梳理，
清理已过期失效政策，
完善企业政策要点知识库，
编制发布政策手
册系列产品。配合开展由市工商联等第三方机构主导、企业家代表、重要企业服务机构参与
的涉企政策实施效果评估。
5、企业服务更贴心。完善中小企业服务体系，拓展延伸服务队伍，发挥中小企业服务
专员和志愿专家队伍作用，推动市区两级企业服务资源、
系统平台与园区和楼宇对接。全面
推行体系化服务企业模式，
逐步实现各级园区和商务楼宇全覆盖。
进一步扩大企业服务专员
队伍，推动政府部门建立“代办专员”制度，持续推进“领导干部帮办+工作人员帮办”机
制，
建立发现问题和反馈整改闭环工作机制，
对重点企业和专精特新企业实行全方位帮办服
务。各有关单位下属单位参照建立线下帮办机制，实现高频事项全覆盖。落实市热线办
“12345”企业专席工单，加强企业诉求快速响应、高效解决。深化窗口“智能帮办”+远程
“直达帮办”服务模式、
“线上帮办”智能客服小申知识库。落实本市优化服务企业联席会
议“三委三局”跨区迁移统筹协调机制，支持企事业各类基于自身发展的正常迁移行为。
6、政务服务更暖心。落实市级部门要求，优化在线为企帮办服务，高频企业服务事项
开通“专业人工帮办”，实现1 分钟响应，90%解决率，“12345”三方通话直接转业务部门
专业人员接听。优化区级涉企事项线上线下办事流程，推动落实智能预填、智能预审、智能
审批等功能。进一步推进政务服务线上线下标准统一、服务同质，推动大厅端、电脑端、移
动端、自助端四端联动、功能升级。推进企业和个人高频事项入驻“一网通办”统一自助终
端。打造随申办“企业云”移动端服务，为企业提供事项办理、信息查询、惠企政策发布、
利企项目申报等服务内容。指导和监督“免申即享”工作中财政资金依法合规兑现拨付，积
极配合相关部门建立免申即享项目清单，依托“一网通办”平台推进智能化服务。创新虚拟
政务服务窗口办理，实现与实体大厅同质办理体验，将实体大厅窗口向园区延伸。
（三）深入打造公平有序的市场环境
7、准入退出更便利。在全市统一的企业登记数字化服务平台完善的基础上，全面拓展
市场主体设立、变更、注销全周期无纸全程电子化登记覆盖范围。依托电子营业执照系统，
推行“市场主体身份码”，与“随申办”企业云融合应用。全面推行企业名称申报承诺制，

# Page 431:
提高企业名称一次核准率。
完善企业名称争议处理机制。
优化企业经营范围规范表述数据库，
完善全市企业住所标准化登记信息库，
简化住所登记材料。
深入推进企业高频证照变更联办
“一件事”
，优化证照变更与企业变更登记全程网办系统功能。探索在相关行业领域企业登
记流程中嵌入环境许可告知性提示。建立健全歇业备案制度，加强市场监管、税务、社保等
部门间信息共享，推行歇业备案“一口办理”。简化市场主体准营手续,推进酒类商品经营
许可整合纳入食品经营许可范围。
8、获取场所更好办。建立企业获取经营场所领域改革绩效评估制度，巩固提升一站式
施工许可、综合竣工验收、区域评估、用地清单制、多测合一、验登合一、中介服务等改革
成效。按照全领域、全覆盖、全流程要求强化“一个系统”功能，全面归并单部门事项办理
入口，建立跨部门信息共享交换、智能审核比对、协同操作等机制，实现工程建设项目全程
网办。全面推行“桩基先行”，建设项目设计方案批复后可单独办理桩基施工许可。将“分
期竣工验收”范围进一步扩展至本区疫情防控等应急工程、重大产业项目、
公共服务设施等
项目。落实审批审查中心向“审批不出中心”模式升级。优化规划、土地等领域审批管理流
程，推出更多“好办”“快办”事项。加强房地产登记信息公开和信息共享，提供购房条件
等信息自助查询服务。
严格落实房产登记当场缴税当场领证或先领证后网上缴税，
税费和登
记费线上一次收缴、后台自动清分入账（库）改革举措。落实市中等环境风险建筑项目操作
指引，
优化环境风险评估程序。以特色产业园区为重点试点建设经营场所资源信息平台，
为
企业落户提供便利化服务。
9、证明事项更简化。持续推进落实证明事项告知承诺制，强化政府部门间数据共享，
最大限度便企利民。
深入落实证明事项告知承诺制适用对象事先信用核查。
依托上海嘉定信
用子频道和区行政服务中心综合窗口畅通线上线下服务渠道，
做好信用信息查询、
异议处理、
信用修复等服务。加强告知承诺事中事后核查，
根据证明事项特点实行分类核查，对无法通
过数据共享核查相关证明事项信息的，
行政机关可采取上门调查、
实地核查等方式进行核验。
进一步完善虚假承诺信用惩戒机制，对作出不实承诺的，依法终止办理、责令限期整改、撤
销行政决定或者予以行政处罚，并纳入信用记录。
10、跨境贸易更优化。扩大实施进口商品第三方采信检验模式。加大海关认证企业培育
和服务力度，
落实好AEO 企业通关便利措施。
深化进口关税配额联网核查及相应货物无纸化
通关试点。
11、税费缴纳更清透。严格落实国家和本市各项减税降费政策，做好宣传辅导，加强效
应分析，开展专项检查，坚决杜绝乱收费乱罚款乱摊派。推行“集中部署+智能应答+全程互

# Page 432:
动+送问办询评一体化”征纳互动服务模式，持续优化事前精准推送、事中智能辅导、事后
服务评价纳税服务体系。
不断完善税费争议解决机制，落实“问题查找-原因分析-凝聚合力
-解决问题”的闭环管理模式，保护纳税人缴费人合法权益。建立完善行政事业性收费争议
解决机制，保护缴费人合法权益。
12、市场监管更高效。全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步扩大多部
门联合监管范围和频次，
完善监管方式，
推动监管信息共享互认，
避免多头执法、
重复检查。
加强企业信用风险分类结果综合运用，
完善推进企业信用风险监测预警。在安全生产、食品
安全、
交通运输、生态环境等领域运用现代信息技术推进实施非现场监管，
减少对市场主体
正常生产经营活动的不必要干扰。落实综合监管改革，推进落实流程再造、制度重塑、场景
应用，提高事中事后监管整体效能。
13、监管执法更规范。强化监管事项目录清单动态管理，全面提升监管透明度。严格落
实行政执法三项制度，
配合本市做好违反公平执法行为典型案例通报相关工作。
严禁未经法
定程序要求市场主体普遍停产停业，坚决杜绝“一刀切”“运动式”执法。在市场监管、城
市管理、应急管理、消防安全、交通运输、职业健康、生态环境等领域，制定完善执法工作
指引和标准化检查表单，
规范日常监管行为。
督促推动各行政执法部门全面应用全市统一综
合执法系统，实行“一案一码”，规范执法标准和流程。各行政执法部门严格落实各领域轻
微违法行为依法不予行政处罚清单。
14、市场竞争更公平。优化本区公平竞争审查工作机制。
配合建立健全市区两级重大政
策措施公平竞争审查会审制度。组织开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动。
研究制定重点领域公平竞争审查规则。
发布经营者集中申报、
横向垄断协议案件宽大制度等
合规指引。进一步优化反垄断执法工作规则，做好竞争合规宣传和倡导。清理招投标、政府
采购对外地企业设置的隐性门槛和壁垒。依托公共资源“一网交易”总门户和综合交易、服
务、监管系统，落实交易全流程电子化、招投标领域数字证书跨区域兼容互认等要求，优化
电子保函开具等功能。
依托市公共资源交易平台与财政国库集中支付平台，
实现税控系统对
接、
压减付款时间、
优化电子保函开具、
交易价款结算、
手续费支付、
电子发票开具等功能，
进一步优化提升政府采购、招投标等平台功能，
提升全程电子化水平提高企业便利度。持续
规范行业协会商会涉企收费行为，为市场主体减轻负担。
15、信用体系更健全。落实《嘉定区全面推进信用承诺应用的实施方案》，完善信用承
诺信息记录、审核、反馈、推送工作机制，依托区公共信用平台，推动将市场主体的信用承
诺和履约践诺信息纳入市场主体信用记录，
定期归集推送承诺及践诺信息。
大力推进守信激

# Page 433:
励，积极应用信用信息、
公共信用综合评价结果和公共信用报告、
企业法人公共信用电子证
照等信用产品，推动对守信主体采取容缺受理、简化程序、信用加分、同等条件下优先支持
等激励措施。推动劳务派遣、
生态环境等领域信用分类评价管理，
推动重点领域实现信用监
管全覆盖。健全信用修复申请转办督办、信息联动处理、修复意见反馈的常态化工作机制。
加大沟通协作，
推动各部门配合上海市加快建设融资信用服务平台建设，
提高企业融资效率。
在发改、商务、科技、公安、市场监管、税务等23 个领域试行市场主体线上开具专用信用
报告代替有无违法记录证明，大力推行“市场主体合规一码通”。推动各部门按照区权责清
单做好“双公示”信息归集。
（四）深入打造公正规范的法治环境
16、知识产权保护更赋能。加强知识产权保护“一件事”集成服务的宣传，为有需求的
创新主体提供知识产权保护服务。
借力上海市知识产权金融服务联盟，
推进知识产权质押融
资等金融服务，
研究探索知识产权质押融资风险分担补偿机制。搭建沟通联系渠道，
借力科
创板拟上市企业上海
（浦东）
知识产权服务站，
为有需求的科创板拟上市企业提供
“一站式”
知识产权服务。按照上海市知识产权局的要求，探索在大数据、人工智能、基因技术等新领
域、新业态落实知识产权保护制度。持续推动区级知识产权公共服务体系建设，
为中小微企
业提供知识产权维权援助、法律援助、
代理援助等基础性公共服务。
加强海外知识产权纠纷
应对、维权援助等指导服务与宣传培训，助力企业“走出去”。
17、商业纠纷处置更显效。全面实施全流程网上办案，进一步提升诉讼效率和便利度。
优化小额诉讼程序，
拓展小额诉讼程序适用范围，推动简易案件及时高效审结。
加强涉外商
事一站式多元解纷工作，拓展外国法查明、公证认证、翻译等功能，提升涉外商事纠纷化解
效能。
强化商事审判生效信息即时推送机制、律师在线查询涉案信息机制，
提升当事人诉讼
便利度。充分发挥司法职能作用，围绕汽车行业开展“司法问诊”零距离服务，制发法治营
商指引、行业审判白皮书。鼓励支持商事调解组织发展，
提升商事纠纷替代性纠纷解决的接
受度和办理质效。积极推进解纷“一件事”改革。
18、法治保障体系更完善。完善调解、劳动仲裁、诉讼等有机衔接、相互协调的多元化
纠纷解决机制。
落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，
开展拖欠中小企业账款行为集
中治理。完善涉案企业第三方监督评估机制，深化企业合规改革试点。
有效整合各方资源力
量，加强法治咨询服务、法治宣讲服务、法治体检服务，形成项目化、组团式、互动式的法
治服务模式。推动法律服务资源下沉，
打造企业身边的法律服务体系，
从源头上帮助企业提
升合规水平。推进公证利企便民工作。

# Page 434:
（五）深入打造活力迸发的创新环境
19、科创服务加快提级。线下持续办好“嘉定双创讲堂”，聚焦科技、人才、资本、财
税等主题，开展政策惠企、技术对接、交流沙龙等系列活动。线上打造“科创365”新媒体
平台，实现科技政策、科技活动、揭榜挂帅、成果转化等一站式科技资源对接服务。鼓励推
动重点领域、关键技术协同创新，针对科技企业“卡脖子”技术需求，制定多元化科创服务
菜单，建立常态化服务交流、资源对接机制，助推企业加快实现转型升级。聚焦基层科技服
务能力建设，加强街镇科技助理、张江园区服务专员培训，打造一支业务精、能力强的人才
队伍，进一步充实科创服务力量、提升服务能级。
20、科技成果加速转化。积极探索“揭榜挂帅”创新模式，支持引导科研院所、科技企
业加大关键核心技术研发投入，遴选培育优质科技创新项目，加速科技成果转化，激发“双
创”活力。开展“链主企业（家）培育工程”，通过硬核项目筛选、关键技术定制、项目并
购对接等，匹配联动产业链上下游人才、技术、项目等科技资源，吸引集聚相关创新主体集
群集聚发展。
21、人才引进加大力度。更新我区人才安居政策，按照“租售并举，以租为主”的总体
原则，
优化购房货币化补贴、
租房补贴和人才公寓等政策的补贴力度和范围，
力争
“十四五”
期间新增两万套人才公寓，更好发挥政策效应。
加强高层次人才引进和服务，开展高层次人
才分类认定，
推动精英人才服务卡更新升级，
赋能人才服务小管家，
强化对人才的精准服务，
探索开展车联网与人工智能专业人才评价。
（六）深入打造创新引领的示范高地
22、打造张江嘉定园科创特色营商环境。持续推进校地、院地合作科技园建设，研究出
台园区发展总体规划和配套扶持政策、
细化行动方案，进一步深化与相关高校院所合作，
协
同推动同济未来产业科技园、“核创空间”等园区建设，积极培育新能源、新材料、航天通
信等未来产业集群。发挥张江嘉定园政策优势，实施“张江之星”“张江示范园”等品牌提
升战略，加速引进培育重大创新项目，推动科技企业“金字塔型”梯次培育，持续提升园区
服务能力和产业综合实力。
支持推动院士专家成果展示与转化中心建设，
常态化开展产学研
联合创新系列活动，强化院士资源对接、高端学术交流、科技成果转化等市场化服务能力，
加快促进科技成果产业化落地。
落实外专引进、
海外人才个税优惠等张江园区人才特殊政策，
进一步强化科技人才服务，放大科技人才引进培育“磁场效应”。
23、打造新城、北虹桥双引擎特色营商环境。创新窗口“智能帮办”+远程“直达帮办”
服务模式，拓展“一网通办”自助终端服务功能，实现与实体大厅同质办理体验，推动综合

# Page 435:
服务向嘉定新城政务服务等场所覆盖延伸。
设立为民服务室新城指导站，
为企业提供一站式
服务。抓住进博会契机，积极参与商务区举办的各类活动，助推企业扩大市场、享受进博会
红利。
加快进口贸易促进创新示范区建设，
推动虹桥进口商品展示交易中心等平台建设。
支
持虹桥国际中央商务区内符合条件的企业通过自由贸易账户开展离岸经贸业务。发挥“上
海·嘉定人才港”辐射效应，推进北虹桥分站建设，做好北虹桥人才引进和服务。助力虹桥
国际中央商务区建设，支持更多优质律师事务所等法律服务机构入驻北虹桥地区。
24、推动长三角营商环境高水平建设。
办好第六届长三角科技成果交易博览会、
第二届
长三角青年科学家论坛等重大活动，
促进城市间科技合作交流和创新链对接，
持续放大活动
品牌影响力。持续拓展科技双创券平台入库机构、科学仪器等服务资源，探索打造“创新工
坊”
“虚拟实验室”等资源共享新模式，提升产业链协同创新活力。聚焦新能源汽车使用场
景及关键零部件，
举办新能源汽车大数据竞赛。
与长三角部分地区市场监管局等单位形成合
力，推动新能源汽车行业质量提升。推动嘉定综合保税区建设，释放政策红利。加快国际赛
车保税服务中心建设，
促进保税赛车和零配件贸易额增长。
深化
“上海·
嘉定人才港”
建设，
发挥长三角人力资源服务带动作用。在“嘉昆太”范围内探索开展医保通办项目。深化长三
角政务服务“一网通办”，提升服务效能。对区域内生态环境领域严重违法失信主体实施联
合惩戒。深化长三角知识产权保护协作发展机制，促进一体化发展。推动长三角网络监管一
体化协作，
加强市场监管部门信息共享和执法力量联动。
配合推进长三角交通运输电子证照
互认及核验。
三、组织保障
（一）加强协同配合。坚持区领导分工牵头、各部门协同推进的跨部门工作机制。落实
各街镇、各部门、各单位主要负责同志优化营商环境第一责任制度。进一步加强优化营商环
境工作力量配置，形成与“放管服”改革、投资促进、企业服务等工作有机衔接。鼓励各街
镇、各部门打造各具特色的亮点工作。
加强学习交流，及时复制推广外省市和本市优化营商
环境典型案例和经验做法。
（二）
加强督查考核。
落实营商环境季度工作情况报送和季度例会制度，
组织开展优化
营商环境工作协同联动监督和专项督查。兼顾指标水平和企业感受、政策落实和工作创新，
优化本区营商环境考核评估工作。
充分发挥营商环境体验官、
监督员、
联系点等沟通渠道作
用，完善营商环境问题反馈和督办解决闭环机制，提高改革精准度和企业获得感。
（三）加强宣传推介。将营商环境宣传推介纳入全区宣传工作重点。开展政策进园区、
进企业等精准宣传推广工作，
提高覆盖面和可及性。
结合营商环境改革重点，
突出政策解读、

# Page 436:
案例效果、
典型事迹等主题宣传活动，
提升改革举措的知晓度和认可度。开展区内优化营商
环境优秀案例评选及典型案例宣传报道，营造比学赶超浓厚氛围。
21.
上海市松江区人民政府关于印发
《长三角G60 科创走廊策
源地松江关于加强集成创新持续优化营商环境的具体措施》
的通
知（2023 年2 月22 日）
沪松府〔2023〕20 号
各镇人民政府、街道办事处，区政府各部门：
《长三角G60 科创走廊策源地松江关于加强集成创新持续优化营商环境的具体措施》
已
经2023 年2 月8 日第30 次区政府常务会议审议通过，现印发你们，请遵照执行。
2023 年2 月22 日
长三角G60 科创走廊策源地松江关于加强
集成创新持续优化营商环境的具体措施
为贯彻落实上海市委、
市政府关于优化营商环境的决策部署，
着力打造市场化、
法治化、
国际化一流营商环境，
进一步激发市场活力，
推动长三角G60 科创走廊高质量发展，
根据
《上
海市加强集成创新持续优化营商环境行动方案》，立足松江实际，制定本具体措施。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、
准确、全面贯彻新发展理念。以打造“三先”走廊为目标，以持续优化营商环境为契机，以
推动高质量发展为主题，
以加强集成创新为核心，
以推动长三角G60 科创走廊协同发展为发
力点，
进一步转变政府职能，
更大力度推动全区营商环境不断优化，更加注重市场和政府的
互动与结合，更好推进长三角一体化发展国家战略，
把松江打造成为政务服务最高效、市场
环境最宜商、
法治保障最完善的独立的综合性节点城市，
持续提升松江作为长三角G60 科创
走廊策源地的国际影响力。
二、重点任务
（一）全面优化市场环境

# Page 437:
1.提升市场主体准入便捷能级。充分依托电子签名、
电子营业执照等数字技术，
持续推
进长三角G60 科创走廊市场主体全生命周期注册登记数字化转型。
优化证照“联审联批”
服
务模式，实现企业高频变更事项“一件事一次办”，激发市场活力和企业发展内生动力。
2.着力构建高标准市场体系。
持续加大对重点企业在质量管理等领域资金扶持力度，
推
动企业高质量发展。
深化长三角G60 科创走廊质量标准常态化交流，
加强质量基础信息资源
和产业发展需求精准对接。
推进区域技术交易市场信息互通、
评价标准互通、
交易规则互通，
提升科技创新的体系化能力。
3.加强产业链供应链协调联动。
健全长三角G60 科创走廊九城市产业链供应链协调联动
常态长效机制，推动科技创新、党建创新“双服双创”工作主题，依托九城市集成电路等
“1+7+N”战新产业联盟党建共同体，发挥链主企业聚合带动效应。全面推动长三角G60 科
创走廊产业协同创新中心建设运营，共同吸引头部企业进驻、
高层次科技人才汇聚，
不断探
索联合招商、利益共享、公共服务等跨区域合作机制。
4.严格落实减税降费。全面推广电子发票，
优化电子税务局配套功能。
推进增值税留抵
退税、出口退税、企业所得税汇算清缴退税、误收多缴退税办理流程改造提速，进一步降低
企业办税成本。
不断完善税费争议解决机制，保护纳税人缴费人合法权益。
推广长三角跨省
迁移简化做法，
符合信用条件企业无需办理税务注销再开业。
探索降低企业水电气公共基础
设施服务费用，严格执行建筑区划红线外用户水电气接入“零负担”政策，降低企业综合成
本。
（二）打造高效政务环境
5.加强知识产权创造保护运用。
强化知识产权公共服务供给，
拓展知识产权综合服务窗
口功能，增设商标业务受理、
知识产权质押融资等服务事项，
开展科创板拟上市企业知识产
权咨询服务。设立上海知识产权交易中心松江综合服务处，促进专利成果转移转化。
实施知
识产权高质量创造扶持政策，
引导和激励创新主体加强高价值专利培育和知识产权布局。
发
挥“长三角G60 科创走廊知识产权行政保护协作中心”重要载体作用，
促进知识产权执法协
作、保护协同、服务共享。
6.持续深化政务改革创新。
聚焦行政给付等惠企利民政策，
新增7 个
“免申即享”
服务，
完善行业综合许可证全流程管理制度，再新增10 个“一业一证”改革行业。推动多领域应
用，松江区企业专属网页完善助企纾困专栏，新增5 个区级电子证照到期提醒、5 个“政策
体检”。推动线上线下帮办体系建设，建立虚拟服务大厅，构建远程帮办系统，提升“领导
帮办+工作人员帮办”实效。

# Page 438:
7.深化建管领域工作改革。
清理设置非必要条件排斥潜在竞争行为，
建立和完善第三方
代理机构诚信管理体系。
通过定期日常监督和专项检查，
建立全区统一的建设工程招标代理
机构信用平台。推动“AI+政务服务”，通过“不见面”审批，优化办事全过程。依托工程
建设项目审批审查中心和审批管理系统，加强清单管理、提前服务、动态跟踪，结合项目特
点给予个性化服务。
（三）聚力创新监管环境
8.优化执法监管方式。规范行政执法行为，数字化赋能“双随机、一公开”监管，全国
首创“云监码”对全区所有涉企执法部门双随机抽查全覆盖，真正实现对市场主体“无事不
扰、有求必应”。全面推行轻微违法行为依法不予行政处罚制度，落实不予实施行政强制措
施清单。深化全员打私，构建防控、监管、打击一体化的打私体系，保持打私高压态势。
9.完善分级分类信用监管。
持续完善信用分级分类监管，
逐步实现重点领域信用监管全
覆盖。
对守信市场主体持续实施完善减材料、减时限和容缺办理等便利服务。推进落实市场
主体线上开具专用信用报告代替有无违法记录证明，推行“市场主体合规一码通”。
（四）营造公正法治环境
10.进一步提升知识产权司法保护能级。进一步加强知识产权行政和司法保护衔接，提
升知识产权“三合一”审判能力和水平，拓宽知识产权非诉解纷渠道和平台，努力开创知识
产权司法保护新局面。
主动融入G60 九城市司法协作一体化平台，
加强与G60 其他城市法院
的沟通合作，搭建合作共享平台，优化跨域立案服务、建立跨域多元解纷格局、完善跨域司
法协作体系。
11.进一步延伸公共法律服务。加强法治咨询、宣讲服务，深化“律政护航G60”、
“法
治体检”等公益法律服务。推动法律服务资源下沉，打造企业身边的法律服务体系，从源头
上帮助企业提升合规水平。推进公证利企便民、公证收费标准调整，持续优化“智慧公证”
监管平台。推动律师行业规模化、品牌化、专业化发展，增设涉外专业研究小组、开设“律
师大讲堂”。
12.进一步强化破产财产解封处置在线办理。加强利用市公共资源交易平台企业重整与
破产资产处置分平台等第三方平台，提升财产处置效率和回收率。聚焦招投标等重点领域，
加强破产重整、破产和解企业信用修复工作力度。强化破产战略投资人、重整方引入，努力
促进破产和解、破产重整，尤其是针对中小微破产企业，加强濒危企业拯救力度。
（五）有效推动人才服务
13.提升人才服务质量。持续开展人才安居工程，优化人才公寓配置，叠加分层分类的

# Page 439:
租房购房补贴。
建立留学人员就业创业管理工作机制和联席会议制度，
统筹推进留学人员工
作和G60 留创园建设。加大劳动监察执法力度，
保障劳动者合法合规报酬权益。
推动和谐劳
动关系创建，完善政府部门、工会、企业共同参与的协商协调机制。全面落实职工培训政策
措施。推进企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”，支持企业更多吸纳重点群体就业。加
强灵活就业人员权益保护，开展新就业形态就业人员职业伤害保障试点。
14.提高人才服务效率。提升公共就业服务数字化水平，扎实开展就业服务进“三区”
活动，优化就业、求职援助、培训、就业补贴等服务。深化企业员工录用“一件事”和就业
参保登记一体化改革。完善劳动投诉申诉处理、争议解决等工作机制，提升咨询、指导、调
解等服务效能，深化劳动监察仲裁“一口式”受理。
（六）聚焦提升金融服务
15.加强G60 产融生态圈建设。高效运行好长三角G60 科创走廊科技成果转化基金，吸
引集聚更多社会资本，
充分放大基金效应。
充分发挥上交所多层次资本市场服务G60 基地的
作用，
为优质科创企业提供更高质量的金融供给和全生命周期金融服务。
依托G60 科创走廊
金融服务联盟和综合金融服务平台，推广G60 科创贷等系列产品，
提升金融服务能级，拓宽
企业融资渠道，降低融资成本。
16.持续深化金融政策推动作用。推动科技与金融深度融合，推进“投拨结合”、“投
贷联动”模式，最大限度撬动银行信贷资源和社会资本力量。优化“政府+园区+担保+银行”
四方协同政策性融资担保服务机制，持续推进“批次包”、“园区贷”、“创业贷”等金融
新产品推广力度。深化落实央行“15+1”条金融支持政策，积极推动“双创债”、“双创集
合债”、基础设施公募REITs 等创新性金融产品落地。
（七）持续优化企业服务
17.构建高效为企服务生态。依托“上海企业服务云”等信息化云平台，建立起“线上+
线下”、“传统+移动”、“公益+市场”的立体化服务渠道。大力推进一批高频复杂企业服
务事项实现智能办，年内智能服务延伸园区不少于20 个。试点设立一批政务服务分中心、
拓展延伸不少于10 个自助服务站，全方位实现服务体系下沉延伸，进一步深化“15 分钟政
务服务”圈。依托党建引领产业集群发展趋势片区论坛，开展产业链要素对接等工作，着力
提升产业链供应链韧性和安全水平。
18.深化精准为企服务体系。
加强服务专员队伍建设，
切实对接企业需求深化对企服务。
加快大数据、人工智能和区块链技术应用，充分依托企业专属网页和“随申办·企业云”松
江区旗舰店新增一批特色为企服务栏目，为企业提供政策查询、政策解读、政策体检、免申

# Page 440:
即享等惠企政策服务。同时新增和优化企业设立、创业服务等区级高效办成“一件事”不少
于10 件。
19.提升高质量对外开放服务水平。加强外商投资企业服务和合法权益保护，持续落实
外商投资企业投诉中心机制、街镇（经开区）外资责任人机制。进一步支持企业拓展多元化
国际市场，
引导企业建立多层次国际营销服务网络，
帮助企业用好线上线下渠道扩大贸易成
交。
不断提升松江综保区服务承载力，
支持跨境电商、
保税展示销售等外贸新业态企业落户，
支持国际贸易分拨业态发展。高质量实施RCEP，引导企业用足用好政策红利，重点加大对
科创企业、“专精特新”企业AEO 培育认证支持力度。
（八）全面提升创新活力
20.促进创新资源开放共享。完善“1+365”科技成果转化落地长效机制，持续办好G60
科技成果拍卖会。做强“G60 科创云”平台功能，推动重大科研基础设施等数据信息、创新
资源开放共享。
加强教育科技人才融合发展，推动G60 高校协同创新联盟实验室共享、课程
互选、
学分互认和教师交流，
深化校企合作高技能人才实训基地建设，
持续发挥稳就业促就
业作用。
21.强化创新策源能力。支持具有突出行业地位和较强创新意愿的科技企业创建联合创
新中心、新型研发机构、工程技术研究中心和重点实验室。通过揭榜挂帅科技攻关、重大科
技成果发布、科技创新要素对接等推动高校、科研机构的科技成果转化和产业化。强化大学
科技园等培育科技企业的主阵地作用，
加大对科技企业技术研发、
人才引进、金融支持等扶
持力度。
（九）推动全要素优化配置
22.全面优化要素资源保障。不断提升优化资源要素保障，加强重大工程涉及土地、水
面积、绿地、林地、工程渣土消纳和征收安置房源等六项资源性指标的统筹配置。保障优质
项目用地，
对经认定的重大项目、
战略性产业项目和其他需使用战略预留区的项目，
支持通
过启用战略预留区予以落地。积极对接市级资源，盘活国企存量用地。进一步加大“专精特
新”等重点科创企业培育力度，落实区级、市级到国家的三级梯度培育机制。着眼国家级展
会、院士专家、要素平台和企业家校友会等维度，高质量开展高端要素“走进G60”系列活
动，体系化推动高端要素资源融入、赋能G60 发展。
23.加速构建数字化转型。加大对数字化转型、工业互联网、智能工厂等重点项目的支
持力度，引导企业加大数字化转型投入和项目建设，
重点支持企业网络、平台和安全体系能
力建设，引导社会资本支持数字化产业发展。支持重点企业通过输出研发设计、采购供应、

# Page 441:
生产制造、仓储物流等产业链关键环节的数字化能力，培育满足企业数字化、网络化、智能
化发展需求的超级应用场景。
三、组织保障
（一）加强组织领导。牢固树立党建引领的政治意识，强化组织领导和统筹协调，强化
上下齐心、分工协作、高效运转的工作机制。健全优化营商环境工作联合督查机制，制定落
实工作有力度、成果可预期、市场有感受的任务清单，在时间和工作上抓紧赶紧，在再造流
程和平台上下功夫，
让提质增效成为全区干部队伍的的行动自觉，
合力推动创新试点工作走
深、走实。
（二）加强宣传推广。全面开展营商环境和涉企政策宣传解读，紧扣市场准入、政策解
读、行业活动、人才服务、科创成果、企业荣誉等市场主体关切领域，制定线上线下集中宣
传计划。将营商环境宣传推介纳入全区宣传工作重点，加大对典型案例、工作成效、先进事
迹的宣传报道力度。
组织开展营商环境典型案例学习交流和复制推广，
推动长三角G60 科创
走廊营商环境整体提升。
（三）加强数字化支撑。深入推进数字政府建设，加快治理数字化转型，推动大数据、
人工智能等科技创新成果同营商环境建设工作深度融合，
将数据信息作为全生命周期精准服
务的有力抓手。
扩大长三角G60 科创走廊九城市政务系统互联互通和数据共享范围，
推动实
现电子证照、政务数据地域授权和场景授权。全面升级在线多元解纷和智慧监管服务，努力
为市场主体创造更高水平的数字正义。
附件：松江区2023 年优化营商环境改革举措清单（略）
22.
上海市公安局奉贤分局关于印发
《2023 年奉贤公安分局政
务公开工作要点》的通知（2023 年6 月1 日）
沪公奉通字〔2023〕31 号
分局各单位：
根据市局
《关于印发<2023 年上海公安政务公开工作要点>的通知》
（沪公指通字
〔2023〕
93 号）精神，分局结合工作实际，制定了《2023 年奉贤公安分局政务公开工作要点》。请
各单位认真遵照执行，确保年度各项工作有序落实、成效提升。工作中如遇问题，请及时与
分局政务公开办联系。

# Page 442:
上海市公安局奉贤分局
2023 年6 月1 日
2023 年奉贤公安分局政务公开工作要点
2023 年，上海市公安局奉贤分局政务公开工作的总体要求是：紧紧围绕市局和区委、
区政府决策部署，认真贯彻《2023 年上海公安政务公开工作要点》，以习近平新时代中国
特色社会主义思想为指导，
深入贯彻落实党的二十大精神，
认真落实国务院办公厅和上海市
关于深化新时代政务公开的工作要求，逐步转变政务公开职能，统筹政务公开和安全保密，
对标上级工作部署要求，
努力补齐工作短板，有效提升公信力和执行力，增强公开信息的实
用性，显现政民互动效果，助力上海公安工作高质量发展。
主要工作如下：
一、继续完善政策发布和推送机制
（一）做好公文公开属性源头审查机制。分局要坚持“应公开、尽公开”的原则，对公
安机关在履行行政管理职能过程中产生的、
涉及公众利益调整、
需要公众广泛知晓或者需要
公众参与的公文均应主动公开。要进一步提高分局公文公开率，做到全量覆盖、要素齐全、
格式规范。
分局法制支队要按照市局相关部门要求，
配合做好分局产生的政策文件的标签化
管理工作。
（二）规范公文公开工作。完善行政规范性文件管理，按照上级统一要求，梳理核校全
局现行有效行政规范性文件，文件列表页显著标识有效性和有效期，及时归集和动态更新。
分局政务公开办要准确规范开展主动公开公文发布及目录备案工作；
每月2 次向市局报送分
局新增非密公文目录，确保文号连贯、备案及时。
（三）做好政策精准推送工作。分局法制支队要按照上级部门要求，依托“一网通办”
开展重要政策及解读的线上精准推送工作。
结合重大行政决策事项推进及惠民利企措施等日
常管理服务工作，以需求为导向，提升推送范围准确性和推送内容可用性。
二、继续强化政策解读和关切回应
（四）
提升政策解读质量。分局要严格落实政策解读材料与政策文件同步起草、
同步审
签、同步发布“三同步”，做到“应解读、尽解读”，做好政策出台前的预解读和出台后的
跟踪解读，讲明讲透政策初衷和内涵。
（五）丰富政策解读形式。分局政策文件制定部门要根据上级要求，参照市局模式，探
索建立政社合作、多元参与的政策沟通和辅导机制，积极引入专家学者、新闻媒体、第三方
服务机构，以及行业协会、产业园区等社会力量和组织参与政策宣传辅导。

# Page 443:
（六）加强政策咨询和办理服务。分局热线办要按照上级部门要求提高咨询服务水平，
梳理与市民企业密切相关的政策文件，提炼常见问题问答。
三、继续深化警民互动和公众参与
（七）
推进重大行政决策事项全流程公开。
对于重大行政决策事项，要做好公开决策事
项推进流程、归集展示、公众意见建议收集和采纳情况、公众代表列席决策会议情况、决策
结果等信息的全流程公开工作。
（八）
落实重大行政决策推进及政策文件制定过程听取意见制度。
制定涉企政策应当及
时听取相关企业和行业协会意见。
探索建立市民企业参与政策制定机制。
继续推进邀请公众
代表列席决策会议工作。
（九）完善警民互动主渠道建设。分局信访办、热线办要做好热线电话、领导信箱、人
民建议征集信箱、
网上咨询等政民互动渠道的日常办理，
严格落实办理时限，
确保回复质量，
进一步提升办理水平。
（十）扩大政府开放活动影响力。分局要根据上级部门部署，继续开展“政府开放月”
、
“警营开放日”等线下开放活动，围绕社会公众广泛关注的领域，加强与参与公众互动，推
动政府开放活动常态化。
四、继续拓展重点领域公开形式和内容
（十一）
公安政务服务事项业务流程及办事指南信息公开。
分局各责任单位要根据上级
部门要求，
做好
“一网通办”
各项改革任务，
高质量开展政策解读，
不断优化服务信息供给，
进一步提升市民群众知晓率与认可度，全方位展示公安政务服务工作成效。
（十二）
道路交通管理及执法领域信息公开。
及时向社会公布区域重大市政工程施工等
交通管理类、执法类信息。
（十三）政务公开标准化规范化建设信息公开。
完善和动态更新政务公开标准目录，
强
化标准化成果运用。
五、继续夯实工作基础和监督保障
（十四）落实政府信息公开审查制度。健全完善公开属性认定流程，在保障公民、法人
和其他组织依法获取政府信息的同时，坚持“先审查、后公开”和“一事一审”原则，严防
泄密和相关风险，加强对个人隐私、商业秘密的保护。把握好政策发布的时度效，合理引导
社会和市场预期。
（十五）
规范政府网站和政务新媒体建设。
分局各单位要按照责任划分严格落实网络意
识形态责任制，
强化政府网站、政务新媒体等集约化平台安全防护和应急保障，
做好日常巡

# Page 444:
查与维护，
确保政府网站和各类政务新媒体安全平稳运行。
持续优化政府网站和政务新媒体
政策服务功能。
（十六）提升依申请办理质效。分局政务公开办、法制支队及各职能部门要依法依规做
好依申请答复，做好依申请件信息化管理，确保关键节点全程留痕、可追溯。依申请办理过
程中，
应当强化与申请人的直接沟通，
准确了解和把握申请人诉求，提高答复的及时性和针
对性。
分局政务公开办要进一步健全依申请沟通协作机制，特别是对特殊、
疑难的政府信息
公开申请，
在答复前要与法制支队及相关职能部门沟通协商。
分局政务公开办、
各职能部门
及各派出所应当对政府信息公开申请集中的工作领域和热点问题开展分析研判，
查找分析原
因，研究解决问题的有效途径。注重发挥行政复议、行政诉讼案件的提示、警示作用，以案
促改。
（十七）加强组织领导。
切实发挥分局政务公开领导小组作用，协调解决政务公开的纵
深发展和疑难瓶颈问题。分局主要领导年内至少听取１次工作汇报。
（十八）强化指导培训。配齐配强专业队伍，建立政务公开联络员工作机制。分局政治
处要将政务公开纳入新警培训内容，
可视情纳入警衔晋升培训。
分局政务公开办年内组织政
务公开通识培训不少于1 次。
23.
上海市青浦区人民政府办公室关于印发《青浦区2023 年
优化营商环境工作要点》的通知（2023 年2 月16 日）
青府办发〔2023〕6 号
各镇人民政府、街道办事处，区政府各委、办、局，各有关单位：
经区政府同意，现将《青浦区2023 年优化营商环境工作要点》印发给你们，请按照执
行。
上海市青浦区人民政府办公室
2023 年2 月16 日
青浦区2023 年优化营商环境工作要点
为深入贯彻党中央、
国务院优化营商环境决策部署，
全面落实市委、市政府关于优化营
商环境的工作要求，持续打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，更大程度激发市场主
体活力，结合青浦实际，制定本要点。

# Page 445:
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
坚持市场化、
法治化、国际化原则，以市场主体需求为导向，以政府职能转变为核心，以数字化赋能为牵
引，以破解制约营商环境优化的关键瓶颈为重点，对标世行“宜商环境”评估新体系，加快
营造稳定公平透明可预期的营商环境，
为培育壮大市场主体、
激励支持创新创业、巩固提升
高质量发展提供强劲动力，将青浦建设成为长三角最具制度竞争力地区之一。
二、主要任务
（一）打造更加便捷高效的政务环境
以标准化、规范化、便利化为导向，实现更多政务服务事项“好办”
“快办”
“智能办”
“一次办”。具体做好“四个优化”。
1.优化线上线下政务服务
（1）优化在线帮办服务，实现1 分钟响应，90%解决率。（责任单位：区政务办）
（2）构建线上线下全面融合的“泛在可及”服务体系，推动PC 端、大厅端、移动端、
自助端的“四端”联动及功能升级，优化企业线上线下办事全过程智能预填、智能预审、智
能审批等功能。（责任单位：区政务办）
（3）打造随申办“企业云”青浦旗舰店，完善区级为企移动政务服务体系，为企业提
供事项办理、
信息查询、
惠企政策发布、
利企项目申报等服务内容。
（责任单位：
区政务办、
经委）
（4）创新应用视频帮办交互系统，推进政务服务向园区延伸。
（责任单位：区政务办、
各街镇、各区属公司）
（5）深化“政银合作”，将布设政务服务自助终端的银行网点纳入政务服务地图，提
供统一对外查询服务。（责任单位：区政务办、发改委）
（6）持续深化“一网通办”，推动更多事项“一件事一次办”，“一网通办”高频政
务事项网上办结率达88%，政务数据归集合规率达97.6%。（责任单位：区政务办）
2.优化工程建设领域营商环境
（7）进一步做实审批审查中心，推动“审批不出中心”。（责任单位：区建管委、政
务办、各相关审批部门）
（8）
全面推行
“桩基先行”
，
建设项目设计方案批复后可单独办理桩基施工许可。
（责
任单位：区建管委、规划资源局）
（9）优化施工图设计文件审查，精简审查要点和送审资料，推行容缺审查、分阶段审

# Page 446:
查。（责任单位：区建管委）
（10）将“分期竣工验收”范围扩展至工业、研发、疫情防控等应急工程、重大产业项
目、公共服务设施项目。（责任单位：区建管委、规划资源局）
（11）深化落实“多测合一”“多审合一”“多证合一”工作，探索用地许可与规划许
可合并办理，全面完成验登合一项目试点工作。（责任单位：区规划资源局、房管局、建管
委）
3.优化经常性涉企服务
（12）
严格落实各项减税降费政策，
完善政策精准推送机制，
进一步减轻企业税费负担。
（责任单位：区税务局）
（13）拓展税费综合申报和纳税缴费“一件事”范围，有序推进全面数字化电子发票试
点。（责任单位：区税务局）
（14）
以特色园区为重点，指导试点建设经营场所资源信息平台，
为企业落户提供便利
化服务。（责任单位：区经委、规划资源局、房管局、各街镇）
（15）加强房地产登记信息公开和共享，提供购房条件等信息自助查询服务。
（责任单
位：区规划资源局、房管局、税务局）
（16）
严格落实房产登记当场缴税当场领证或先领证后网上缴税，
税费一次同缴等举措。
（责任单位：区规划资源局、财政局、税务局、房管局）
（17）优化“一网通办”惠企政策专区和“企业服务云”惠企政策专栏，集中发布涉企
政策要点。（责任单位：区政务办、经委）
（18）研究在区政务服务中心设立惠企政策综合窗口，统一受理政策咨询和办理申请。
（责任单位：区经委、政务办）
（19）梳理现行涉企政策，清理已过期失效政策，完善企业政策要点知识库，编制发布
政策手册系列产品。（责任单位：区经委、各街镇）
（20）
持续深化
“免申即享”
服务，
扩大行政给付、
资金补贴扶持、
税收优惠等政策
“免
申即享”
“政策体检”覆盖范围，并依托“一网通办”
“两页”提供智能服务。
（责任单位：
区政务办、经委、财政局、税务局）
4.优化企业服务长效机制
（21）完善企业服务体系，拓展延伸服务队伍，推动企业服务资源、市域社会治理楼宇
精细化服务管理系统等平台与园区和楼宇对接。（责任单位：区经委、商务委、各街镇、青
浦工业园区、新城公司）

# Page 447:
（22）全面推行体系化服务企业模式，逐步实现各级园区和商务楼宇全覆盖。
（责任单
位：区经委、商务委、各街镇）
（23）扩大企业服务专员队伍，推动政府部门建立“代办专员制度”，持续推进“领导
干部帮办+工作人员帮办”机制，对重点企业和专精特新企业实行全方位帮办服务。（责任
单位：区政务办、经委、各街镇）
（24）建立线上线下“办不成事”反映、帮办、整改闭环联动机制，聚焦企业群众办事
过程中遇到疑难和复杂问题，
提供兜底服务。
（责任单位：
区政务办、
各相关部门、
各街镇）
（25）深化窗口“智能帮办”+远程“直达帮办”服务模式，提高企业办事“一次通过
率”。（责任单位：区政务办）
（26）
深化
“政企直通车”
等企业走访服务机制，
发挥营商环境体验官等沟通渠道作用，
提高改革精准度和企业获得感。（责任单位：区经委、发改委、各街镇）
（二）打造更加优质普惠的要素环境
提供全方位、
多层次要素支撑，
促进要素资源高效配置，
持续为企业赋能，
为发展聚力。
具体做好“四个保障”：
5.保障企业市政公用服务接入
（27）全面实施水电气网联合报装“一件事”服务，实现一表申请、一口受理、联合踏
勘、一站服务、一窗咨询。（责任单位：区建管委、水务局、发改委、科委、通信基础设施
建设管理办公室青浦办事处、电力公司、公用事业公司、大众燃气、城投水务）
（28）严格执行建筑区划红线外用户水电气接入“零负担”政策，严禁变相增加企业负
担。（责任单位：区水务局、建管委、科委、电力公司、公用事业公司）
（29）严格落实费率调整提前预通知机制。（责任单位：区水务局、科委、电力公司、
公用事业公司）
（30）拓展燃气小型标准化接入适用范围，逐步降低接入工程费用。
（责任单位：公用
事业公司）
（31）优化占掘路审批操作流程，推行并联审批、限时办结，在低风险区域深化占掘路
快速审批机制。（责任单位：区建管委、公安分局、规划资源局、绿容局）
6.保障企业用工灵活无忧
（32）深化企业招用员工（稳就业）“一件事”改革，全面推进就业参保登记一体化，
提升就业补贴事项办理便利度。（责任单位：区人社局、社保中心、公积金管理中心）
（33）常态化做好企业用工服务保障，通过招聘信息发布、人员推荐、共享用工对接等

# Page 448:
定制化服务，帮助企业解决“用工难”问题。（责任单位：区人社局）
（34）构建政策找人、信息确认、直补快办的“免申即享”模式，精准定位吸纳高校毕
业生的企业，精准发放就业社会保险补贴。（责任单位：区人社局）
（35）
全面落实企业职工职业培训扶持政策，通过技能等级评价、
新型学徒制等方式进
一步提升劳动者职业技能。（责任单位：区人社局）
（36）
完善区级就业创业政策体系，开展本区鼓励创业带动就业、
促进农村富余劳动力
就业补贴等到期政策的评估修订完善。（责任单位：区人社局）
（37）完善劳动争议协商、调解、仲裁、诉讼等工作机制，提升政策咨询、行政指导、
纠纷调解、法律援助等公共服务效能。（责任单位：区人社局、总工会、司法局、法院）
7.保障融资服务高效畅通
（38）
推进融资周转“无缝续贷”
增量扩面，
完善金融服务小微企业“四贷”
长效机制，
帮助企业稳住“资金链”。（责任单位：区发改委、财政局）
（39）
引导在青银行等金融机构规范服务收费行为，
确保对小微企业、
个体工商户等市
场主体的减费让利措施落实到位。（责任单位：区发改委）
（40）推动在银行账户服务、人民币结算、电子银行、银行卡刷卡、支付账户等使用频
度高的基础支付领域开展减费让利。（责任单位：区发改委）
（41）加强公用信息平台建设，持续深化“信易贷”等大数据普惠金融应用。（责任单
位：区发改委）
（42）加强“批次贷”政策推广，进一步扩大“批次贷”覆盖面。（责任单位：区财政
局）
8.保障科技创新资源供给
（43）
持续提升科技成果转化能力，
推荐优质企业开展技术咨询、
技术服务合同承诺制。
（责任单位：区科委）
（44）修订《青浦区关于进一步推进科技创新创业载体建设的实施意见》，推动长三角
一体化示范区双创孵化示范基地建设。（责任单位：区科委）
（45）整合孵化服务资源，并与第三方服务机构合作，为在孵企业提供政策宣讲、投融
资、知识产权、产学研等专业服务。（责任单位：区科委）
（46）完善区外国人工作、居留许可单一窗口建设，健全窗口服务规范，积极探索建立
外国专家联系服务机制。（责任单位：区科委）
（47）持续推进人力资源“一港两园”建设，加大海外高层次人才引进力度。（责任单

# Page 449:
位：区人社局）
（三）打造更加公平开放的市场环境
深化商事制度、
招标投标等方面改革，
加快构建事中事后监管体系，持续加强制度型开
放，为市场主体生产经营创造良好的发展环境。具体做好“四个深化”。
9.深化市场公平竞争
（48）
建立健全公平竞争审查和反不正当竞争联席会议机制，
及时修订联席会议工作规
则。（责任单位：区市场监管局）
（49）深入推行“互联网＋招投标”，实现项目招投标活动零跑动、可追溯。（责任单
位：区建管委）
（50）实施招标计划提前发布制度，进一步提高招标投标活动透明度。
（责任单位：区
建管委）
（51）积极推进远程分散评标，完善设计、工程总承包等电子招投标，推进建设工程招
投标平台与电子营业执照系统对接，优化电子保函开具等功能。（责任单位：区建管委）
（52）
推进招投标领域数字证书跨区域互认，
探索在青吴嘉三地范围内开展建设工程招
投标信息发布和中标结果共享、评标专家资源共享等。（责任单位：区建管委）
（53）
持续清查招投标领域的隐性门槛和壁垒，
清理整合现有招投标制度规则，
向社会
公布并动态更新。（责任单位：区建管委）
10.深化市场准入准营退出服务
（54）依托电子营业执照系统，推行“市场主体身份码”。
（责任单位：区市场监管局）
（55）全面推行企业名称申报承诺制，完善企业名称争议处理机制。
（责任单位：区市
场监管局）
（56）深化“一业一证”“证照分离”改革，拓展行业综合许可覆盖面，扩大告知承诺
实施范围，健全准入准营审管联动机制。（责任单位：区政务办、市场监管局）
（57）实施企业高频证照变更联办“一件事”。（责任单位：区市场监管局）
（58）
推广电子营业执照全国统一身份认证、电子签名服务能力应用，
实现电子证照移
动端“一照通用”。（责任单位：区市场监管局）
（59）落实歇业备案制度，加强市场监管、税务、社保等部门间信息共享，推行歇业备
案手续“一口办理”。（责任单位：区市场监管局）
11.深化以信用为基础的市场监管体系建设
（60）
建立信用承诺闭环管理机制，对守信市场主体实施减材料、
减时限和容缺办理等

# Page 450:
便利服务。（责任单位：区发改委、各相关部门）
（61）
持续实施信用分类监管，
加快劳务派遣、
生态环境等领域推进信用分类评价管理，
基本实现重点领域监管全覆盖。
（责任单位：
区发改委、
人社局、
生态环境局、
各相关部门）
（62）
强化政府部门信用修复工作协同，完善信用修复结论共享和互认机制，推动有关
部门依法依规解除失信约束措施。（责任单位：区发改委、各相关部门）
（63）
推行市场主体专用信用报告替代有无违法记录证明，
减轻市场主体开具合规证明
负担。（责任单位：区司法局、发改委、各相关部门）
（64）在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境等领域推行非现场监管，减少对市
场主体的不必要干扰。（责任单位：区应急局、市场监管局、建管委、生态环境局）
（65）推进“双随机、一公开”监管常态化、广覆盖，实现“进一次门、查多项事”。
（责任单位：区市场监管局、各相关部门）
12.深化贸易投资促进
（66）深化“提前申报”“两步申报”等通关便利措施，推广无陪同查验作业改革、口
岸查验指令无陪同查验率100%，畅通外贸产业链供应链。（责任单位：青浦海关）
（67）加大AEO 企业培育和服务力度，落实好通关便利措施。（责任单位：青浦海关）
（68）修订本区出口信用保险保费扶持政策，鼓励企业扩大自营出口。
（责任单位：区
商务委）
（69）提升青浦综保区功能能级，做强综保区航空产业链，推动跨境电商保税出口，探
索推进艺术品保税、汽车保税进口等
业态发展。（责任单位：青浦海关、区商务委、青浦工业园区）
（70）巩固优化政企沟通商务圆桌会议机制，持续提升涉外商事纠纷解决能力。
（责任
单位：区商务委、法院）
（71）铸造进博会品牌，提高西虹桥商务区显示度。（责任单位：区商务委、西虹桥公
司）
（四）打造更加科学规范的法治环境
建立以法治为基础的保障制度，
严格规范监管执法行为，
依法保护各类市场主体合法权
益。具体强化“四个机制”。
13.强化监管执法规范机制
（72）严格落实行政执法“三项制度”，组建区级行政监督员队伍，开展行政执法“三
项制度”专项督察。（责任单位：区司法局）

# Page 451:
（73）应用全市统一综合执法系统，实行“一案一码”，规范执法标准和流程。（责任
单位：区司法局）
（74）落实不予实施行政强制措施清单、轻微违法行为依法不予行政处罚清单。
（责任
单位：区司法局、市场监管局）
14.强化投资者权益保护机制
（75）完善调解、仲裁、诉讼等多元化纠纷解决机制，积极推进纠纷“一件事”改革。
（责任单位：区司法局、法院）
（76）
探索推进法治体检实体平台建设，
试点成立法治体检工作站（室）
。
（责任单位：
区司法局）
（77）
完善公共法律服务，
推动法律服务资源下沉，
打造企业身边的法律服务体系。
（责
任单位：区司法局）
（78）有效整合各方资源力量，加强法治咨询服务、法治宣讲服务等，形成项目化、组
团式、互动式的法治服务模式。（责任单位：区司法局）
（79）
落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，
开展拖欠中小企业账款行为集中治
理。（责任单位：区经委、财政局、国资委、各街镇）
15.强化知识产权保护机制
（80）推进“上海市商标品牌创新创业基地”和“上海市知识产权运营服务集聚区青浦
功能园”建设。（责任单位：区市场监管局）
（81）持续开展知识产权金融“入园惠企”活动。（责任单位：区市场监管局）
（82）加大对假冒专利、商标侵权、地理标志侵权假冒等违法行为的查处力度，强化对
特殊标志、
官方标志等的保护，
实现高效的知识产权行政保护。
（责任单位：
区市场监管局、
公安分局、检察院、法院）
（83）
持续推动知识产权公共服务体系建设，为中小微企业提供知识产权维权援助，
鼓
励社会机构提供知识产权法律援助、代理援助等基础性公共服务。
（责任单位：区市场监管
局）
16.强化司法保障机制
（84）
充分运用“智慧法院”
建设成果，
持续深化电子送达、
在线庭审、
无人庭审记录、
电子单套制归档等工作。（责任单位：区法院）
（85）
全面实施全流程网上办案，
进一步提升诉讼效率和便利度。
（责任单位：
区法院）
（86）优化小额诉讼程序，拓展小额诉讼程序适用范围，推动简易案件及时高效审结。

# Page 452:
（责任单位：区法院）
（87）
强化商事审判生效信息即时推送机制、律师在线查询涉案信息机制，
提升当事人
诉讼便利度。（责任单位：区法院）
（88）优化重整企业在税务、金融、市场监管和招投标等重点领域信用修复服务。
（责
任单位：区法院、税务局、发改委、建管委）
（89）完善办理破产联动机制，提升破产领域公共服务和公共事务办理质效。
（责任单
位：区法院、司法局）
（五）打造长三角高水平营商环境建设示范区
持续提升跨区域通办能力，推动建立统一的市场准入和监管规则，营造市场统一开放、
规则标准互认、要素自由流动的发展环境。具体推进“两个一体化”。
17.持续推进政务服务一体化
（90）
简化
“跨省通办”
网上办理环节和流程，
丰富网上办事引导、
智能客服功能。
（责
任单位：区政务办）
（91）
深化示范区专栏、
“随申办”
青浦旗舰店建设，
推进更多高频事项
“网上办”
“掌
上办”。（责任单位：区政务办）
（92）完善示范区政务服务地图，规范线下窗口建设，放大自助办理能级，实现“就近
办”“自助办”。（责任单位：区政务办）
（93）统一示范区内企业登记流程与标准，探索示范区“一业一证”改革新路径。（责
任单位：区市场监管局、政务办）
（94）深化示范区税收融合服务，做强“长三角纳税人学堂”服务品牌，加强跨区域、
跨部门信息共享，推进税收共治。（责任单位：区税务局）
18.持续推进市场监管一体化
（95）
深化示范区信用一体化建设，开展示范区企业公共信用综合评价，持续推进企业
公用信息数据跨区域共享交换。（责任单位：区发改委）
（96）持续推动示范区“E 企融”信易贷服务平台运行，支持跨域授信，促进银企撮合。
（责任单位：区发改委）
（97）筹建“示范区知识产权综合政务服务中心”。（责任单位：区市场监管局）
（98）
持续推进长三角一体化示范区政府采购管理改革试点，
完善政府采购电子交易管
理制度，协同完善政府采购行政裁决工作机制。（责任单位：区财政局）
（99）深化示范区行政执法协同，创新案件信息互通、案件成果互享、人员交流互动等

# Page 453:
协作模式。（责任单位：区司法局）
（100）持续深化示范区司法协作，推行示范区民商事案件集中审理模式。
（责任单位：
区法院）
三、组织保障
19.加强协同配合
（101）坚持区领导分工牵头、各部门协同推进的跨部门工作机制。（责任单位：区发
改委）
（102）各部门、各单位主要负责同志作为优化营商环境第一责任人，深入一线常态化
开展“带角色、走流程、疏堵点”行动，亲自部署抓落实。（责任单位：各相关部门、各街
镇）
（103）进一步加强优化营商环境工作力量配置，与“放管服”改革、投资促进、企业
服务等工作有机衔接。（责任单位：各街镇）
20.加强举措创新
（104）《要点》明确的工作任务，各部门各单位要抓好贯彻落实；要将落实《要点》
与上级条线部门出台的优化营商环境相关文件结合起来，一并推进、一体谋划、高效落实。
（责任单位：各相关部门、各街镇）
（105）要充分发挥主动性和创造性，主动对标国际国内先进做法，因地制宜探索优化
营商环境新经验、新做法，推出一批彰显我区特色的优化营商环境亮点举措。（责任单位：
各相关部门、各街镇）
21.加强宣传解读
（106）提高营商环境政策的覆盖面和可及性，开展政策进园区、进企业等精准宣传推
广工作。（责任单位：区发改委、各街镇）
（107）面向企业开展形式多样的政策宣传解读，建立政策发布、解读、宣传三同步机
制。（责任单位：区经委、工商联、各街镇）
（108）持续开展营商环境宣传，突出政策解读、案例效果、典型事迹等主题宣传活动。
（责任单位：区发改委、各街镇）
附表：任务举措责任分工表(略）
24.
上海市长宁区人民政府办公室关于印发
《上海市长宁区依

# Page 454:
托
“一网通办”
深化惠企利民政策和服务
“免申即享”
实施方案》
的通知（2023 年6 月9 日）
长府办〔2023〕16 号
区政府各委、办、局，各街道办事处，新泾镇政府：
经区政府同意，现将《上海市长宁区依托“一网通办”深化惠企利民政策和服务“免申
即享”实施方案》印发给你们，请认真按照执行。
特此通知。
上海市长宁区人民政府办公室
2023 年6 月9 日
上海市长宁区依托“一网通办”深化惠企利民政策和服务“免申即享”实施方案
为贯彻落实本市深化“一网通办”改革和优化营商环境相关要求，进一步健全“免申即
享”工作制度保障，根据《上海市人民政府办公厅关于印发<依托“一网通办”加快推进惠
企利民政策和服务“免申即享”工作方案>的通知》(沪府办字〔2022〕4 号)要求，结合本
区实际，制定本实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
着
力践行以人民为中心的发展思想，将“免申即享”作为持续深化“一网通办”改革的一项重
要举措，转办管理视角，打破数据壁垒，坚持刀刃向内，加快推进惠企利民政策和服务“免
申即享”，提升智能化、精准化、个性化服务水平，推动政府部门从被动服务向主动服务转
变、企业和群众从“人找政策”到“免申即享”转变，实现政策红利直达直享、精准服务无
处不享。
二、基本原则
(一)主要目标
依托“一网通办”支撑能力和“两页”(市民主页和企业专属网页)运营中台，聚焦惠企
利民政策和服务，按照政策和服务的实施范围和条件，深化“免申即享”模式。通过数据共
享、大数据分析、人工智能辅助，精准匹配符合条件的企业和群众，实现政策和服务智能匹
配、自动送达、快速兑现。推进条件成熟的行政给付、资金补贴扶持、税收优惠等惠企利民
政策和服务“免申即享”“政策体检”全覆盖。推进更大范围、更宽领域、更深层次的“免

# Page 455:
申即享”改革，条件成熟的政策和服务基本实现“免申即享”，企业和群众全程无需主动提
出申请，无需填写申请表、提交申请材料，即可主动享受政策和服务。
(二)工作职责
区政府办公室：统筹推进“免申即享”工作，建立健全工作机制，汇总本区相关惠企利
民政策和服务，建立政策和服务清单并动态更新。
项目牵头单位：
梳理本部门惠企利民政策和服务并动态更新，
配合市级部门做好“免申
即享”项目任务，牵头推进本部门区级“免申即享”项目工作，负责编制“免申即享”工作
方案，提出业务规则、数据需求并对其科学性、准确性负责。
数据责任单位：负责归集相关数据并对其全面性、及时性、准确性负责。
区城运中心：落实相关数据归集、治理、分析等技术支撑工作，并对“免申即享”工作
涉及的业务系统改造予以保障。
区财政审计部门：指导和监督“免申即享”工作中财政资金依法合规兑现拨付。
(三)实现方式
1.直接兑现，免于申请
法律法规没有明确要求必须通过依申请方式办理，
且不对企业和个人生活产生不利影响
的，对符合政策条件的企业和群众直接兑现有关政策，提供有关服务。
2.一键确认，免于填报
对法律法规明确要求必须有申请环节的，自动生成申请表和申请材料，依托“两页”精
准推送至符合条件的企业和群众。企业和群众确认申领意愿后，即可享受有关政策和服务，
免去申请环节的表格填报和材料提交。
3.扫码识别，个性服务
依托“随申码”识别用户身份，推进老年人、残疾人、烈属、学生等群体在相关场景的
优待“免申即享”。
三、重点任务
(一)形成政策和服务动态清单
统筹推进本区“免申即享”工作，建立健全本区“免申即享”工作机制，重点梳理行政
给付、
资金补贴扶持、税收优惠等各类惠企利民政策和服务，
形成惠企利民政策和服务清单
并动态更新，
每年从清单中筛选条件成熟的政策和服务推进
“免申即享”
改革。
对已实现
“免
申即享”的政策和服务，主动向社会公开。
(二)项目梳理和建设

# Page 456:
1.基本信息和精准告知推送规则梳理。
各部门对拟实施“免申即享”的政策和服务项目
进行基本信息和精准告知推送规则梳理。基本信息包括项目名称、服务对象、服务内容、申
报条件、每年申报次数、每年申报时间、实施部门、兑现时间、咨询电话、免申类型、备注
说明、相关政策原文链接或附件等。相关内容将通过“免申即享”专区展示。精准告知推送
规则包括推送对象、推送内容、推送周期等。基本信息和精准告知推送规则由“免申即享”
项目牵头单位通过“一网通办”“两页”运营中台进行填报。
2.政务服务事项备案。原则上，所有“免申即享”项目都应有对应的政务服务事项，如
该政策或服务之前无对应事项，需申请增加政务服务事项，事项原则上应为依申请事项，
名
称不体现“免申即享”。
“免申即享”项目牵头单位将事项名称和事项编码报区政府办公室
备案，区政府办公室负责完成与市级部门的对接和协调工作。
3.业务需求方案编写。按照“一事一方案一专班”的原则，项目牵头单位指定专人专班
全过程跟踪“免申即享”的项目建设，全面梳理拟实施的“免申即享”项目业务规则，形成
业务需求方案并反馈至区政府办公室。
(三)数据归集和治理
1.数据需求梳理。项目牵头单位对拟推进的“免申即享”项目梳理业务规则，提出明确
的数据需求。
2.数据归集共享。对“免申即享”项目提出的数据需求，原则上没有法律法规和政策文
件明确禁止的，
数据责任单位不得拒绝数据归集。数据责任单位按照有关规范，
及时将数据
归集至市大数据资源平台，并确保归集的数据全面、及时、可用，符合质量要求。对尚未归
集的公共数据，数据责任单位按照《上海市数据条例》，在15 个工作日内完成数据归集。
3.数据治理分析。如“免申即享”项目只需要项目牵头单位自身数据的，由项目牵头单
位自行进行数据治理分析，
并确保数据准确无误，
将治理后的结果人群归集至市大数据资源
平台，
并保证数据更新的时效性。
如事项涉及多个部门融合数据的，由区城运中心根据项目
牵头单位提供的业务规则，依托自然人、法人综合库和亲属关系库、婚姻库、地址库等相关
主题库、专题库的数据支撑，进行大数据治理分析，精准匹配符合条件的企业和群众。项目
牵头单位应明确计算周期，建立用户群体的更新机制。
(四)兑现和告知
“免申即享”将原来的“企业和群众申请、部门受理、部门审核、部门兑现”4 个环节，
优化为“企业和群众意愿确认、部门兑现”最多2 个环节。
“直接兑现”模式的“免申即享”
事项，通过“两页”精准告知企业和群众享受“免申即享”政策和服务。“一键确认”模式

# Page 457:
的“免申即享”事项，通过“两页”推送给符合条件的企业和群众进行意愿确认并反馈相关
信息。此外，也可通过短信或线下方式等自有渠道同步进行消息推送和意愿确认。
(五)风险管理和绩效评估
1.资金风险管理。
严格按照有关法律法规和政策规定开展工作，
及时跟踪研判
“免申即
享”实施过程中的风险，确保“免申即享”工作和资金兑现依法合规。推进“免申即享”与
信用有效衔接，推行守信优先、失信受限。明确信息公示、异议处置、纠错救济等规则，确
保政策和服务兑现全过程公开公平。定期组织绩效评估，
持续优化业务规则和工作流程，
确
保财政资金安全高效使用。
2.数据安全管理。筑牢“制度、技术、管理”防火墙，确保“免申即享”工作全过程数
据安全，严格保护个人隐私和企业商业秘密。打通线上线下业务系统，实时更新有关数据，
杜绝政策和服务兑现中出现重复、遗漏、延迟等情况。坚持用户视角和用户思维，方便企业
和群众享受政策和服务。
四、组织保障
(一)加强组织领导
“免申即享”是深化“一网通办”改革和“放管服”改革的一项重要举措，是推动政府
部门从被动服务到主动服务的有力抓手，各部门应高度重视“免申即享”工作，明确分管领
导，落实专职人员具体负责，按照时间节点狠抓落实，确保落地见效。
(二)加强协同合作
“免申即享”是“一网通办”重点创新工作之一。各相关单位要勇于创新、积极推进，
项目推进过程中涉及的相关部门要积极配合、全力支持。
要建立常态化沟通协调机制，及时
解决工作推进中出现的问题。
要积极借鉴兄弟区的成熟做法，
每年筛选条件成熟的政策和服
务推进改革，做到成熟一个上线一个。
(三)加强宣传总结
在“免申即享”工作中，要及时总结经验做法、典型案例和工作成效，充分运用传统媒
体和新媒体加强宣传推广，持续扩大社会影响面，提高企业和群众的知晓率，积极回应社会
关切，不断提升企业和群众的获得感。
附件：1.“免申即享”方案模板
2.市民主页和企业专属网页运营中台用户申请表

# Page 458:
25.
上海市长宁区加强集成创新持续优化营商环境行动方案
（2023 年1 月29 日）
长发改规〔2023〕2 号
为深入贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央、
国务院围绕优化营商环境作出的一系
列重大部署，不断创新服务、优化监管、加强法治，持续打造稳定、公平、透明、可预期的
营商环境，根据《上海市加强集成创新持续优化营商环境行动方案》工作要求，结合长宁实
际，制定本方案。
一、总体要求
(一)指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入落实
习近平总书记关于北上广深等特大城市要率先加大营商环境改革力度的重要指示以及国家、
全市营商环境工作精神。
全力把握虹桥国际开放枢纽建设和城市数字化转型等重大机遇，
坚
持市场化、法治化、国际化方向，以市场主体获得感为评价标准，以政府职能转变为核心，
围绕打造“四力四城”目标，坚持“容缺、容错，扶新、扶特”，持续激发改革创新活力，
努力探索具有长宁特色行之有效的改革举措，
不断推进更深层次改革，
深入推进高水平制度
型开放，为培育壮大市场主体、激励支持创新创业、
提升长宁高质量发展提供强有力的支撑
保障。
(二)基本原则
坚持问题导向、服务为本。不断拓展营商环境改革深度广度，及时高效回应企业诉求，
积极主动赋能产业创新发展和楼宇园区管理服务，
提升区域营商环境核心竞争力。
坚持
对标一流、
完善制度。对标世界银行营商环境评估体系和国家营商环境评价标准，加强与国
际通行经贸规则衔接，完善营商环境制度体系，
增强长宁营商和投资吸引力。
坚持法治
思维、科学监管。重视法治思维、运用法治方式，依法保护各类市场主体合法权益。加强数
据赋能，创新监管方式，促进公正监管，提高监管效率，推动市场经济运行有序。
坚持
系统集成、
协同高效。
树立系统观念，
积极推动自主创新，
更大力度抓好营商环境政策法规、
系统平台、
工作机制的协同落实，
巩固提升工作成果，
推动优化营商环境再上新台阶。
(三)
主要目标
通过实施坚持高水平对标改革持续优化营商环境行动方案，
进一步巩固提升长
宁营商环境优势特色，着力补齐区域不平衡、部分领域有待深化等短板弱项，市场主体感受

# Page 459:
度和社会评价进一步提高，营商环境吸引力和影响力进一步强化，久久为功、持续发力，努
力把长宁建设成为贸易投资最便利、行政效率最高效、服务管理最规范、法治体系最完善、
区域安全最韧性的城区之一。
二、深化重点领域对标改革，提升营商环境竞争力
(一)实施世界银行和国家营商环境对标改革
1.对标世界银行和国家营商环境测评指标(市场准入退出、获取经营场所、市政公共基
础设施报装、劳动就业、获取金融服务、跨境贸易、纳税、解决商业纠纷、促进市场竞争、
办理破产)及全市营商环境测评指标要求和任务清单。针对长宁短板弱项，形成有针对性的
改革举措，
不折不扣落实测评指标要求。
强化营商环境基础工作落实，
积极与市级部门沟通，
狠抓条线任务落实，
切实提升企业感受度和满意度。
组织落实好世行、
国家和上海市营商环
境考核评估迎检工作，全力保障优化营商环境各项任务落实。
三、围绕重点环节持续增效，提升营商环境源动力
(二)持续优化政务服务
2.优化在线为企帮办服务，
提升在线人工帮办的响应速度和精准解决率。
依托随申办移
动端，
继续推出一批体现长宁特色的
“好办”
“快办”
服务项目。
打通区内
“好差评”
“12345
转办件”“帮办”的评价考核体系。积极探索首席数据官试点，加强政务服务窗口标准化、
规范化、便利化建设，促进政务服务更加高效便捷。
3.建立“重大项目帮办服务工作机制”。拓展高效办成“一件事”覆盖面。深化“一业
一证”改革，以增强企业群众获得感为目标，探索新增行业纳入改革范围，健全行业综合监
管制度，依托“一网统管”平台、“互联网+监管”等系统，开展监管业务流程再造，探索
形成多元共治、互为支撑的协调监管格局。
4.进一步深化“放管服”改革，推进食品“一址两用”，探索在食品研发中心基础上试
点核发食品生产经营许可证。扩大“免申即享”在更大范围更多领域拓展，进一步提升政策
时效性和企业、群众满意度。
(三)有效细化政策服务
5.强化涉企政策统一发布，各部门涉企政策及时向“一网通办”归集。推动开展形式多
样的政策宣传解读活动，建立政策发布、解读、宣传三同步工作机制。对现有涉企政策进行
梳理，清理已过期实效政策，完善企业政策要点知识库，编制发布政策手册系列产品。
6.严格落实国家和本市各项减税降费政策，
进一步减轻企业税费负担。
全面推广数字化
电子发票，优化电子税务局配套功能。推进增值税留抵退税、出口退税、企业所得税汇算清

# Page 460:
缴退税、误收多缴退税办理流程改造提速，
进一步降低企业办税成本。
鼓励政府性融资担保
机构进一步降低担保费率。
鼓励可持续金融服务领域创新，
支持运用创新的商业模式吸引民
间资金投资绿色行业。推进企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”，支持企业更多吸纳重
点群体就业。
支持区内符合条件的企业开立自由贸易账户，
为国际贸易等企业提供国际结算、
贸易融资等更为便利的跨境金融服务。
(四)强化企业精准服务
7.继续做强“长宁企业服务大讲堂”，通过线上线下相结合方式定期举办政策宣讲、涉
企培训。推出“大虹桥商务会客厅”系列品牌活动，为企业搭建生态合作平台。优化创新楼
宇税收服务体系运行模式，持续建设智能办税厅，扩大社会共治点覆盖面与影响力，
为驻楼
宇人员掌上办税辅导、特殊人群专属服务提质增效。持续开展“便民办税春风行动”
“春雨
润苗”专项行动。扩展“蒲公英”云课堂讲解范围。
8.推进服务专员、
企业使用中小企业服务专员平台。
积极引导企业使用平台中的诉求反
映、
融通对接、
上线赋能等功能，
利用好市级平台的各项资源，
并通过来电名片、
电子传真、
AI 智接等赋能产品的大礼包，助力企业的数字化赋能。大力推动线上帮办功能实施，做好
线上帮办的各项服务，及时为企业答疑解惑。加强“营商通”系统、“企业服务小程序”等
信息平台的实际运用，
形成企业诉求闭环管理、
助力企业服务效率提升。
加强企业联系服务，
发挥“三级三系”工作的精准性、及时性和有效性。
(五)不断创新人才服务
9.加大劳动监察执法力度，保障劳动者合法合规报酬权益。推动和谐劳动关系创建，
完
善政府部门、工会、企业共同参与的协商协调机制。推动落实企业职工培训政策措施，提升
劳动者技能。
10.开展创业带动就业专项计划，建设特色创业型社区。建立一批“家门口”
“楼门口”
就业服务站点。开展“人才荟”逐梦行动，深化人才引进全程网办、市场化评价标准动态调
整改革试点。实施“伯乐引智”行动。
11.加大留学人员创新创业支持力度，实施高精尖特人才“宁聚”计划，培育集聚各类
高端人才。创新外籍人才引留举措，提供入境便利，支持高端人才创新创业。打造全区首个
移民事务中心，完善“虹桥人才荟”站点布局，建设特色人才服务分中心。继续实施留学回
国(境)人员过渡期内租住人才公寓专项支持政策，
并对政策实施情况进行评估完善。
优化人
才配套服务，加强人才安居工程建设，
用好用足优秀人才租房补贴，扩大社会化人才公寓供
应量。

# Page 461:
12.加快推进“虹桥智谷”双创示范基地建设，深化与创业孵化基地、科技载体、双创
联盟单位交流合作，
在组织创新、
学术引领、
产学融合等方面协同联动，
营造良好双创生态。
发布长宁“双创地图”，提升双创载体标识度和影响力。持续举办创投沙龙活动，携手创投
机构或行业头部企业，搭建对接平台，实现跨界交流、沟通互联，助力创新创业氛围打造。
(六)提升贸易便利化水平
13.推动市服务贸易示范项目申报。深化与上海海关的新一轮战略合作，争取更多贸易
便利化试点落地，推动特殊商品和货物的通关便利化。持续做好“跨国公司地区总部圆桌会
议”品牌活动。提升大虹桥营商服务中心功能，发挥长宁RCEP 企业服务咨询站作用，助力
企业抢抓发展机遇。
14.持续承接进博会溢出效应，推动“6 天+365 天”常年展示交易平台功能，创新转化
为常态化制度，
争取在延展场景、
出样试样场景的保税展示交易功能落地。
探索贸易便利化
监管模式从管商品向管企业转变。举办形式多样“商务会客厅”，为企业合作搭建平台。
(七)加速推进信用应用
15.实施信用分级分类监管，加快推动公共法律服务、劳务派遣和生态环境等领域信用
分类评价管理，基本实现重点领域信用监管全覆盖。在发展改革、商务、科技、公安、市场
监管、税务等23 个领域试行市场主体线上开具专用信用报告代替有无违法记录证明，大力
推行“市场主体合规一码通”。
16.推进社会信用体系建设，加强事前信用承诺、事中分级分类、事后奖惩修复全环节
监管。进一步完善信用修复机制。提升“信易贷”综合服务平台企业注册率。深入推进网络
市场监管与服务示范区创建工作，
推动直播团体标准发布，推动跨区域协同监管等举措。
实
施卫生健康系统“信用+监管”国家试点工作。
(八)加强知识产权保护
17.强化数字赋能知识产权治理，推动知识产权保护“一件事”集成服务改革。深入推
进知识产权运营服务集聚区建设，发布《长宁区知识产权局公共服务事项清单(第一版)》。
签订推动《长宁区知识产权多部门协同保护合作协议》。推进国家级、市级知识产权教育示
范学校创建。
18.推动建立知识产权信息平台。建设综合性知识产权公共服务机构，探索设立集投诉
举报、
政策咨询、
纠纷调解、
维权援助、
法律援助等功能于一体的综合性知识产权服务站点。
(九)有力促进市场竞争
19.优化公平竞争审查工作机制。建立并实施重大政策措施公平竞争审查会审制度、举

# Page 462:
报投诉处理机制。
统筹协调公平竞争审查工作，
完善并推进公平竞争审查联席会议工作任务。
做好竞争合规宣传和倡导。
(十)推动简化证明事项
20.深化拓展证明事项告知承诺制，强化政府部门间数据共享，进一步选取与企业和群
众生产生活办事创业密切相关、
使用频次高的证明事项推行告知承诺制，
最大限度便企利民。
加强执法监督协调，
持续开展证明事项告知承诺清理，
从源头上解决群众和企业办事繁的问
题。
(十一)高效监管规范执法
21.实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步扩大多部门联合监管范围和频次，
完善监管方式。在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境等领域运用现代信息技术试点
实施非现场监管，减少对市场主体正常生产经营活动的不必要干扰。深化推进“综合监管”
改革，推进流程再造、制度重塑、场景应用，提高事中事后监管整体效能。落实营商环境体
验官机制。
22.严禁未经法定程序要求市场主体普遍停产停业，坚决杜绝“一刀切”“运动式”执
法。在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、生态环境等领域，制定完善执法工作指
引和标准化检查表单，规范日常监管行为。
拓展统一综合执法系统应用场景。继续开展小餐
饮达标创建工作，试点纳入街镇网格化管理模式。
(十二)公平公正法治保障
23.完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接、相互协调的多元化纠纷
解决机制。开展政务诚信评价，提高诚信行政水平。推动有效整合各方资源力量，加强法治
咨询服务、法治宣讲服务、法治体检服务，形成项目化、组团式、互动式的法治服务模式。
加强法院判例宣传，
积极推动以案释法。推进涉外民商事调解中心、航空争议调解中心有效
运作。
推动法律服务资源下沉，打造企业身边的法律服务体系，从源头上帮助企业提升合规
水平。
24.推动“法治体检”形成常态、长效机制。实施全流程网上办案，进一步提升诉讼效
率和便利度。
持续深化区非诉讼争议解决中心实体平台和多元解纷信息化平台建设。
坚持多
元主体参与调解、多元方式化解矛盾。
探索建立法律营商中心(商事调解中心)。
探索互联网
案件集约化审理模式。
四、强化重点区域创新引领，提升营商环境影响力
(十三)锚准定位发力，打造东虹桥涉外营商环境高地

# Page 463:
25.深度融入国家战略，聚焦开放特征最鲜明、高端产业最集聚、城区功能最完备、辐
射作用最突出的发展目标，
全面落实
“最虹桥”
引领行动，
努力将战略优势转化为发展胜势。
落实虹桥国际中央商务区发展条例，
加大总体方案和新一轮政策推进力度，
推动跨国公司地
区总部储备、民营企业总部培育、
内外资投资类企业注册等政策落地，
力争虹桥机场国际航
运功能、保税维修等高含金量政策取得突破。加快建设大虹桥生命科学创新中心、虹桥财富
管理走廊，
推动人工智能研究院等功能落地，促进区域产业发展能级整体跃升。
挖掘虹桥商
务区外国人永久居留权推荐办理绿色通道、
设立投资类企业绿色通道、
国际互联网数据专用
通道等创新政策红利。深入推进国家级虹桥临空经济示范区建设。
加强与南、北向拓展带地
区联动，打造高水平、一站式会客厅功能，推动地区间互联互通、有效合作。
(十四)聚力区域优势，助推长三角高水平营商环境建设
26.强化长三角监管执法、知识产权保护、企业合法权益保护等领域合作共建。持续深
化长三角“一网通办”。提高高频服务事项跨省办理便利度，提升企业与居民获得感。探索
推进食品药品、
产品质量等领域的跨区域联合惩戒和追溯体系，
实施统一的市场执法标准和
监管协调机制。
加强消费者权益保护异地受理处置及电子商务协同监管等方面协作。
探索跨
长三角律师执业活动的“通办”机制，打造长三角律师执业在线互认通办新模式。
(十五)狠抓政策落地，打造张江长宁园科创特色营商环境
27.充分依托新微科技集团“三位一体”科技成果转化模式，促进长宁“科创中国”品
牌与“双创”深度融合。积极打造“上海硅巷”科创街区，促进街区焕新、城市更新和科创
元素深度融合，
加快培育一批有竞争力的原始创新型企业。举办系列创新创业赛事，
大力吸
引集聚海外优秀人才来长宁创新创业。
积极推进院士(专家)工作站建设、组建企业科协。
优
化留学人员创新创业服务。
加大专业技术人才管理服务，
申请设立区计算机与数字技术专业
中级职称评审委员会。
推进青少年
“微芯”
科创教育实验室建设，
积极创建全国科普示范区。
五、组织保障
(十六)加强组织领导。
各单位思想高度重视，
强化沟通协调和工作落实，
明确分管领导、
牵头科室、联络员，建立定期研究协调、定期调度推进的工作机制。细化实施方案，形成工
作有力度、成果可预期、市场有感受的任务清单。打造特色亮点工作，总结提炼典型案例和
创新举措。
(十七)加强沟通对接。
积极对接全市优化营商环境工作联合督查，
确保任务举措落地见
效。对照全市营商环境考核评估工作，进一步突出企业感受度、政策落实和工作创新，推动
营商环境工作水平稳步提升。

# Page 464:
(十八)加强宣传推介。
多渠道开展营商环境和涉企政策宣传解读，
组织优化营商环境主
题宣传活动。
将营商环境宣传推介纳入宣传工作重点，
提高营商环境政策的覆盖面和可及性，
开展政策进园区、
进企业等精准宣传推广工作。
加大对典型案例和先进事迹的总结推广和宣
传报道，推动形成比学赶超良好氛围。
为加快推进本区营商环境建设，
促进落实市政府
《上海市加强集成创新持续优化营商环
境行动方案》政策，本行动方案自2023 年1 月29 日起施行，有效期至2024 年1 月28 日。
（二）江苏
1. 江苏省政府办公厅印发关于促进个体工商户高质量发展若干
政策措施的通知（2023 年3 月18 日）
苏政办规〔2023〕3 号
各市、县（市、区）人民政府，省各委办厅局，省各直属单位：
《关于促进个体工商户高质量发展的若干政策措施》
已经省人民政府同意，
现印发给你
们，请认真贯彻实施。
江苏省人民政府办公厅
2023 年3 月18 日
（此件公开发布）
关于促进个体工商户高质量发展的若干政策措施
个体工商户的发展事关经济繁荣和社会稳定。
为深入贯彻党的二十大精神和习近平总书
记关于扶持个体工商户发展的重要指示精神，全面落实《促进个体工商户发展条例》
《省政
府印发关于推动经济运行率先整体好转若干政策措施的通知》（苏政规〔2023〕1 号），更
大力度促进个体工商户高质量发展，特制定如下政策措施。
一、降低经营成本
（一）减半收取部分检验检测费用。减半收取住宿餐饮业的电梯、锅炉、压力容器定期
检验和监督检验费用。
全省市场监管部门直属检验检测机构，
对省内个体工商户委托的产品
质量检验、
计量检测和特种设备检验费用减半收取。
执行期限从2023 年1 月16 日起至2023
年12 月31 日。
〔责任单位：省市场监管局、省发展改革委、省财政厅，各市、县（市、区）
人民政府，以下政策均需市、县（市、区）人民政府落实，不再单独列出〕

# Page 465:
（二）
给予社会保险补贴。
对以单位方式参保的个体工商户吸纳就业困难人员并为其缴
纳社会保险费的，
按照为其实际缴纳的五项保险费给予补贴。
对以灵活就业方式参保的个体
工商户，符合就业困难人员条件的，按其实际缴纳社会保险费不低于1/2、不高于2/3 给予
补贴。女职工生育二孩、三孩产假期间，个体工商户为其缴纳社会保险费的，分别按照实际
缴纳的社会保险费的50%、80%给予个体工商户6 个月的补贴。（责任单位：省人力资源社
会保障厅、省财政厅）
（三）提供信贷支持。对符合条件的个人创业者创办个体工商户的，最高可申请50 万
元的富民创业担保贷款，
并按规定享受财政贴息。为稳岗拓岗效果好的个体工商户提供“苏
岗贷”
低息信用贷款。
（责任单位：
省财政厅、
省人力资源社会保障厅、
人民银行南京分行、
省地方金融监管局、江苏银保监局）
（四）优化金融服务。引导政府性融资担保机构充分发挥作用，扩大业务规模，平均担
保费率不高于1%。发挥省综合金融服务平台作用，为个体工商户提供普惠金融服务。全力
推广“秒批秒贷”“随借随还”金融产品，服务大民生、小生意。推广“江苏银行业个体工
商户信贷产品便捷通”。（责任单位：省地方金融监管局、人民银行南京分行、江苏银保监
局、省市场监管局）
（五）
加大支付惠民力度。
鼓励银行为个体工商户在同一银行开立的首个
（或指定一个）
单位结算账户开户手续费实行不低于50%优惠，免收单位结算账户管理费和年费；对一定金
额以下的对公跨行和本行转账汇款手续费实行优惠；
取消收取支票工本费、
挂失费，
以及本
票和银行汇票的手续费、工本费、挂失费。上述措施中，票据业务执行期限为长期，其余措
施执行期限至2024 年9 月30 日。
（责任单位：人民银行南京分行、江苏银保监局、省发展
改革委、省市场监管局）
（六）强化保险保障作用。针对个体工商户开发食品安全责任险、营业中断损失险、雇
员责任险等专属保险产品。鼓励对符合条件的个体工商户延长保单缴费期、复效期。
（责任
单位：江苏银保监局）
二、优化营商环境
（七）
便利个体工商户准入。
个体工商户直接变更经营者，
允许延续原成立时间、
字号。
涉及有关行政许可，
提供简化手续、
优化审批服务。
（责任单位：
省市场监管局等有关部门）
（八）保障公平参与竞争。在市场准入、资质许可、项目申报、政府采购、招标投标、
政府资金安排等方面存在歧视个体工商户政策措施的，
依法予以纠正。
落实公平竞争审查制
度，破除地方保护和区域壁垒，打破行政性垄断。畅通12345“一企来”服务热线渠道，开

# Page 466:
通“热线百科”和“政务问答台”，为个体工商户提供政策咨询和服务。（责任单位：省市
场监管局、省政务办等有关部门）
（九）
支持参与政府采购。符合中小企业划分标准的个体工商户，
在政府采购活动中视
同中小企业，享受政府采购支持中小企业发展政策。
（责任单位：省财政厅、省工业和信息
化厅）
（十）
实施涉个体工商户价费整治。严格规范行政审批中介服务，
依法查处中介服务机
构违法违规收费行为。
加大涉个体工商户收费监管，
严厉查处不落实收费优惠减免政策等违
法违规行为。（责任单位：省市场监管局、省政务办、省发展改革委）
（十一）推进包容审慎监管执法。建立不予处罚、减轻处罚的违法行为清单，对违法情
节轻微的，依法不予行政处罚或从轻、减轻行政处罚。充分运用提醒、劝告、建议、引导等
方式加强行政指导，督促个体经营者自觉守法。（责任单位：省市场监管局等有关部门）
（十二）
优化征信管理服务。
依托省级征信服务平台等建立健全个体工商户信用信息归
集与评价机制，扩大首贷户、信用贷款比例。因受疫情影响未能及时还款的，经认定，相关
逾期贷款可不作为逾期记录报送，已经报送的予以调整。（责任单位：人民银行南京分行、
省发展改革委、省地方金融监管局、江苏银保监局、省市场监管局、省联合征信有限公司）
三、支持扶优做强
（十三）深化“个转企”改革。允许“个转企”企业依法继续保留原字号和行业特点。
原行政许可仍在有效期内的，
在符合法律法规、
且实质审批内容不变前提下，
直接更换新证，
或签署旧证延续使用意见。支持个体工商户将拥有专利权、商标权等权益转移至“个转企”
企业名下。鼓励各地出台奖励和补贴政策，支持个体工商户转型升级为企业。（责任单位：
省市场监管局、省知识产权局等有关部门）
（十四）强化质量标准服务。
为个体工商户提供各类标准免费查询。依托质量基础设施
“一站式”服务站点，有机融合计量、标准、认证认可、检验检测等资源，提供质量基础设
施综合服务。（责任单位：省市场监管局）
（十五）
深化知识产权服务。
符合条件的个体工商户申请使用地理标志产品专用标志的，
7 个工作日内予以核准。简化个体工商户专利侵权纠纷行政裁决、行政调解立案手续，案情
简单的案件实施书面审理、线上审理。（责任单位：省知识产权局）
（十六）支持开展线上经营。
开展全省电商平台服务协议与交易规则评审专项行动，
及
时纠正清理妨碍平台内个体工商户发展的不公平格式条款。
督促电商平台企业向平台内经营
者持续公示平台收费项目、规则、标准等内容，按照质价相符、公平合理的原则确定平台佣

# Page 467:
金等服务费用，实施流量扶农扶困扶新。
（责任单位：省市场监管局、省发展改革委、省商
务厅）
（十七）提供招工用工服务。
充分发挥各级人力资源市场和零工市场作用，
指导个体工
商户访问、注册、登录“就在江苏”智慧就业服务云平台，参加现场和网络用工招聘活动，
提供精准匹配、即时快招的零工市场暖心服务。（责任单位：省人力资源社会保障厅）
（十八）提供公益性法律服务。深化“万所联万会”工作机制，鼓励和引导法律服务机
构减免法律服务费，组织专业法律服务力量，提供法律咨询、“法治体检”、矛盾纠纷化解
等公益性法律服务，帮助建立健全合规运营管理体系。（责任单位：省司法厅）
本政策措施自印发之日起实施，
各项政策措施除有明确规定时限或者另有规定以外，
有
效期至2025 年12 月31 日。
2. 常州市自然资源和规划局关于印发优化营商环境行动方案的
通知（2023 年5 月12 日）
常自然资规发〔2023〕109 号
溧阳市局、金坛区局、各分局，机关各处室，局属各事业单位：
《常州市自然资源和规划局优化营商环境行动方案》
已经局党组会会议审议通过，
现印
发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
附件1：常州市自然资源和规划局优化营商环境行动方案
附件2：常州市自然资源和规划局优化营商环境工作领导小组成员名单
常州市自然资源和规划局
2023 年5 月12 日
公开方式：主动公开
附件1：
常州市自然资源和规划局优化营商环境行动方案
为深入贯彻落实党中央、
国务院关于优化营商环境的决策部署和全省机关作风建设暨优
化营商环境大会精神，锻造一流作风、
营造一流资规营商环境，现制定优化营商环境行动方
案。

# Page 468:
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
紧紧跟进国
家营商环境创新试点改革举措，坚持对标先进、深化改革、协同联动。以深化?“放管服”
改革、优化营商环境为主线，紧紧围绕企业和群众关心关注的热点、堵点、痛点问题，积极
创新工作机制。牢固树立“人人都是作风代表、人人都是营商环境”的理念，以务实的作风
营造一流的营商环境，为常州冲刺“GDP 万亿之城”贡献资规力量。
二、工作目标
将优化营商环境和大兴调查研究结合起来，坚持问题导向，直面问题、找准问题、解决
问题，
紧盯薄弱环节，
攻坚关键难点，
争取更多
“第一”
“唯一”
。
全局系统要统筹下好“一
盘棋”、上下拧成“一股绳”、始终绷紧“一根弦”，提升工作有效性和准确性，各项工作
锚定目标力争“最好结果”。切实以抓好作风、优化营商环境的新成效汇聚高质量发展的强
动能，齐心协力、争先进位，奋力打造全省最优资规营商环境。
三、打造更优更好的资规营商环境
1.持续优化营商环境政策供给。推出一批具有常州资规特色、
含金量高的政策举措，
增
强市场主体获得感和满意度，
以高质量的政策供给为营商环境提供制度支撑。
健全工业用地
长期租赁、先租后让、弹性年期出让等供应体系，支持工业企业选择适宜的用地方式。
2.推动政策集成创新。鼓励各地推行定制化土地和规划审批服务，按照“政企互信+政
企守信”原则提供全流程审批服务，通过提前咨询辅导、告知承诺、容缺受理、分段办理等
方式，
优化项目开工前审批流程，
构建高效运行的工业用地出让全流程管理模式，为工业企
业提供便捷畅通的
“模块化、
集成式、
可选择”
全链条菜单式服务，
推动
“交地即发证”
“拿
地即开工”，提高审批效率，加快项目落地达产。
3.规范涉企政策制定程序。
制定与市场主体生产经营活动密切相关的地方性法规、
规章、
规范性文件，充分听取市场主体、行业协会商会、群众等方面的意见，除依法需要保密外，
向社会公开征求意见，
并建立健全意见采纳情况反馈机制。
制定行政规范性文件应当进行合
法性审核，
没有法律法规或国务院决定和命令依据的，
不得作出减损市场主体合法权益或增
加市场主体义务的规定。
4.全面落实公平竞争审查制度。
制定市场准入和退出、
产业发展、
招商引资、
招标投标、
政府采购、经营行为规范、资质标准等涉及市场主体经济活动的政策措施时，按照《常州市
自然资源和规划局公平竞争审查工作规程》开展公平竞争审查，防止排除、限制市场竞争。

# Page 469:
5.打通政策落实“最后一公里”。涉及市场主体的规范性文件和政策出台后，除依法需
要保密外，
应当及时向社会公布，
并同步进行宣传解读。
建立完善涉及市场主体的改革措施
及时公开和推送机制，及时梳理公布惠企政策清单，通过“政企通”平台主动精准推送。大
力推行惠企政策“免申即享”，符合条件的企业免予申报、直接享受政策；对确需企业提出
申请的，合理设置并公开申请条件，畅通申报通道，简化申报手续，加快实现一次申报、全
程网办、快速兑现。
6.建立健全政策评估制度。以政策效果评估为重点，
定期评估和动态评估相结合，健全
重大政策事前评估和事后评价制度。
建立健全评估主体多元化制度，
积极发挥第三方评估作
用，提高政策评估过程的透明度，完善评估结果的反馈处理机制。对市场满意度高、效果显
著的政策，及时复制推广、持续深化；对获得感不强、效果不明显的政策，及时调整或停止
施行。
7.全面贯彻优化营商环境条例。实施《江苏省优化营商环境条例》，制定贯彻落实年度
任务清单，强化责任落实。不断完善以《条例》为基础，制定资规系统相关规范性文件。持
续推动“多测合一”改革，贯彻实施《江苏省工程建设项目“多测合一”技术规程》地方标
准，推进“多测合一”中注册测绘师执业制度落实，强化测绘成果质量监管，加大日常监管
和监督检查力度，形成监管闭环。
8.全面实施市场准入负面清单制度。
贯彻落实国家市场准入负面清单，
落实非禁即入的
市场准入制度。
完善投资项目服务推进机制，强化跟踪服务。
进一步畅通市场主体对隐性壁
垒的投诉渠道，健全处理回应机制。审查行政权力事项各类清单中法律、法规、规章依据的
准确性。
9.深化行政审批制度改革。落实省、市行政许可事项清单梳理、编制等相关工作。按要
求推进落实“证照分离”改革。全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制。
10.平等对待各类市场主体。依法平等保护各类所有制企业，保障依法平等使用土地等
生产要素。严格落实国有建设用地使用权出让公开、公平、公正的要求，规范国有建设用地
使用出让行为。加强建设用地使用权转让、出租、抵押二级市场管理，推进土地要素市场化
配置，促进土地要素流动自主有序，提高土地资源市场化配置效率。
11.规范政府采购和招标投标。严格落实政府采购相关政策，原则上不得晚于采购活动
开始前30 日公开发布政府采购意向。
10 万元以上的非政府采购项目原则上通过采购代理机
构组织实施，以规范供应商条件设置。
制定单一来源方式政府采购管理细则，严格单一来源

# Page 470:
方式使用范围，
严禁下属事业单位和企业以组建联合体方式参与单一来源投标以规避市场竞
争。
12.降低企业税费负担。落实国家减税降费政策，强化中小微企业、个体工商户等支持
力度，精简享受税费政策的办理流程和手续。完善涉企收费目录清单制度。
13.提升行政权力运行规范化水平。实行政府权责清单管理制度，及时调整并向社会公
开行政权力事项。建立行政权力运行考核评估制度，规范权力运行，完善约束机制，强化监
督问责。
14.提升重点领域减政放权实效。加快各相关部门审批系统互联共享。深化工程建设项
目审批制度改革，
积极推进实施告知承诺制改革，
精简规范工程建设项目审批涉及的技术审
查、中介服务事项，推进社会投资项目“用地清单制”改革。深入推进“多规合一”“多测
合一”，建立健全测绘成果共享互认机制。进一步优化工程建设项目联合验收，推动联合验
收
“一口受理”
。
加强市区国土空间专项规划多规协同管理，
有效破解各专项规划空间矛盾。
进一步优化完善用地预审与选址的审批程序，
规范项目报建材料清单，
顺利承接省级以下用
地预审与选址审批权下放。进一步深化“放管服”改革，加强压覆重要矿产资源区域评估成
果应用，提高建设项目压覆重要矿产资源查询服务便民效能。
15.深入推进“一件事”改革。按照《常州市关于加快推进“一件事一次办”打造政务
服务升级版的实施意见》，落实推进“一件事”审批制度改革，进一步提升政务服务效能。
16.完善江苏一体化政务服务平台。政务服务事项按照规定纳入政务服务一体化平台，
推动实现更多政务服务网上办、掌上办、一次办。推进政务服务标准化，实行减环节、减材
料、
减时限。
大力推广
“苏服码”
，
接入统一的掌上政务服务入口和全省统一移动办公平台。
及时纠正限定线上办理等不合理做法，
允许企业自主选择线上、线下办理方式，
并加强对老
年人、视障听障残疾人等群体的引导和服务。
17.深入推进省内通办和跨省通办。确保国家统一部署事项异地可办。持续推进长三角
“一网通办”。深入推进不动产登记资料查询、抵押登记、预告登记等事项跨省通办，纵深
推进不动产登记服务“同市同标”建设。
18.创新审批监管工作机制。进一步厘清审批部门和监管部门的职责边界，针对审批事
项逐一划分监管职责。落实相对集中行政许可权改革相关工作。
19.完善政务服务“好差评”制度。深入推进“放管服”改革，完善政务服务反馈机制，
提高政务服务评价信息透明度。
实现政务服务事项、
评价对象和服务渠道全覆盖，
形成评价、
反馈、
整改、
监督全流程衔接。
全面客观准确收集“好差评”
信息，
完善政务服务一次一评、

# Page 471:
一事一评工作规范，
健全差评问题和投诉问题调查核实、
督促整改和反馈机制，
保证件件有
整改、有反馈，将“好差评”结果运用到个人、单位的考核。持续改进窗口服务，推行首问
负责、一次告知、一窗受理、并联办理、限时办结等制度。通过政务服务“好差评”制度的
运用充分了解企业和群众诉求，为进一步优化营商环境提供精准服务。
20.推进政务服务数字化治理转型。推动区块链、人工智能、大数据等新一代信息技术
的应用，运用数字化、信息化、智能化的手段，优化线上线下服务。加快推进电子证照互认
共享，实现自动调用核验。高标准打造“五全五化”升级版，围绕自然资源和规划治理中的
重点和难点，构建系列典型应用场景，
加速构建智慧资规数字化转型体系，
通过数字化转型
高效保障全市政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”、行政办公“一网协同”。强
化智能实时监管，加快自然资源“云监管”平台推广，不断完善“早发现、早制止、严查处”
工作机制。
21.推进公共数据资源治理。加强政务服务数据资源目录编制，建立数据共享清单。深
化“1+7”市县两级数据库建设，建立健全政务数据资源动态维护和共享交换机制，强化数
据治理和数据融通。
研究数据安全共享路径，
逐步建立数据分类分级体系和数据全生命周期
管理体系，深化自然资源和规划数据政务化应用，为公共数据资源协同治理提供基础支撑。
22.建立健全多元化涉企纠纷解决机制。进一步完善多元化涉企纠纷化解机制，通过调
解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼、自我纠错等有机结合，协调联动，妥善化解涉企矛
盾纠纷。建设线上、线下一体纠纷解决平台，进一步畅通企业依法申请行政复议渠道，提高
审查涉企行政复议案件的规范性和透明度，
严格依法纠正侵犯企业合法权益的违法或不当行
政行为。
23.深化“双随机、一公开”和重点领域监管。充分利用“互联网+监管”与“双随机、
一公开”监管平台，
将行政检查与企业信用风险分类管理等有效结合，
持续推进跨部门综合
监管，拓展联合“双随机、一公开”监管覆盖范围，减少对守法诚信企业检查频次，把对企
业的干扰降至最低。
建立健全跨部门行政执法联动响应、
协作机制。探索工程建设领域从业
人员的执业行为记入个人信用记录，对严重不良行为依法实行行业禁入等惩戒措施。
24.坚持严格规范公正文明执法。
严格按照
《行政处罚法》
《江苏省行政程序条例》
《自
然资源违法行为立案查处工作规程》
等法律法规规定以及
“行政执法公示、
执法全过程记录、
重大执法决定法制审核”要求开展执法工作，充分保障当事人合法权利。严格对照《常州市
国土资源常用行政处罚自由裁量标准（试行）》进行处罚，规范行使自由裁量权。树好执法
队伍形象，紧盯“四风”问题，加强管理考核，坚决筑牢纪律堤坝防线。

# Page 472:
25.加强信用监管和信用信息应用。健全信用承诺制度，将信用主体履行承诺情况纳入
信用记录。
根据市场主体生产经营活动风险程度和企业信用等级实施差异化监管。
完善行业
信用评价制度，
制定行业信用评价办法，推进实施信用分级分类监管。
制定失信惩戒措施补
充清单，规范失信约束和失信行为认定。完善市场主体信用修复机制，
规范信用修复条件和
流程。
强化公共信用信息一体化归集处理深化信用信息资源共享，
推动融合应用。逐步推进
信用理念、
信用制度、信用手段与经济社会发展各方面的有效融合，努力提高资规部门信用
体系建设水平，按照上级部门的相关要求做好信用归集应用等工作。
26.健全完善政企沟通渠道。深化“一企来”企业服务热线建设，对企业和群众诉求做
到接诉即办。建立常态化、规范化、制度化的政企沟通渠道。强化主动沟通，建立完善定点
联系、定点走访、营商环境监督员等常态化制度化政企沟通机制，主动对接市场主体需求，
依法帮助市场主体协调解决生产经营中遇到的困难和问题。提升涉企不动产登记服务能力。
27.规范政商交往行为。着力构建亲而有度、清而有为的亲清政商关系，营造风清气正
的政治生态和良好的发展环境。公职人员应当规范政商交往行为，
主动担当作为，增强服务
意识，关注企业需求，帮助企业解决实际困难；依法履行职责，不得干扰市场主体正常经营
活动，不得增加市场主体负担。依法严肃查处不作为、慢作为、乱作为等形式主义、官僚主
义和违规吃喝、吃拿卡要等腐败问题。依法严肃查处官商勾结、利益输送、以权谋私等严重
破坏政商关系、
损害营商环境的违纪违规违法行为。
定期通报损害营商环境的腐败和作风问
题典型案例，强化警示震慑。对情节严重、影响恶劣的，发现一起、查处一起、通报一起。
对公职人员在服务企业、
服务项目等政商交往过程中因积极履职、
出于公心而出现的失误错
误，予以容错免责，激励干部勇于担当、敢于负责。
28.完善公共服务配套。优化国土空间总体规划编制，深化完善公共服务设施规划内容
和配置标准。
全面推进控规阶段城市设计全覆盖，
以优先完善公共服务设施为导向开展控规
修编和新编。加大对教育、医疗等公共服务的用地保障，
在镇控制性详细规划编制过程中落
实《常州市居住区生活圈配套设施标准》，明确行政村级、自然村级各类乡村基本公共服务
设施的配置内容和建设规模。
四、保障措施
（一）
强化组织领导。加强对全市资规系统营商环境工作的统筹领导和组织协调，成立
由局党组书记、
局长任组长的优化营商环境工作领导小组，
研究制定营商环境重大政策举措。
领导小组办公室设在管理督查处，承担协调推进、跟踪调度、督促落实职责。各部门各单位

# Page 473:
要把优化营商环境作为重点工作来推进，主要负责同志作为第一责任人，亲自抓部署、抓方
案、抓协调、抓落实。针对重点领域、重点问题，建立工作专班、专项小组推进机制。
（二）加强统筹推进。相关部门和单位要根据本方案要求，结合自身实际，坚持问题导
向，主动对照梳理，找出存在问题，制定工作措施，扎实推进各项工作落实到位。强化政策
集成，积极对上争取、横向协同、对下指导，大胆探索、积极创新，科学把握改革时序、节
奏和步骤。
（三）严格督查问责。建立全过程督查问责机制，将营商环境工作纳入专项督查。广泛
听取人大代表、政协委员、行风监督员、市民规划师、企业和群众对政策落实情况的意见建
议，主动接受监督。认真贯彻落实鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，对积极担
当、
勇于作为、
抓落实成效明显的干部，
强化表扬和正向激励；
对政策执行做选择、
打折扣、
搞变通以及不作为、慢作为、乱作为的干部，依规依纪依法严肃追究责任。
（四）
加强宣传推广。
广泛宣传资规优化营商环境政策，
提升资规系统的形象和影响力，
形成全系统广泛支持和参与营商环境建设的良好氛围。
及时总结优化营商环境改革经验，
不
断推广典型案例和成功做法，
形成更多可复制的工作机制和创新成果，
为各类市场主体投资
兴业营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境。

# Page 474:
3. 淮南市人民政府办公室关于印发创优营商环境对标提升举措
（2023 版）的通知（2023 年4 月27 日）
淮府办秘〔2023〕17 号
各县、区人民政府，市政府各部门、各直属机构：
《淮南市人民政府办公室关于印发创优营商环境对标提升举措（2023 版）的通知》已
经市政府第43 次常务会议研究同意，请认真组织实施。
一、强化闭环管理。各县区、各有关部门要结合实际细化分工、压实责任，明确时限、
倒排工期，清单化闭环式推进对标提升举措落地见效，原则上2023 年9 月底前完成。各指

# Page 475:
标领域市牵头单位要会同有关单位，
加强重点领域、
关键环节的合力攻坚和创优营商环境工
作落实跟踪问效，加大对各县区的工作指导。
二、推进整体优化。倡导暖企柔性执法，精准便企法律服务，进一步提升法治化营商环
境建设成效。推深做实助企纾困，高效便捷兑现各类政策，最大限度压减涉企税费水平，优
化要素资源服务保障，多措并举为市场主体“雪中送炭”。强化数字技术协同，依托数字淮
南建设，创优政务服务“一网通办”，健全高效协同、便捷智能的数字政务服务体系。
三、破解难点堵点。畅通市场主体诉求建议直达渠道，健全为企服务平台“一口收办”
机制，
扎实办好每一件诉求建议。
聚焦市场主体高频反映、不满意较为集中及其他难点堵点
问题，以“找问题、建机制、求实效”方式，推动解决更多“一类问题”，及时总结经验、
固化做法，不断拓展延伸，及时转化形成更多工作提升举措，切实增强市场主体获得感。
四、确保争先进位。
紧盯国内省内一流，常态化清单化对照学习应用沪苏浙及省内涉企
服务先进模式，通过“借鉴+创新”方式，强化机制流程优化再造与信息技术支撑应用协同
联动，推动更多助企便民提升举措融合嵌入“一件事一次办”改革，加快实现更多政务服务
集约集成、便捷高效、首创领先。
2023 年4 月27 日
淮南市创优营商环境对标提升举措（2023 版）
一、企业开办注销领域
围绕服务市场主体全生命周期，延伸企业开办服务链，拓展集成服务质效，
稳步推进企
业准入、注销“一件事一次办”改革，持续保持全省先进水平。企业开办注销指标进入全省
标杆行列。
1．优化现有的企业开办、注销、全程电子化等系统，实现一个端口统一对外，形成企
业准入、变更、注销等多场景应用。深入推进企业高频证照办理、变更等“一件事一次办”
改革。探索在相关行业领域企业登记流程中，嵌入环境许可告知性提示。
2．深化企业开办集成服务改革，延伸企业开办平台功能，全面接入水、电、气开户和
省综合金融服务平台、羚羊工业互联网平台、市“信易贷”平台，推进实现水、电、气、网
（宽带）联合报装，探索更多延伸服务。探索通过企业身份码展示登记注册、许可审批、监
督检查等信息。
3．进一步便利企业开立银行账户，自然人、法人等通过线上平台申请营业执照时，经
企业授权同意后，
线上平台将有关基本信息和银行开户预约信息实时推送给申请人选定的开
户银行，开户银行生成企业预约账号，并通过线上平台推送给税务、人力资源和社会保障、

# Page 476:
住房公积金管理部门。开户银行根据预约需求，
按规定为企业开立账户后，
及时将相关信息
通过线上平台推送至相关部门。优化企业开办涉税事项办理流程，
加快实现实名验证、清税
等信息实时共享。
4．拓展电子证照应用和信息共享，对新设立的企业，通过电子营业执照免费发放一套
电子印章。
持续提升国家企业信用信息公示系统、电子档案系统查询、
展示信息运用认可度
和覆盖面。
5．推动“个转企”增量提质，保留统一社会信用代码和成立日期，免收各类换证费用。
开展市场主体住所（经营场所）标准化核验登记，严格落实实名登记制度。运用大数据和电
子围栏技术，强化对“一人多照、一址多照”的管控，规范市场主体登记代理行为。
6．便利企业分支机构、连锁门店信息变更，大型企业分支机构办理人员、经营范围等
不涉及新办许可证的信息变更时，在全市范围内可实行集中统一办理。深入推进企业跨县
（区）“一照多址”、高频涉企经营许可事项“一证多址”等改革。
7．全面推开“证照并销”改革试点，对于市场主体登记后置审批、备案等事项，按照
成熟一批、纳入一批的原则，与营业执照进行一并注销，部门间通过信息共享，互认注销结
果信息。开展“强制注销”改革试点，对被吊销营业执照后已届满3 年、未处于税务检查状
态、无欠缴税费（滞纳金）及罚款且无其他未办结涉税事项、未领用发票（含代开发票）或
已缴销发票及税控设备、
无在缴社保人员和拖欠工资记录、无登记在册的不动产权利、无在
诉案件和待执行案件、无股权质押或被冻结的企业，经60 日公告无异议后，可由登记机关
依据职权实施强制注销。
8．深化“证照分离”改革，对高频涉企经营许可事项开展“告知承诺、先证后核”改
革试点。对消防、食品、药品、公共卫生等涉及现场审查核验的事项，推行“证前指导”服
务。
9．便利破产企业简易注销，允许破产管理人持人民法院终结破产程序裁定书、指定破
产管理人决定书、
注销登记申请书、
营业执照正副本直接办理破产企业及其分支机构简易注
销登记，
无需经过简易注销公告程序。
登记机关不对破产企业是否存在未清缴税款进行审查。
营业执照无法全部缴回的，可由破产管理人出具相关说明，无需另行公告。
破产管理人办理
破产企业分支机构注销登记时，
相关登记申请材料需企业法定代表人签字或盖章的，
可由破
产管理人负责人签字或加盖管理人印章。
10．
全面落实企业开办
“社区帮办”
服务，
以便民利企为出发点，
在各级政务服务中心、
园区、街道、社区（村）委员会、银行网点设立便民服务点，无偿为企业和群众提供咨询、

# Page 477:
指导、协调、帮办代办服务。培育企业开办帮办代办能手，全面提升帮办代办水平。
（由
于篇幅太长，省略部分内容，可点击链接查看）
4. 昆山市深化“昆如意”营商环境2023 年创新行动方案（2023
年4 月12 日）
昆山市深化“昆如意”营商环境2023 年创新行动方案
为全面贯彻落实国家、省、苏州市对优化营商环境的决策部署，
进一步提振企业发展信
心，保护和激发市场主体活力，营造运营成本最低、办事效率最高、贸易投资最便利、发展
预期最稳定的国际一流环境，
着力打造最具吸引力和竞争力的投资创业首选地，
特制定本行
动方案。
一、总体要求
（一）指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
牢
牢把握高质量发展首要任务，
完整、
准确、
全面贯彻新发展理念，
始终以创新、
协调、
绿色、
开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展，加快形成可持续的高质量发展体
制机制，遵循市场化、法治化、国际化、便利化的目标导向，深化简政放权、放管结合、优
化服务改革，推动高水平开放，稳步扩大规则、管理、标准等制度型开放，推进全链条优化
审批、全过程公正监管、全周期提升服务，推动有效市场和有为政府更好结合，促进营商环
境迈向更高水平，更大激发市场活力和社会创造力，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群
众敢首创，为奋力打造中国式现代化的县域示范提供坚实支撑。
（二）主要目标
全面对标国际高标准经贸规则体系，
聚焦重点领域和关键环节，
清理一批妨碍要素市场
化配置的隐形门槛和壁垒，
推出一批创新性引领性示范性的最佳实践，
打造一批便利化集约
化智慧化的特色品牌，坚决杜绝“尽设路障、不设路标，光踩刹车、不踩油门”的行为，不
断深化“昆如意”营商服务品牌，持续巩固投资创业首选地（FIRST）建设成效，实现昆山
服务更加融合、便捷、高效，集聚和配置各类资源要素能力明显增强，市场活跃度和发展质
量显著提高，营商环境竞争力持续争先进位。
二、着力打造公平有序的市场化营商环境

# Page 478:
1.进一步放宽市场准入门槛。
全面落实市场准入负面清单和外商投资准入负面清单，
完
善投资项目服务推进机制。推进实施旅游民宿行业标准，
试行旅游民宿备案制度。进一步放
宽商业外摆审批，鼓励支持商业综合体、大型超市、开放式商业街区打造“集中夜市”。全
面执行诊所备案制，进一步简化营利性医疗机构设置审批准入流程。
2.优化项目建设审批流程。
市政管线工程小型低风险社会投资项目改为备案制。
老旧小
区改造基础设施、
新建充电桩等民生设施项目可按批准方案办理立项，
并豁免规划方案和规
划许可证办理。
实行施工许可安全承诺备案，
建设单位作出承诺后，
即可办理安全监督备案。
推行人防工程和建筑工程质量监督、安全备案、施工许可合并申报，实现一网受理、一次申
报、一张表单、电子出证。
3.推进“用地清单制”改革。在社会投资项目土地供应前，结合地质灾害、地震安全、
压覆矿产、气候可行性、水资源论证、防洪、考古调查勘探发掘等评估结果，以及对文物、
历史建筑保护对象、古树名木、人防工程、地下管线等现状普查成果，形成评估结果和普查
意见清单，
在土地交付时一并交付用地单位。相关单位在项目后续报建或验收环节，
原则上
不得增加清单外的要求。
4.加强土地要素资源保障。
鼓励工业项目利用地下空间建设仓储、
停车设施及相关配套，
工业用地结建的地下空间建筑面积不计入地上容积率，
不收相应地下空间土地出让金。
对利
用存量工业用地改造为工业研发用地，从事科研、检测、中试等生产性服务的项目，可采用
协议方式办理用地手续。
5.推进招标投标规范化。常态排查清理违规设置的供应商预选库、资格库、名录库等，
不得设置不合理条件排斥或限制潜在投标人。
编制政府采购禁止事项摘录，
禁止在采购条件、
规则标准对市场主体实行差别待遇，
增强政府采购规范化标准化。
加大政府采购和招投标领
域行政垄断案件的查处力度。
进一步提升投标保证金服务银行的服务质量，
落实降低招标投
标交易成本政策，减轻投标人资金压力。
6.优化人才安居服务体系。加快建设一批户型多样、
设施齐备、
配套完善的高品质人才
公寓，满足各类人才的多样化居住需求。升级青年人才驿站，在商业综合体、汽车站、高铁
站周边等城市功能完善区域，
选择优质酒店，
为来昆求职青年人才提供最长30 天免费住宿。
统筹整合全市人才安居资源，建设“一站式”人才安居服务平台，开通“鹿路通”人才服务
端口，提供集成化人才安居服务。
三、着力打造公开透明的法治化营商环境
7.推行综合监管“易企帮”。在公共安全、安全生产、生态环境、卫生健康、食品、药

# Page 479:
品、特种设备、危险化学品、消防安全等重点领域，实施监管事项清单化管理，进一步规范
监管程序，
持续优化适用易查的综合监管手段，
加快建立重点领域监管信息共享和可追溯机
制。开发建设“易企帮”小程序，对市镇两级制定的检查任务，监管部门通过集中预约开展
联合检查，无预约不得入企检查，避免多部门高频次干扰企业正常生产经营。
8.强化信用信息监管。
建立涉企信用承诺闭环管理机制，
定期对证明事项和涉企经营许
可事项告知承诺人履行承诺的情况进行核查，
将践诺情况纳入公共信息档案，
强化监管部门
信息共享，
推动履行践诺与双随机监管深度融合，根据践诺情况和行业特点，科学确定联合
监管的对象、比例和频次，实施分级分类管理，以信用赋能行业监管，实现监管资源合理配
置和高效利用。
9.健全信用修复机制。加快推进企业信用修复，
全面核查失信企业基本信息，引导符合
条件的企业，主动履行法定义务，尽早修复失信记录，实现“能修尽修”“应修必修”。探
索信用修复“提醒”机制，保障失信企业合法权益，推进行政处罚决定、信用修复告知“两
书同达”
，
推动信用修复的操作路径更加便捷，
帮助失信企业及时修复失信，
减少失信成本。
10.创新信用赋能普惠金融。优化企业信用综合评价机制，研究针对不同金融产品的信
用评价模型，打通“佐证—参考—诊断”信用数据应用链，实现申请、授信、放款全链条线
上完成，不断提高中小微企业首贷、信用贷比重。引入第三方服务机构，整合不同风险等级
金融产品，帮助中小微企业扩大选择范围。加快推进中小企业融资综合信用服务平台接入，
拓展信用数据归集渠道，促进企业信用画像更加精准。
11.优化知识产权“一站式”服务。深入推进国家知识产权强县建设示范县、江苏省知
识产权保护示范区建设，高标准建设知识产权一站式服务中心，围绕知识产权创造、运用、
保护、管理、服务全链条，提供“一站式”集成服务。建立知识产权保护法律服务中心，加
快整合律师、公证、调解等法律服务资源，通过提供法律咨询、法治宣传、公证存证、纠纷
多元化解，构建“事前+事中+事后”知识产权全链条保护法律服务体系。健全知识产权质押
风险分担机制，完善知识产权质押融资政策体系，建立知识产权质押融资风险补偿资金池，
拓宽科技型企业融资渠道。完善知识产权质押融资管理制度。
12.建立全链条企业合规体系。构建企业自主合规、行业合规、行政合规、刑事合规体
系，加强行政与刑事合规衔接、合规监管与信用监管衔接、境内合规与境外合规衔接为内核
的全链式企业合规管理体系，
推动企业守法合规经营，激发市场主体发展活力。
深入推进企
业合规改革试点，检察机关在办理涉企刑事案件时，
对符合企业合规改革适用条件、
自愿做
出合规承诺并积极落实整改的涉案企业，
经第三方组织考察评估或经检察机关以听证等方式

# Page 480:
进行公开审查，合规建设符合有效性标准的，可以依法提出从宽处理意见。
13.提升金融纠纷化解实效。依托行业自治型线上金融调解“金e 站”平台，赋能数字
金融创新发展，通过信息技术的深度应用，实现金融纠纷跨时空、可验证、低成本化解。充
分发挥金融纠纷调解工作室功能，
整合行业资源，培育专业性调解组织，探索行业纠纷行业
内化解的市场化路径，组建金融速裁团队，打造集“立案+调解+司法确认+速裁”于一体的
金融纠纷化解绿色通道，全力服务、保障昆山试验区数字金融的创新建设。
14.提升破产管理专业化水平。
拓展破产管理人选任机制，
引入公益破产管理人，
将
“三
无企业”
“异常企业”通过公益破产管理人工作机制退出市场，降低破产成本。创设执行管
理人制度，融合执行与破产程序，给予暂时性困难企业重生机会，维护债权人合法权益。建
立破产案件查询平台，破产管理人可依法查询车辆、
房屋、银行存款等涉及破产企业财产信
息。研究建立非营利法人、非法人组织、个体工商户、自然人等市场主体破产制度，扩大破
产制度覆盖面，
畅通存在债权债务关系的市场主体退出渠道。
研究制定企业破产程序中涉税
事务便利化举措。
四、着力打造开放包容的国际化营商环境
15.构建商事纠纷多元化解机制。高标准建设昆山贸易仲裁庭审中心，发挥中国国际经
济贸易仲裁功能优势，构建替代性争端解决机制，推动各类仲裁资源集聚，
打造贸易仲裁县
域样本。依托苏州国际商事法庭，
进一步延伸国际商事纠纷多元化解平台，
推动涉台商事纠
纷多元化解。建立昆山试验区台胞台企权益保障基地，发挥现有台湾同胞人民调解员作用，
探索选任符合条件的台湾地区居民担任人民陪审员，
拓展台商台胞参与审判路径，
优化完善
涉台案件一站式服务。
16.深化跨境贸易便利化改革。进一步扩大“两步申报、提前申报、两段准入”应用，
提高货物通关效率。优化综合保税区“一区多片、片区直通”物流流通模式，强化各片区间
高效协同，进一步压缩货物通行时间，提升物流周转效能。加大信用培育力度，优化海关信
用分级监管，对高级认证企业优先安排口岸检查和属地查检。
持续优化进口咖啡产品“即检
即放、一检分放、抽检立放”监管模式。
17.高标准对标国际经贸规则。高质量参与实施区域全面经济伙伴关系协定等国际经贸
规则，
加强针对性培训和对企服务指导，帮助企业灵活充分运用关税阶梯式减免、原产地区
域累积等最新规则，积极开拓新市场、拼抢新订单，深度融入全球产业链供应链价值链。用
好国家进口贸易促进创新示范区、
国家外贸转型升级基地等平台，
进一步做大做强保税维修
和保税研发，加快发展服务贸易、跨境电商、数字贸易等新业态新模式，持续深挖贸易增长

# Page 481:
极。
五、着力打造惠企利民的便利化营商环境
18.推行“一证多址”改革。在不直接涉及公共安全和人民群众生命健康的领域，对道
路货物运输等高频办理的经营许可证，
允许企业在设立经营项目相同的分支机构时，
做出相
应承诺后，可不再办理相应的行政许可，便利企业扩大经营规模。
19.提升登记注销便利度。推行市场主体注册登记“同城通办”，企业注册登记可就近
选择“通办专窗”申请。实行市场主体办事“一照通办”，强化电子证照应用、部门数据共
享，企业凭营业执照可以办理经营许可、纳税、社保、医疗等领域服务事项。试行市场主体
退出“易企销”，市场主体在注销营业执照时，可选择与营业执照关联的所有经营许可一并
注销，
便于市场主体退出市场。
全面落实《促进个体工商户发展条例》
，
通过调整
“先注销、
后成立”改为“直接申请办理经营者变更登记”，便利个体工商户转让财产权、经营权。
20.推进不动产登记集成服务。线上登记业务由一手房、二手房、抵押登记延伸至公证
继承转移、法拍转移登记等类型。推出存量房交易网签合同、资格核查、网签备案、资金托
管、贷款审批的“一站式”办理服务，实现“只跑一次”完成存量房交易所有业务。推行不
动产登记税费合一征缴，企业群众“只进一个窗”办理“一次性缴纳”税款、不动产登记费
等业务，实现税费实时“一次收缴、后台自动清分入账”。
21.深化惠企政策“易企享”。优化“昆如意”企业服务枢纽平台，定期发布财政涉企
政策“免申即享”清单，推进清单内政策“即兑即付”。拓宽“昆如意”“鹿路通”服务应
用范围，做到惠企利民政策和助企纾困服务“应进尽进”“一键查知”，年内新增不少于
50 项找得到、用得好、离不开的企业应用场景。开发税费政策计算器，帮助纳税人一键计
算税费政策预享金额，让企业清楚“掌”握税费红利。
22.推行产业园区环评“易企评”。在国家级开发区环境质量符合国家考核要求、环境
管理体系健全的特色专业创新产业园区，
探索入园建设项目环评改革，
通过实施告知承诺制、
同类项目打捆审批、优化公众参与、排污许可联动等措施，实行规划环评与项目环评联动，
最大程度缩减审批时间，方便企业落户，加快推动特色园区发展。
23.构建线上线下融合“元”服务体系。率先探索虚拟与实体融合的政务服务新模式，
加快推动线上线下智慧大厅建设，推出交互式数字综合服务，发布首批虚实结合“元慧办”
服务事项清单。立足我市产业基础，服务特色产业园区需求，推出“元智”
“元药”
“元能”
等特色产业“元园”服务站，实现服务多触角精准延伸，形成覆盖园区商区镇区社区的零距
离“元”服务圈。推出500 项政务服务“一窗办”，100 个行政许可“免证办”、100 个关

# Page 482:
联事项“集成办”、100 个高频服务“全城办”、100 个客户需求“掌上办”、100 个应用
场景“智慧办”。
24.推出用能联动报装“易企办”。优化调整公共用能报装时序，简化规范报装接入流
程，依托工改平台，进一步优化企业网上报装服务和信息推送机制，通过方案联审、联合踏
勘、联合验收，统一出具审查结果，对涉及规划、挖路、涉绿等许可事项实行“一表申请”
“一窗受理”，实现企业用户一次报装，即可获得“电水气讯视”公共用能接入服务。
25.健全完善政企沟通机制。完善“一企来”企业服务热线建设，深化政务服务“一号
答”，优化台商台胞服务专线，对企业和群众诉求“接诉即办”。建立营商环境“体验官”
制度，聘请一批社会热心专业人士作为营商环境“体验官”，充分发挥“体验官”观察员、
监督员、联络员和宣传员作用，及时反馈企业经营过程的难点、堵点、痛点，便于服务部门
精准掌握政策落地情况，不断提升工作质效，增强政策普惠性和有效性。
六、组织保障
1.加强组织领导。
发挥市优化营商环境工作领导小组组织领导和统筹协调作用，
各地各
部门要以敢为、敢闯、敢干、敢首创的担当作为，加快推进各项重点工作，主动对标先进地
区改革经验，在法治框架内积极开展更多原创性探索，形成善于破解难题、
勇于干事创业的
良好局面。主要负责同志要作为第一责任人，亲自抓部署、抓协调、抓落实。
2.加强宣传推广。
各地各部门要充分利用好传统媒体和新媒体平台，
主动发布和解读改
革政策，及时总结宣传改革做法和经验，为企业、群众查询和掌握政策创造便利，提高政策
可及性和覆盖面。
3.加强考核评估。发挥营商环境评价指挥棒、风向标作用，以评促改，不断推动营商环
境各项指标水平持续提升。健全政策评估制度，
评估检查营商环境工作实际成效，对政策完
善、标准修订、流程再造等方面开展效果评估，保持政策稳定性和连续性。
5. 徐州市交通运输局关于印发徐州市交通运输局2023 年优化
营商环境十项举措的通知（2023 年3 月17 日）
徐交审批〔2023〕51 号
各县（市）、铜山区、贾汪区交通运输局，局属各单位、机关各处室：

# Page 483:
为深入贯彻落实国家、省市优化营商环境最新部署，持续深化“放管服”改革，优化我
市交通运输领域营商环境，为我市加快打造市场化、
法治化、
国际化区域营商环境高地贡献
更多交通力量，
我局结合工作实际，制定了
《徐州市交通运输局2023 年优化营商环境十项
举措》，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
徐州市交通运输局
2023 年3 月17 日
徐州市交通运输局2023 年优化营商环境十项举措
1.深入开展小型船舶检验优化试点。
积极推动小型船舶检验优化全省试点工作，
构建
“简
捷、便民、高效”的小型船舶检验制度，对符合试点要求的船舶，免于检验直接发证。
2.推行道路运输许可全程电子化。
协调省厅有关部门推动运政在线系统升级改造，
申请
人在办理《道路运输经营许可》
《道路运输证》等业务时，变申请人填表为窗口人员录入制
作电子申请表格，申办人通过核对签名后，提交入档保存，解决部分文化低、老龄化办事人
填写表格困难问题。
3.打造普货年审“15 分钟服务圈”。逐步建立普货“15 分钟服务圈”，建立便民受理
点、政策服务、材料流程、服务保障四个体系。实现不同群体业务申请渠道全覆盖，进一步
精简审批流程，减免部分材料，线上服务快捷，线下兜底保障，不断提高普货年审效率和服
务体验。
4.服务重点工程优化涉路许可。服务城建重点工程，通过上门服务、优化流程等方式，
积极协助相关部门办理涉路施工许可，推进积水点治理等城建重点工程顺利实施。
5.建立大件运输许可
“信用+承诺+监管”
行政审批模式。
积极与大件重点生产企业对接，
强化源头服务。
选择重点企业将行政许可服务由审批窗口延伸至企业车间，
建立完善“一对
一”联络机制，推行“协办员”制度，以信用承诺为基础，推行快勘免勘政策。
6.市区巡游出租汽车经营权延期奖励。
帮助企业减轻负担，促进行业健康稳定发展，
优
化经营权期限延期奖励政策，推动年内修订《徐州市出租汽车客运经营权管理办法》，进一
步解决经营权延期问题。
7.开展多式联运提质发展行动。深化多式联运体系创建，
加快推进运输结构调整，提高
大宗货物中长距离“公转铁”“公转水”比例。
8.积极推进城乡物流一体化发展。积极推进交邮融合，构建覆盖县、乡、村的三级农村
物流节点体系，实现行政村邮政快递网点全覆盖，县级农村物流服务中心覆盖率100%；乡
镇农村物流服务站覆盖率100%；投入运营的村级农村物流服务点覆盖率95%以上，打通“物

# Page 484:
流最后一公里”，实现“快递进村”，满足农村居民物流需求。
9.建立“一体化+智慧执法+信用监管”
交通综合执法新模式。
开展交通运输执法领域突
出问题专项整治行动“回头看”，以“一体化+智慧执法+信用监管”交通综合执法新模式，
严格规范执法行为。
10.减免客货车辆通行费用。
对每月通行次数在30 次
（含）
以上的公路客运班线客车给
予ETC 通行费八五折优惠和“运政苏通卡”货运车辆通行费八五折优惠，政策延续至年底。
2023 年4 月1 日至2027 年12 月31 日，
对进出省内年吞吐量达到200 万以上标箱或年吞吐
量达到100 万标箱且连续三年增长率超过全省平均增长水平的主要集装箱港口
（目前符合条
件的为太仓港、连云港港、南京港、南通港）的国际标准集装箱运输车辆，在全市所有普通
公路收费站给予ETC 通行费五折优惠。2027 年12 月31 前，对进出省内中欧（亚）班列集
装箱主要装车点和集货点的集装箱车辆，继续在全市所有普通公路收费站全免车辆通行费。
附件：徐州市交通运输局2023 年度优化营商环境任务清单（略）
6. 云港市优化营商环境条例（征求意见稿）（2023 年3 月28
日）
云港市优化营商环境条例（征求意见稿）
目录
第一章
总则
第二章
市场环境
第三章
政务服务
第四章
监管执法
第五章
法治环境
第六章
人文环境
第七章
监督和保障
第八章
附则
第一章
总
则
第一条【立法目的】为打造一流营商环境，持续激发市场活力和社会创造力，维护市

# Page 485:
场主体合法权益，推进治理体系和治理能力现代化，推动高质量发展，加快新时代的“后发
先至”，根据国务院《优化营商环境条例》《江苏省优化营商环境条例》等法律、法规，结
合本市实际，制定本条例。
第二条【适用范围】本市行政区域内优化营商环境工作，适用本条例。
第三条【基本原则】优化营商环境应当坚持市场化、法治化、国际化原则，全面对标
国际高标准市场规则体系，以市场主体需求为导向，
以政府转变职能为核心，以创新体制机
制为支撑，
强化公正监管，优化政务服务，
为各类市场主体投资兴业营造公平竞争的市场环
境、高效便利的政务环境、公正透明的法治环境。
市、县（区）人民政府和有关部门应当依法行使职权，持续推进简政放权，最大限度减
少政府对市场资源的直接配置，
最大限度减少政府对市场活动的直接干预，
激发市场活力和
社会创造力，增强发展动力。
第四条【依托平台】充分利用“一带一路”建设、长三角一体化发展、国家东中西区
域合作示范区建设等平台，积极主动对标国内先进地区，
加强区域合作和融合发展，
着力形
成制度完备、沟通顺畅、开放有序的市场环境。
第五条【组织领导】市、县（区）人民政府领导本行政区域内的优化营商环境工作，
成立优化营商环境工作领导小组，
建立健全统筹推进机制，及时协调、
解决优化营商环境工
作中的重大问题。政府主要负责人是本区域优化营商环境工作的第一责任人。
优化营商环境工作领导小组下设办公室，设在发改部门，负责统筹规划、组织协调、督
查指导优化营商环境的日常工作。
政府各部门以及法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织、
公用企事业单位，
按
照职责分工共同做好优化营商环境相关工作。
中国（江苏）自贸试验区连云港片区管委会依法承担承接事项的管理职责，
推动建设高
效、便利、优质的扁平化行政审批体制，着力建设亚欧重要国际交通枢纽、集聚优质要素的
开放门户、“一带一路”沿线国家（地区）交流合作平台。
第二章
市场环境
第六条【市场准入】全面实行市场准入负面清单制度，对国家市场准入负面清单以外
的领域，
各类市场主体均可以依法平等进入。
地方各级人民政府和有关部门不得另行制定市
场准入性质的负面清单。
加强外商投资促进和保护，
落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，
提升投
资和贸易便利化水平，保护外商投资合法权益。

# Page 486:
第七条【市场主体登记】市、县（区）人民政府有关部门应当优化市场主体登记办理
流程，
实行市场主体登记、
公章刻制、
涉税业务办理、
社保登记、
住房公积金缴存登记等
“一
网通办”，全流程“一件事、一个环节”办结。除依法需要实质审查、前置许可或者涉及金
融许可外，开办企业应当在三个工作日内办结。
市、县（区）人民政府有关部门为企业提供全程电子化登记、公章刻制、发票申领、社
保登记、
住房公积金缴存登记等一体化集成服务，
并采取政府购买服务和商业银行减免等方
式，为新开办企业免费刻制印章、免费发放税务UKEY、免除银行账户开户等费用。
第八条【一业一证】市、县（区）人民政府应当推进“一业一证”改革，实施将一个
行业多个许可证加载到一张载明相关行政许可信息的行业综合执业证制度，
实现准入后
“一
证准营”。市场主体需要单项许可证的，有关部门应当予以提供。
第九条【证照分离】市、县（区）人民政府及其有关部门应当根据国家规定推进“证
照分离”改革，对所有涉企经营许可事项实行分类分级管理，建立清单管理制度。
涉企经营许可事项清单外的事项，
申请人取得营业执照后即可经营。
对涉企经营许可事
项清单内事项按照直接取消审批、
审批改为备案、实行告知承诺、
优化审批服务等方式分类
推进审批制度改革。
除法律、行政法规另有规定外，涉企经营许可事项不得作为企业登记的前置条件。
第十条【一址多照、一照多址】除法律、法规另有规定外，允许将同一地址登记为多
个市场主体的住所或者经营场所，
并在电子商务、信息技术、
文化创意等领域探索推行集群
登记注册制。
市场主体住所与经营场所在同一县（区）内、属于同一登记机关管辖的，仅从事一般经
营活动的，可申请办理经营场所登记，免于分支机构登记。
从事许可审批事项的市场主体在其住所之外的生产场地、
车间、
库房地址已在许可证中
记载的或相关法律法规允许的，
可免于设立分支机构，
但法律、
法规、
规章另有规定的除外。
第十一条【住所（经营场所）信息申报承诺制】除涉及国家安全、公共安全、生态环
境保护，直接关系人身健康、
生命财产安全的情形外，对从事一般经营范围的市场主体试点
开展住所（经营场所）信息申报承诺制。
第十二条【便利企业变更登记】市、县（区）人民政府有关部门应当依法及时办理企
业变更登记申请，不得对企业变更住所地等设置障碍。除法律、法规、规章另有规定外，企
业迁移后其持有的有效许可证件不再重复办理。
第十三条【市场主体注销】完善市场主体注销机制，依托江苏省“全链通”企业综合

# Page 487:
服务平台，优化企业注销一体化办理流程，方便市场主体办理营业执照、税务、社会保险、
海关等各类注销业务。推进各部门数据共享和业务协同，
实现企业注销申请跨部门预检、
清
税证明等实时传送。
健全企业简易注销制度，
对领取营业执照后未开业、
未发生债权债务，
或债权债务清算
完结的，可实行简易注销。对于适用简易程序注销的企业，即到即办；对于适用一般程序注
销的企业，
将承诺平均办结时间压缩至三个工作日之内，
按照规定办理时限中止的情形除外。
第十四条【知识产权激励】支持激励知识产权创造，持续促进有效发明专利提质提量，
引导企业按标准构建知识产权管理体系，
鼓励企业与高校院所开展知识产权转化运用的深度
合作，推进知识产权转化运用，依法保护知识产权及其成果转化收益。
鼓励金融机构提供知识产权质押融资、
资产证券化、
保险等金融服务，
引导银行推出适
用于中小微企业的知识产权融资产品。
扩大知识产权公共服务网络覆盖面，县（区）建立公共服务机构和平台，引导知识产权
服务机构开展中小微企业知识产权托管服务。
第十五条【研发服务与资源共享平台】推动建立科技研发资源与服务开放共享平台，
整合科技设备、基础设施、检验检测、知识产权、研发信息等各类资源，提升研发资源利用
效率，推动研发合作，促进知识产权孵化，降低企业研发成本。
第十六条【知识产权保护与纠纷治理】市有关部门、县（区）人民政府应当依法加强
对市场主体知识产权保护，加大知识产权违法行为查处力度。推进知识产权纠纷人民调解、
仲裁调解、行业调解、维权援助服务等机构建设和纠纷调解工作，加大专利、商标行政处罚
案件查处力度，推动专利侵权纠纷行政裁决工作。
第十七条【人才支持政策】市、县（区）人民政府及其有关部门要不断完善和落实人
才引进、培育、服务保障政策，打造规范高效的人才服务中心，为人才引进、落户、交流、
评价、
培训、
咨询、
择业指导等提供便利化专业服务，
围绕创新创业、
安家居住、
配偶就业、
子女教育、健康医疗、品质生活等方面，为各类人才集成提供精准服务。
第十八条【境外人才引进】建立境外人才工作、居留和出入境绿色通道，为外籍高层
次人才申请在华永久居留、
办理最高时限居留许可、
优秀外籍高校毕业生创新创业等提供最
大便利。开设外籍高端人才预约窗口，实行随到随办。
放宽自贸试验区连云港片区“高精尖缺”外籍人才引进条件，
外国人才及团队成员在创
业期内可通过园区、
孵化器、
众创空间等创业载体申办工作许可，
为外国人才创新创业提供
稳定的工作预期。

# Page 488:
第十九条【公共资源交易规范及平台建设】公共资源交易应当公开透明、公平公正，依
法平等对待各类所有制和不同地区的市场主体，
不得以不合理条件或者产品产地来源等进行
限制或者排斥。
市、
县
（区）
人民政府应当完善公共资源交易制度，
实行交易目录清单管理，
健全出让、
转让规则，推进公共资源交易全流程电子化、无纸化，完善公共服务、项目交易和分级监管
“三合一”
综合平台，
优化各系统的功能设置和数据衔接，
建立统一的公共资源交易、
服务、
监管电子化系统和公共资源交易信用共享机制，
保障各类市场主体及时获取相关信息并平等
参与交易活动。
第二十条【公共资源交易监管】市人民政府公共资源交易监督管理部门应当完善公共
资源交易监管机制，
建立监管权力和责任清单、
招标投标领域优化营商环境
“负面行为清单”
。
加强“事中事后”监管，拓宽监督渠道，定期开展“双随机、一公开”检查。
第二十一条【公共资源交易投诉】市人民政府公共资源交易监督管理部门应当完善公
共资源交易质疑投诉机制，依法依规、
按时处理公共资源交易各方主体的质疑和投诉，线上
线下同时公示投诉处理结果，建立完备的质疑、投诉处理台账及档案。
第二十二条【金融支持】金融管理部门应当会同财政、发改、工信等相关部门，按照
国家、省有关规定，鼓励、引导各类金融机构对民营企业、中小微企业开展金融支持，优化
金融服务流程，降低市场主体的综合融资成本，为市场主体提供优质高效便捷的金融支持。
市、县（区）人民政府应当推动建立和完善为民营企业、中小企业等提供融资担保的政
府性融资担保体系，
发挥融资担保代补代偿专项资金作用，
引导更多金融资源流向小微企业
普惠领域。加大银担、银保、银税合作力度，降低政府性融资担保费率。
第二十三条【金融监管】严禁金融机构以贷款承诺费、资金管理费等名义向小微企业
收取各类违规费用，
严格限制向小微企业收取财务顾问费、咨询费等费用，
不断降低融资成
本。
坚决查处银行未按照规定进行服务价格信息披露以及在融资服务中不落实小微企业收费
优惠政策、转嫁成本、强制捆绑搭售保险或理财产品等行为。
第二十四条【减税降费】市有关部门、县（区）人民政府应当严格落实国家减税降费
政策和省、
市减轻市场主体负担的措施，及时研究解决政策落实中的具体问题。
按照相关政
策对符合惠企政策条件企业免予申报、直接享受或确需申报的简化程序、手续。
第二十五条【费用与保证金清单】对依法设立的行政事业性收费、政府性基金、政府
定价的经营服务性收费和涉企保证金，
实行目录清单动态管理，
实时公布。
目录清单之外的，
一律不得收取。禁止以向企业摊派或者开展达标评比活动等方式变相收取费用。

# Page 489:
第二十六条【收费标准及公示制度】设立涉企的行政事业性收费、政府定价的经营服
务性收费项目以及制定收费标准，
应当按照国家有关规定执行。
收费单位应当将收缴依据和
标准在收费场所和单位门户网站进行公示。
严禁行政审批事项取消后承担各类技术审查、评估、
鉴证、
咨询等业务的中介机构和行
政机关下属单位违法违规收费。
中介服务机构由企业自主选择，
不得利用优势地位强制服务、
强制收费，或只收费不服务、少服务多收费。
第二十七条【公共服务获取保障】供水、供电、供气、供热、通信等公用企事业单位
应当强化业务协同，全面推行在线办理业务，按照向社会公开的业务服务标准、资费标准、
承诺时限等提供服务，优化办理流程、压减办理时限。
用户企业因生产经营需要新建、改建、扩建供水、供电、供气、供热、通信等设施的，
非用户企业产权的设施建设、
维护和使用成本，
不得向用户企业收取或者要求其向第三方缴
纳。
公用事业服务单位不得将工程规划审批和施工审批作为办理水、
电、
气、
热的前置条件；
不得设置与技术规范无关的非必要前置条件。
各级人民政府和有关部门应当加强对公用企事业单位运营的监督管理，
逐步建立完善本
地特许经营公用企事业单位定期评估评价机制和优胜劣汰的退出机制。
第二十八条【政府履约】各级人民政府和有关部门应当履行向市场主体依法作出的政
策承诺以及依法订立的各类合同，
不得以行政区划调整、
政府换届、
机构或者职能调整以及
相关责任人更替等行为违约、毁约。因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、合同约
定的，应当依照法定权限和程序进行，并依法对市场主体因此受到的损失予以补偿。
第二十九条【企业账款支付保障】市、县（区）人民政府应当规范政府采购资金预付
制度，加快政府采购资金支付进度。
国家机关、事业单位不得违反合同约定拖欠市场主体的货物、工程、服务等账款；国有
企业、大型企业不得利用优势地位拖欠民营企业、中小企业账款；不得违背民营企业、中小
企业真实意愿或在约定的付款方式之外以承兑汇票等形式延长付款期限。
除法律法规另有规定外，国家机关、事业单位从中小企业采购货物、工程、服务，应当
自货物、工程、服务交付之日起三十日内支付款项；合同另有约定的，付款期限最长不得超
过六十日。
市、县（区）人民政府及其有关部门应当加大清欠力度，建立防范和治理机关、事业单
位拖欠市场主体账款的长效机制和约束惩戒机制，责成有关单位履行司法机关生效判决。

# Page 490:
第三十条【涉企保证金】发展改革、住建等有关部门、公共资源交易服务机构应当推
广以金融机构保函、
保证保险等替代现金缴纳涉企保证金；全面推广电子保函应用，
进一步
减少企业资金占用，
并制定具体规范和办事指南；
不得限制市场主体依照规定自主选择缴纳
涉企保证金方式；对信用记录良好的市场主体，可以按照规定减免涉企保证金、分期收缴；
加强规范投标保证金收退管理，推行保证金线上统一收退。
第三十一条【企业帮扶】因自然灾害、事故灾难或者公共卫生事件等突发事件造成市
场主体普遍性生产经营困难的，市、县（区）人民政府应当及时制定推动经济循环畅通和稳
定持续发展的扶持政策，依法采取救助、补偿、减免等帮扶措施。
第三十二条【协会商会】市、县（区）人民政府有关部门应当采取措施支持行业协会、
商会参与制定和推广实施行业发展标准、技术服务标准，
保障其充分反映行业诉求，
鼓励其
为市场主体提供信息咨询、权益保护、市场拓展、宣传培训、纠纷处理等方面的服务。
第三章
政务服务
第三十三条【基本要求】市、县（区）人民政府及相关部门应当增强服务意识，务实
工作作风，优化线上线下服务，落实一次性告知、首问负责、限时办结等工作制度，完善预
约延时服务、帮代办服务等工作机制，提高政务服务效率。
第三十四条【惠企政策】市各有关部门、县（区）人民政府应当根据城市功能定位、
发展规划以及生态环境等相关规定，
制定产业引导、
投资促进政策，
并向社会公开；
依托
“苏
企通”企业服务平台，统一汇聚全市各类惠企政策，集中受理政策兑现申报事项，实现一次
申报、全程网办、快速兑现；建立惠企政策事项库，在政策发布后的十五个工作日内形成可
办的政务服务事项，在“苏企通”平台展示、办理。
市、县（区）人民政府及其有关部门应当完善财政资金直达机制，加强直达资金监控，
确保资金落实到位、规范使用。
第三十五条【政务服务数字化】市政务数据管理部门应当按照国家、省有关要求编制
数据共享责任清单，
组织编制并及时更新政务信息资源目录，
按照责任清单和资源目录做好
数据共享工作，
建设一网通用的数字政府公共平台，
促进和规范公共数据的共享、开放和利
用。
全市范围内政务服务事项应当按照国家和省有关规定，
全部纳入一体化在线政务服务平
台办理，实行“一网通办”，法律、法规另有规定或涉及国家秘密等情形的除外。政务服务
事项清单应当在一体化在线服务平台和政府部门网站及时向社会公布。
各相关部门应当完善网上办事引导功能，
规范在线咨询、
引导服务，
创新在线导办帮办、

# Page 491:
智能客服等方式，推进各级政府网站、政务服务平台适老化、无障碍化改造。
对已实现线上办理的政务服务事项，
原则上要同步提供线下窗口办事服务，
由市场主体
自主选择办理渠道。
申请人在线下办理业务时，
不得强制要求其先到线上预约或在线提交申
请材料。
已在线收取申请材料或通过部门间共享能获取规范化电子材料的，
不得要求申请人
重复提交纸质材料。
第三十六条【证照电子化】深化电子证照、电子印章、电子签名、电子档案和“苏服
码”在政务服务审批、行政执法、社会化服务等方面应用。
公安部门应当会同有关部门建立统一的电子证照库，
按照国家标准将存量证照、
新增证
照电子化，纳入全市电子证照库统一制作、汇聚和发放。
市场主体在申请办理有关事项时，使用符合法律法规规定条件的电子签名、电子印章、
电子证照、
电子档案，或者受理单位可以通过电子证照库获得业务办理所需电子证照的，
有
关单位不得拒绝办理或者要求申请人提供实体材料，
但依法依规必须核验或者收回证照原件
的除外。
第三十七条【服务体系】加强基层为民（便民）服务中心建设，构建市县乡村四级政
务服务体系，实现“就近办”。推进综合类自助终端进楼宇、社区、村居和银行网点。建设
“一网通办”政务服务地图，直观展现窗口地理位置、受理事项、服务时间、咨询电话、办
事须知、预约排队等，提供导航服务，方便企业和群众查询信息、就近办理。
第三十八条【服务窗口】政务服务中心要设置综合咨询窗口，统一提供咨询、引导等
服务。设置综合办事窗口，逐步整合部门单设的办事窗口，按照“前台综合受理、后台分类
审批、综合窗口出件”模式，合理设置无差别或分领域综合办事窗口，实现“一窗受理、综
合服务”。设置帮办代办窗口，为老年人、残疾人等特殊群体提供帮办代办服务。设置“跨
省通办”
“省内通办”窗口，为企业和群众提供异地办事服务。设置“办不成事”反映窗口，
提供兜底服务，解决企业和群众办事过程中遇到的疑难事项和复杂问题。
第三十九条【就业服务】全面实施用工登记备案与职工社会保险申报业务统一经办、
联动管理，实行“一站式”服务，即时办结。
第四十条【市政服务】规范市政公用行业管理，公开服务标准和服务费用，加强服务
质量监督和用时管理。
推进市政公用业务进驻政务大厅，
实现用户一次申请，
同步办理获得用水、
用电、
用气、
排水、热力、广播电视、通信等服务。优化市政公用服务报装接入流程，减少报送材料，压
缩报装办理和审批时限。

# Page 492:
推进“互联网+市政公用业务”，拓展线上渠道办理，提供线上申请、缴费、电子账单、
电子发票等专业服务。
第四十一条【工程建设项目审批】精简审批环节和事项，压减审批时间，推行工程建
设项目并联审批。
除需要现场踏勘、
听证论证的事项外，
工程建设项目审批涉及的行政审批、
备案、评估等事项全部线上办理。推进工程建设项目审批管理系统与投资审批、规划、消防
等管理系统数据实时共享，实现信息一次填报、
材料一次上传、
相关评审意见和审批结果即
时推送。
完善工程建设项目并联审批平台，
健全工程建设项目联审机制。
推行工程建设项目全过
程数字化图纸闭环管理，各部门在线使用“一套图纸”，并按照电子档案要求实时归集、动
态维护、安全管理。
第四十二条【工程建设项目分级审批】全面推行工程建设项目分级分类管理，相关主
管部门应当根据项目类型、投资类别、规模大小、复杂程度、区域位置等情况，分级分类制
定审批流程，实行精细化、差别化管理。
在确保安全的前提下，对社会投资的小型低风险新建、改扩建项目，由有关部门发布统
一的企业开工条件，
企业取得用地、满足开工条件后作出相关承诺，有关部门直接发放相关
证书，项目即可开工。
对重大工程建设项目中不影响安全和公共利益的非关键要件，在审批流程中依法试行
“容缺后补”机制，允许市场主体在竣工验收备案前补齐相关材料。
对社会投资的低风险工程建设项目，
建设工程规划许可和施工许可可以合并办理，
从立
项到不动产登记全流程审批时间不超过十五个工作日。
第四十三条【施工图审查、竣工验收】根据施工图审查改革规定，依照法定程序报经
同意后，实行免审承诺制。对已经作出施工图免审承诺的项目，不需要施工图审查合格证明
就可以办理施工许可证。
工程建设项目竣工实施限时联合验收的，
应当统一验收图纸和验收标准，
统一出具验收
意见。对验收中涉及的测绘工作，实行一次委托、联合测绘、成果共享。
第四十四条【区域评估】在自贸试验区连云港片区、省级以上开发园区、高新区和其
他有条件的区域，
市、
县
（区）
人民政府或相关区域管理机构应当组织土地勘测、
矿产压覆、
地质灾害、水土保持、文物保护、洪水影响、地震安全、气候可行性及环境评价等区域评估
并承担评估费用，及时公开评估结果。
已经完成区域评估的，
不再对区域内的市场主体提出
单独评估要求。

# Page 493:
第四十五条【不动产登记】不动产登记机构服务窗口和税务窗口加强业务融合，实现
一窗受理、
集成办理；与公用事业单位加强协作，逐步实现公用事业业务与不动产登记同步
办理；
设立二十四小时自助办理区和不动产登记便民服务点等；利用智能审批技术，
实行智
能申请、受理、审核、登簿、查询。
加快“不动产登记+金融”一体化系统建设，金融机构在开展存量房抵押业务时，推进
全程不见面工作流程，不动产登记中心通过审核电子材料进行受理、登簿、发证。
提升不动产登记服务效能，巩固“交房即发证”“交地即发证”改革成果，提升不动产
登记服务效能，新建社会投资简易低风险项目首次登记应当在一个工作日内办结。
第四十六条【税务服务】税务机关应当依法精简办税资料和流程，推广使用电子发票
和全程网上办税，推动税费业务智能化服务，实现出口退（免）税全程无纸化办理，按照国
家统一部署深化“多税合一”申报改革，探索整合企业所得税和财产行为税综合申报表，尽
可能统一不同税种征期，实现多税种“一个入口、一张报表、一次申报、一次缴款、一张凭
证”，进一步压减纳税次数和缴纳税费时间。
第四十七条【跨境贸易便利化】海关、商务等部门应当根据国家有关规定优化提升整
体通关效率，压缩申报准备、查验、缴税、放行等通关全流程各环节作业时间。
海关、
商务等部门应当根据国家有关规定在安全可控前提下大力推进提前申报、
两步申
报、两段准入、矿产品“先放后验”等便利措施。对于提前申报通关存在差错的，按照有关
容错机制处理。
推进口岸快速提离，推行集装箱设备交接单、提货单、装箱单等单证电子化流转，推广
试点进口“船边直提”、出口“运抵直装”模式并实现业务在线办理。
推行灵活查验，
对于有特殊运输要求的进出口货物，
按照企业申请，经审批后采取预约
区外查验的模式。
第四十八条【口岸收费清单与作业时限】口岸管理部门应当组织编制定期更新口岸收
费目录清单及口岸作业时限，并在国际贸易“单一窗口”平台公开。
第四十九条【主动披露制度】引导企业主动披露违规行为。对企业自查发现并向海关
报告已放行货物违反海关监管规定的行为，海关根据“主动披露”制度视情节予以从轻、减
轻或不予行政处罚。
第五十条【运输方式协同】制定降低铁运、水运、空运成本等便利措施，推进铁路、
公路、水路、航空等运输环节信息对接共享，实现运力信息可查、货物全程实时追踪等，促
进多种运输方式协同联动。

# Page 494:
第五十一条【证明事项告知承诺制】在全市各级行政机关、法律法规授权组织办理行
政许可、行政确认、行政给付等依申请的行政事项，需要当事人提供证明材料时，依法全面
推行证明事项告知承诺制。
市、县（区）人民政府及其有关部门、法律法规授权组织应当编制并公布实行告知承诺
制的证明事项，
制作告知承诺书格式文本，
明确不实承诺的法律责任，
做好信用承诺归档和
履约践诺记录，并通过相关服务场所和一体化政务服务平台等渠道公布。
第四章
监管执法
第五十二条【监管事项清单】市、县（区）人民政府有关部门应当根据法定职责，依
照国家相关规定和权责清单编制监管事项清单，明确监管的主体、对象、内容、范围和监管
责任等，及时向社会公布，并实行动态调整。
第五十三条【互联网+监管】市、县（区）人民政府和有关部门应当将全部监管事项、
设定依据、监管流程、监管结果等内容纳入“互联网+监管”系统，积极推进以远程监管、
移动监管、预警防控为特征的非现场监管，实现数据共享、业务协同，及时发现研判异常经
营行为，精准排查、及时处置，增强风险预测预警能力，提升监管智能化水平。
第五十四条【“双随机、一公开”监管】除直接涉及公共安全和人民群众生命健康等
特殊行业、重点领域、安全生产监管需要外，依托省市场监管信息平台，市场监管领域的行
政执法检查应当实现日常检查
“双随机、
一公开”
方式全覆盖，
推进单部门双随机综合检查、
跨部门双随机联合监管。
健全部门联合随机抽查事项清单，
将更多事项纳入跨部门联合抽查
范围，推动部门联合“双随机、一公开”监管常态化，避免重复检查和过多的分散检查。
第五十五条【重点监管】对直接涉及公共安全和人民群众生命健康的特殊行业、重点
领域，
应当依法开展全覆盖重点监管，
严格规范重点监管程序。
对通过投诉举报、
转办交办、
数据监测等发现的问题，应当有针对性地进行检查并依法处理。
第五十六条【信用评价应用】推进信用信息系统与政务服务、
“互联网+监管”平台对
接，推动“双随机、一公开”监管与企业信用等级相结合，开展信用分级分类监管。对信用
较好、
风险较低的市场主体减少抽查比例和频次；对违法失信、风险较高的市场主体提高抽
查比例和频次，依法依规实行严管和惩戒。
依法依规实行失信行为联合惩戒，
将严重失信主体名单共享至部门业务系统，
对严重失
信主体名单自动比对、自动提示，实施惩戒。健全信用修复机制，明确各领域失信信息修复
的条件、标准、程序等，引导各类市场主体主动履责，修复信用。
第五十七条【行政执法规范化】各级行政执法机关应当严格执行行政执法公示制度、

# Page 495:
行政执法全过程记录制度、重大行政执法决定法制审核制度，规范执法行为。
第五十八条【包容审慎监管】按照鼓励创新的原则，探索创新监管标准和模式，对新
技术、新产业、新业态、新模式等实行包容审慎监管。着力推行柔性监管、智慧监管，研究
制定针对在线新经济以及新产业、
新业态的包容审慎监管制度。建立市场监督管理“尽职照
单免责、失职照单问责”机制。评估已出台的新业态准入和监管政策，坚决清理各类不合理
管理措施。
第五十九条【减免处罚事项清单】市人民政府应当组织有关部门协同制定统一的涉企
轻微违法行为不予行政处罚和一般违法行为从轻减轻行政处罚事项清单，
细化行政处罚裁量
权，符合条件的依法可免予行政处罚或者从轻、
减轻行政处罚。市级行政执法主管部门做好
清单执行指导监督工作。
第六十条【慎用行政强制】各级行政执法机关实施行政强制，应当坚持合法、审慎、
适度、
教育与强制相结合。
对不涉及安全生产和人民群众生命财产安全的市场主体轻微违法
行为，应当依法慎用查封、扣押等强制措施。对采用非强制手段可以达到行政管理目的的，
不得实施行政强制。
违法行为情节显著轻微，或者没有明显社会危害的，可以不实施行政强
制。
在开展清理整顿、专项整治等活动时，
除涉及人民群众生命安全、
发生重特大事故或者
举办国家重大活动，
并报经有权机关批准外，
地方各级人民政府和有关部门不得采取要求相
关市场主体普遍停产、停业的措施。确需采取普遍停产、停业措施的，应当履行报批手续，
并合理确定实施范围和期限，
提前书面通知企业或者向社会公告，
法律、法规另有规定的除
外。
第五章
法治环境
第六十一条【立法与决策参与】制定与市场主体生产经营活动密切相关的规章、规范
性文件和其他政策措施等，应当充分听取有关市场主体、
行业协会商会、消费者等方面的意
见，并建立健全意见采纳情况反馈机制。除依法需要保密的外，应当按规定向社会公开征求
意见，
征求意见期限一般不少于三十日。
实施相关政策措施时应当为市场主体留出不少于三
十日的适应调整期，涉及国家安全和公布后不立即施行将有碍施行的除外。
第六十二条【公平竞争审查】制定涉及市场主体权利义务和经济活动的规章、行政规
范性文件及其他政策措施时，
应当按照规定进行合法性审查和公平竞争审查。
鼓励社会第三
方机构参与公平竞争审查工作。未经审核或者经审核不合法的，不得印发。
涉及市场主体的
行政规范性文件和政策出台后，除依法需要保密的外，应当及时向社会公布，未经公布的不

# Page 496:
得作为行政管理依据。
第六十三条【规范性文件约束】没有法律、法规或上级政策依据的，行政规范性文件
不得减损市场主体合法权益或者增加其义务，
不得设置市场准入和退出条件，
不得干预市场
主体正常生产经营活动。
市场主体认为规范性文件与法律、
法规、规章相抵触的，
可以向备案监督机关提出书面
审查建议，由有关机关依法处理并告知结果。
第六十四条【合法权益保护】加大对市场主体合法权益保护，依法严厉打击各类影响
企业发展和项目建设的犯罪行为。
坚持惩罚犯罪与追赃挽损并重，
打击针对企业家和严重危
害企业发展的违法犯罪行为，依法追缴企业被侵占、被挪用的财物。
第六十五条【慎用刑事强制】严格区分经济纠纷与经济犯罪，依法慎用刑事强制措施。
对涉案企业投资者、
经营管理者、
技术骨干等关键人员依法慎用限制人身自由强制措施。
严
禁超标的查封、乱查封，建立健全查封财产融资偿债和自行处置机制。
第六十六条【刑事合规】人民检察院办理涉企案件时，对符合一定条件的企业或者有
关人员，在依法作出不批准逮捕、
不起诉决定或者依法提出轻缓量刑建议的同时，可以要求
涉案企业做出合规承诺，
并由第三方参与督促企业整改落实，
促进企业合规守法经营，减少
和预防企业犯罪。
公安机关、人民检察院和人民法院应当建立以企业合规管理为核心的违法犯罪预防机
制，充分利用涉企案件影响评估、
刑事风险提示函和检察建议等，
督促企业改进风险内控制
度，减少和预防企业犯罪。探索涉案企业合规第三方监督评估机制。
第六十七条【诉讼服务便利化】人民法院应当完善综合诉讼服务平台，提高民商事案
件诉讼服务全程网上办理水平，依法执行民商事案件延长审限和延期开庭的规定。
人民法院、
人民检察院应当加强一站式诉讼服务中心建设，完善综合诉讼服务平台，
提
高民商事案件诉讼指引、审判事务、诉讼监督等诉讼服务网上办理水平。
第六十八条【破产处置协调联动机制】完善政府与人民法院企业破产处置协调联动机
制。按照市场化、法治化原则，妥善审理各类破产案件，健全完善企业退出机制，推动经济
体系优化升级。
对具备发展前景和挽救价值的危困企业，
积极引导和帮助其实行破产重整和
重组。
破产重整企业按照有关规定履行相关义务后，
自动解除企业非正常户认定状态。企业
因重整取得的债务重组收入，
依照国家有关规定适用企业所得税相关政策。
税务部门依法减
免破产企业涉及的房产税、城镇土地使用税等。
第六十九条【司法裁决执行】市、县（区）人民政府和有关部门、人民检察院、企事

# Page 497:
业单位等各相关主体应当加强与人民法院执行工作的配合、协作，
建立信息共享、协作执行
机制。
第七十条【多元化纠纷解决机制】完善多元纠纷化解机制，完善非诉讼服务中心建设，
深化诉调对接，推广应用“苏解纷”非诉讼服务平台，将诉前调解、人民调解、律师调解、
速裁调解、司法确认全流程统一平台处理，提升调解服务便利性。
第七十一条【公共法律服务】优化升级全市统一的公共法律服务平台，完善律师、公
证、法治宣传、法律援助、司法鉴定、仲裁等各项法律服务功能。为小微企业开展无偿法治
体检，实现小微企业常态化法律服务全覆盖。稳步推进涉外法律服务工作，为市场主体“走
出去”提供便捷、安全的法律服务保障。
第六章
人文环境
第七十二条【精神文明建设】市、县（区）人民政府及其有关部门应当推动全社会牢
固树立社会主义核心价值观，深化社会信用体系建设，大力弘扬新时代“西游记”精神、劳
模精神、劳动精神、工匠精神、志愿精神，持续做好全国文明城市建设。
第七十三条【亲清新型政商关系】市、县（区）人民政府及其有关部门应当构建亲清
新型政商关系，
建立常态高效的市场主体意见征集机制，
创新政企沟通机制，采用多种方式
及时倾听和回应市场主体的合理反映和诉求，
依法帮助市场主体协调解决生产经营中遇到的
困难和问题。
政府部门工作人员应当规范政商交往行为，
依法履行职责，增强服务意识，
严格遵守纪
律底线，不得以权谋私，不得干扰市场主体正常经营活动，不得增加市场主体负担。
加强企业家荣誉激励，按规定对做出突出贡献的企业家进行表彰，形成全社会“尊商、
亲商、爱商、安商、富商”的良好氛围。
第七十四条【舆论宣传】市、县（区）人民政府和有关部门和新闻媒体应当加强对优
化营商环境法律法规、政策措施和成果的宣传解读，
发挥舆论监督作用，营造良好的优化营
商环境舆论氛围，倾心合力打造“连心城、贴心港”营商环境品牌，不断增强城市吸引力和
竞争力。
第七十五条【生态文明建设】市、县（区）人民政府应当以生态文明理念为指导，不
断提升生态环境质量，推动国家生态文明示范区建设，打造人与自然和谐、
生态宜居的生产
生活环境。
第七十六条【公共服务和社会保障提升】市、县（区）人民政府应当根据本行政区域
人口、
经济社会发展水平，
合理设置教育机构、
医疗机构、
养老机构和托幼机构，
提升教育、

# Page 498:
文化、医疗、体育、交通、旅游等基础设施规划、建设和供应水平，完善就业、住房、养老、
医疗等社会保障体系，提高公共服务和社会保障水平。
第七章
监督和保障
第七十七条【社会监督】市、县（区）人民政府应当建立营商环境投诉举报和查处反
馈制度。依托市“12345”政务服务热线，建立营商环境投诉举报专席。任何市场主体、单
位和个人可以对营商环境进行举报投诉，
有关部门应当及时调查处理，
将调查处理结果告知
举报投诉人，并为举报投诉人保密。
第七十八条【营商环境监督员】从“两代表一委员”、民营企业和行业协会商会等领
域选聘一批营商环境监督员，
进行全方位常态化社会监督，
不定期反馈一线存在的各类营商
环境问题，
提出处理建议，相关部门及企事业单位应及时回复、限时办结监督专员反馈意见
建议。
第七十九条
【监察监督】监察机关应当加强对公职人员推动优化营商环境工作的监督，
畅通市场主体反映问题的渠道，严肃查处损害营商环境的违法违规行为。
第八十条【激励措施】支持和鼓励依法探索创新优化营商环境的改革措施。对取得明
显成效的经验做法，及时复制推广并加大正向激励。
第八十一条【容错机制】各级人民政府和有关部门及其工作人员在优化营商环境工作
中，因缺乏经验、先行先试出现失误错误，但是符合下列条件的，按照有关规定从轻、减轻
或者免予追责：
（一）符合国家和省确定的改革方向的；
（二）未违反法律、法规禁止性规定的；
（三）决策程序符合法律、法规规定的；
（四）勤勉尽责、未牟取私利的；
（五）主动挽回损失、消除不良影响或者有效阻止危害结果发生的。
第八十二条【法律责任】本市各级人民政府和有关部门及其工作人员违反本条例的规
定，由法律、法规规定的相关主管部门责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其
他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第八十三条【信用记录】公用企事业单位、中介机构和行业协会商会违反本条例规定
损害营商环境的，除依照有关法律、法规承担法律责任外，有关部门应当按照国家、省有关
规定将违法情况纳入信用信息公示系统和信用信息共享平台。
第八章
附则

# Page 499:
第八十四条【实施日期】本条例自2023 年月日起施行。2021 年12 月31 日连云港
市人民政府公布的《连云港市优化营商环境办法》同时废止。
7. 南京市应急管理局关于印发市应急管理局2023 年优化营商
环境服务企业政策措施的通知（2023 年3 月14 日）
宁应急〔2023〕21 号
局机关各处室、所属各单位：
现将《市应急管理局2023 年优化营商环境服务企业政策措施》印发给你们，请认真贯
彻落实。各处室（单位）于每月25 日前向法规处报送相关政策措施实施情况。
南京市应急管理局
2023 年3 月14 日
市应急管理局2023 年优化营商环境
服务企业政策措施
为贯彻落实《中共南京市委南京市人民政府关于持续优化营商环境的实施意见》（宁
委发〔2023〕1 号）、《市政府关于印发南京市推动经济运行率先整体好转若干政策措施的
通知》（宁政规字〔2023〕2 号）、《南京市“五拼五比晒五榜勠力同心促发展”竞赛活动
实施方案》要求，进一步优化营商环境，统筹推进高质量发展和高水平安全，切实增强企业
和群众获得感、满意度，现提出以下政策措施。
一、持续优化涉企审批服务
1.深化涉企经营许可事项“证照分离”改革，推广危险化学品无储存经营许可“告知承
诺制”。对换领危险化学品安全生产许可证的企业开展事前指导服务，发布重点提示、政策
答疑。
指导柴油经营企业办理危险化学品经营许可证换证，
对符合条件的柴油经营企业开辟
换证“绿色通道”，实现许可证“秒批秒办”。（责任处室：危化处）
2.制定《南京市危险化学品建设项目安全监督管理实施细则》
，在危险化学品建设项目
立项准备阶段，开展“不见面”预审和专业指导，明确10 类简易程序审批适用情形，缩短
办理时限，提供规范化便利化政务服务。（责任处室：危化处）
3.编制危险化学品建设项目合规指导手册，
开展危险化学品建设项目设计、
审批、
施工、
试生产、
竣工验收全过程指导，
提高建设项目源头管理本质安全水平。
（责任处室：
危化处）

# Page 500:
4.依托“市安全生产考试管理服务平台”，优化安全生产“三项岗位人员”考试管理流
程，统一应用电子印章、AI 智能审核、考试在线预约，取消提交纸质证明材料，实现考试
申请到审核发证全流程数字化，缩短“三项岗位人员”考试取证时间。（责任处室：宣教中
心）
5.依托市应急管理“181”平台，开发“金陵应急许可伺服”功能模块，在企业安全生
产许可证照
（备案）
到期前发出临期待办提醒，
避免因证照
（备案）
过期影响企业生产经营。
（责任处室：科信处）
二、加强市场主体合规经营指导
6.制定《指导服务企业安全生产工作规则》
《企业安全生产行政合规指导清单》，指导
企业查漏补缺堵塞安全生产漏洞，有效提升安全管理水平。（责任处室：危化处、基础处、
执法局）
7.加强新修订
《南京市安全生产条例》
宣传解读，
迭代升级安全生产领域智能化应用
“金
陵安法宝”，更新安全生产法律法规标准文件，编写行业领域专篇，助力重点部门、企业准
确理解适用安全生产法律法规。（责任处室：法规处、科信处、各相关处室）
8.制定《工贸企业储存使用危险化学品管理指南》，明确工贸企业储存、使用危险化学
品安全管理要求，为企业合法合规生产经营提供指引，防止行政执法“一刀切”。（责任处
室：危化处、执法局）
9.拓展工业企业风险报告数据应用场景，建立涵盖企业较大以上安全风险、管控措施、
专项检查表等内容的风险二维码，企业安全管理人员可对关键部位、风险点“扫码自查”，
实现现场问题找得准、检查要点不漏项，隐患排查数据化、规范化。（责任处室：危化处、
基础处、执法局）
10.组织开展相关行业企业三级安全生产标准化定级，提升企业安全管理水平。通过政
府购买服务方式开展安全生产标准化现场评审和定级工作，切实减轻企业经济负担。
（责任
处室：危化处、基础处、执法局）
11.指导小餐饮店、小生产加工厂等小型场所（单位）制定应急处置卡，组织中小微企
业学习观摩同行业领域企业应急演练，
提高应急处置能力。
建设金陵数字化应急预案管理调
度系统，为企业提供应急预案模板示范、评审辅导、发布报备、桌面推演等指导服务。（责
任处室：指挥中心）
三、推进监管执法精准化规范化
12.制定安全生产轻微违法行为免罚清单，明确安全生产领域不予处罚的适用情形，指

# Page 501:
导全市应急管理系统依法包容审慎监管和精准执法，
加强对免罚企业普法宣传教育。
（责任
处室：法规处、危化处、基础处、执法局）
13.建立安全生产“综合研判、联合检查”工作机制，对多部门一致列入年度监督检查
计划的高危行业重点企业，
由市安委办牵头各行业监管部门，
组成安全技术综合分析研判团
队，开展大数据关联分析，深度研讨辨识安全风险，组织跨部门联合检查，指导企业全面排
查、科学整改事故隐患，减轻企业迎查负担。（责任处室：危化处、基础处、法规处、执法
局）
14.拓展非现场监管执法手段及应用，综合运用工业企业风险报告系统、非煤矿山安全
生产风险监测预警系统、
危险化学品使用安全治理系统、
安全生产行政执法系统，实施线上
巡查检查，减轻对企业正常生产经营的影响。（责任处室：危化处、基础处、执法局）
15.加强安全生产信用分级分类监管，完善行政处罚信息分类公开。健全企业失信修复
指引提示制度，深化安全生产信用修复“不见面服务”，提高信用修复效率。（责任处室：
调查评估处）
16.修订安全生产举报奖励办法，拓宽安全生产举报范围，进一步加强社会监督力度，
提高公众知晓度和参与度，营造城市安全共建共治共享的良好氛围。（责任处室：法规处、
指挥中心）
17.健全、落实公平竞争内部统一审查制度，对制定的涉及市场主体经济活动的安全生
产制度文件“应审尽审”，组织评估清理妨碍统一市场和公平竞争的规定和做法，全面维护
公平有序竞争环境。（责任处室：法规处、各相关处室）
四、开展服务企业系列活动
18.组织全市社会应急力量，采取“线下培训+线上直播”模式，为小型场所（单位）免
费提供应急知识和自救互救能力培训，
提高突发事件先期处置能力，畅通城市安全“神经末
梢”。（责任处室：指挥中心）
19.对全市从业人员30 人以内的中小型工业企业，从危险化学品使用、危险作业、
“厂
中厂”管理、较大以上风险管控等方面开展集中指导服务，帮助企业自查自改、自主提升，
培育一批现场安全管理水平高的示范企业，
推广先进经验，
提升工业企业整体安全发展水平。
（责任处室：执法局）
20.深入开展“服务企业·面对面”“企业接待日”等活动，局领导和处室（单位）负
责人走访调研重点监管企业，倾听企业诉求，上门送政策、解难题。建立企业服务专员定向
服务制度，由相关处室（单位）处级干部担任服务专员，提供政策直通、诉求反映、重点督

# Page 502:
办、协同会办等专属服务，做好动态记录，畅通政企沟通渠道。（责任处室：各相关处室、
执法局、宣教中心）
8. 泰安市人民政府办公室关于进一步优化营商环境降低市场主
体制度性交易成本的实施意见（2023 年3 月13 日）
泰政办发〔2023〕2 号
各县、
市、
区人民政府，
各功能区管委会，
市政府各部门、
直属单位，
省属以上驻泰各单位：
为深入贯彻落实
《山东省人民政府办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性
交易成本的实施意见》（鲁政办发〔2022〕19 号）有关要求，切实减轻市场主体负担，进
一步激发市场主体活力和发展内生动力，
持续打造市场化法治化国际化营商环境，
提出如下
实施意见，请认真贯彻执行。
一、进一步破除隐性门槛，推动降低市场主体准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单
1.严格落实《市场准入负面清单》规定，按照市场准入“全国一张清单”管理要求，健
全完善与之相适应的准入机制、审批机制、监管机制，对禁止类事项严格把关，对许可类事
项按照有关规定实施高效办理，
集成高效推进市场准入制度改革，
推动清单事项全部实现网
上办理，有关情况依法依规计入诚信档案、落实信用激励和惩戒措施。
（市发展改革委、市
商务局牵头。以下任务均需各县、市、区政府及功能区管委落实，不再一一列出）
2.按照国家、省有关部署，积极组织开展市场准入壁垒排查清理，
建立健全排查清理长
效机制，
完善市场主体对隐性壁垒的意见反馈渠道和处理回应机制。
建立全市外资企业全生
命周期协同监管服务工作机制，及时处理外资企业在生产经营中的诉求。（市发展改革委、
市商务局牵头）
（二）着力优化工业产品管理制度
3.将发证机关组织的发证前产品检验改为由企业在申请时提交具有资质的检验检测机
构出具的产品检验合格报告。
加强工业产品行政许可管理，
完善工业生产许可证审批管理系
统，
以建筑用钢筋、
水泥、
广播电视传输设备、
人民币鉴别仪、
预应力混凝土铁路桥简支梁、
电线电缆、危险化学品、危险化学品包装物及容器、化肥、直接接触食品的材料等相关产品
为重点，严格执行国家规范工业产品生产管理规定，实现申请、审批全程网上办理。对电线

# Page 503:
电缆、危险化学品包装物及容器、化肥、直接接触食品的材料等4 类相关产品，在审批环节
不再开展现场审查，
企业提交申请单、
产品检验合格报告、符合法律法规要求和保障质量安
全承诺书后，经形式审查合格后，即可发放许可证。严格执行国家、省规范工业产品生产管
理规定和国家强制性产品认证等改革措施，
进一步规范强制性产品认证和许可工作。
（市行
政审批服务局、市市场监管局按职责分工负责）
4.按照国家统一部署，推行工业产品系族管理，
结合开发设计新产品的具体情形，取消
或优化不必要的行政许可、检验检测和认证，指导企业做好有关证书转换、
注销或转为自我
声明等工作。在部分领域探索开展企业自检自证试点工作。
（市市场监管局牵头，市行政审
批服务局等部门配合）
5.部署开展2023 年度质量基础设施“一站式”服务工作。加快建立质量基础设施协同
服务体系，2025 年12 月底前，建成“综合服务中心+园区工作站+龙头企业”的质量基础设
施一站式实体服务平台10 个以上，打造“互联网+”的云服务平台1 个以上，开展质量基础
设施“一站式”服务行动，助力企业发展。（市市场监管局牵头）
6.开展工业产品质量安全信用分类监管，
根据省市场监管局统一部署，
按照全省工业产
品生产者销售者质量信用分类监管办法开展监管。（市市场监管局牵头）
（三）规范实施行政许可
7.按照国家标准，根据行政许可事项清单，
逐项制定实施规范及办事指南，
持续推进行
政许可标准化、规范化、便利化。（市政府办公室牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
8.持续推进“减证便民”改革，动态调整证明事项清单，2023 年3 月底前，发布《泰
安市实行告知承诺的证明事项通用清单（2023 年版）》，出台行政协助核查办法，推动“减
证便民”向“无证便民”转型升级。（市司法局牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
（四）切实规范政府采购和招投标
9.进一步规范招投标主体行为，
强化招标人主体责任，
将监管重心从事前审批核准向事
中事后全程监管转移。制定《泰安市公共资源交易平台信用信息记录评价办法》，建立信用
信息库，做好交易信用信息数据沉淀、归集和共享。依法落实招标自主权，严格执行招标制
度，
加强评标报告审查，
畅通异议渠道，
落实合同履约管理责任。
严格规范投标和履约行为，
加强评标专家管理，规范招标代理服务行为。（市发展改革委、市公共资源交易中心牵头，
市财政局、市住房城乡建设局、市交通运输局、市水利局、市国资委等部门配合）
10.将招投标相关审计内容列入审计方案，持续加大对围标串标、违规不公开招投标等
招投标领域突出问题的审计力度。（市审计局牵头）

# Page 504:
11.拓展招投标平台登录方式，提供高效便利服务。联通电子证照数据，避免信息重复
提报。制定操作流程规范，加强招投标平台登录、签名、在线签订合同等业务场景应用，扩
大应用覆盖范围。
（市公共资源交易中心牵头，市发展改革委、市行政审批服务局、市大数
据中心等部门配合）
12.全面清理政府采购领域违反公平竞争的规定做法，按照“谁制定、谁清理、谁负责”
的原则，清理违规设置的政府采购备选库、名录库、资格库等。坚持源头治理，依法必须招
标项目不得提出注册地址、所有制性质、市场占有率、特定行政区域或者特定行业业绩、取
得非强制资质认证、
设立本地分支机构、本地缴纳税收社保等要求，不得套用特定生产供应
者的条件设定投标人资格、
技术、
商务条件，
着力破除所有制歧视、
地方保护等不合理限制，
确保政府采购领域公开公平竞争政策措施落实落地落细。
（市公共资源交易中心牵头，市发
展改革委、市财政局、市市场监管局等部门配合）
13.严格执行《山东省财政厅关于取消政府采购投标保证金等有关事项的通知》及《中
华人民共和国政府采购法》
等文件要求，
强化日常监督检查，
清理规范政府采购投标保证金，
严格按照规定做好已收取保证金的自查清退工作，
存在违规收取质量保证金或其它没有法律
依据保证金情况的，及时退还相关保证金。（市财政局牵头）
（五）持续便利市场主体登记
14.全面清理各地非法设置的企业跨区域经营和迁移限制，进一步提高办事效率、提升
迁移便利度。
（市行政审批服务局、市市场监管局牵头，市发展改革委、市商务局等部门配
合）
15.健全市场主体歇业制度，完善落实税务、社保、公积金等配套政策。（市行政审批
服务局、市税务局、市人力资源社会保障局、市住房公积金中心、市法院、市市场监管局、
市医保局按职责分工负责）
二、进一步规范涉企收费，推动减轻市场主体经营负担
（六）严格规范政府收费和罚款
16.及时公开公布行政事业性收费、政府性基金目录清单和政府定价涉企经营收费项目
清单，
严格管理收费项目，
不得违规新设涉企收费项目。
调研企业，
了解掌握涉企收费情况，
分类梳理，有针对性开展检查。开展行政事业性收费检查，严厉查处强制摊派、征收过头税
费、截留减税降费红利等涉企违规收费行为。
（市发展改革委牵头，市财政局、市市场监管
局、市税务局等部门配合）
17.严格按照法定权限和程序设定行政处罚，依法全面准确实施行政处罚，坚决杜绝逐

# Page 505:
利执法，
严禁下达罚没指标。
定期组织立法后行政处罚实施情况评估，
对不符合上位法规定、
不适应经济社会发展需要、
明显过罚不当等情形的不合理罚款规定，
及时提出修改或者废止
建议，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。（市司法局牵头，市政府有关部门
按职责分工负责）
18.制定交通物流、水电气暖、地方财经、金融、行业协会商会及中介机构等领域涉企
违规收费专项整治具体措施。
开展涉企违规收费专项整治工作，制定联合检查、
抽查违规收
费工作方案，重点查处落实降费减负政策不到位、借疫情防控违规设立收费项目、不按要求
执行国家和省已出台惠企收费政策等行为，
通过深入排查整治，
切实减轻各类市场主体负担。
（市发展改革委、市财政局牵头）
（七）推动规范市政公用服务价外收费
19.落实《山东省定价目录》，加强水、电、气、热、通信、有线电视等市政公用服务
价格监管，
坚决制止强制捆绑搭售等行为。
开展涉企违规收费价格清理工作，组织专营企业
梳理涉企收费和价格清单，清理不合理收费。开展执法检查，
严查不执行政府定价或政府指
导价的违法行为。及时处置举报投诉，做好有诉必查，查必有果。（市发展改革委牵头，市
住房城乡建设局、市市场监管局、市文化和旅游局、市通信发展办公室、国网泰安供电公司
等部门配合）
20.宣传、解读非电网直供环节电价管理政策，严厉整治违规收费行为，非电网供电主
体除损耗费用外，
不得随电费向终端用户加收其他任何费用，
加强与12345 政务服务热线的
协同联动，及时处置非电网直供环节电价投诉。供电企业应严格执行国家和我省电价政策，
做好宣传和解释工作。（市发展改革委、市市场监管局、国网泰安供电公司牵头）
21.制定完善支持性政策，
推动具备独立产权、
具有移交意愿的小区底商、小型工业园、
写字楼、公寓楼等按照建筑规划红线整体改造移交，由供电企业直接供电到户，实行“一户
一表”管理。（市能源局、国网泰安供电公司牵头）
22.加强对商务楼宇管理人等公示宽带接入收费项目执行明码标价规定情况的监督检
查，规范收费行为，严肃查处未经公示收费、不按规定明码标价等违法违规行为，及时调查
处理有关部门转办的案件线索，快速处置相关价格投诉举报。
（市市场监管局牵头，市工业
和信息化局、市公安局、市住房城乡建设局、市通信发展办公室等部门配合）
（八）着力规范金融服务收费
23.加大监管力度，规范银行服务价格管理和收费行为，加强金融产品和服务收费流程
管控，
强化服务外包与服务合作管理，
加强与消费者产生直接联系的第三方合作收费情况的

# Page 506:
管理，设定服务价格行为监管红线。按照“应降尽降”原则，降低小微企业和个体工商户账
户管理费、人民币转账汇款手续费、票据业务收费、银行卡刷卡手续费等支付手续费，降低
小微企业和个体工商户经营成本。（人行泰安市中心支行、泰安银保监分局牵头）
24.执行“月度监测、季度通报、年度评价”工作机制，做好普惠型小微企业贷款利率
水平监测，
严格规范各类涉企融资收费行为，适当减免账户管理服务等收费，鼓励出台小微
企业服务收费减免措施，
实现新发放普惠型小微企业贷款利率保持在合理水平。
（人行泰安
市中心支行、泰安银保监分局牵头）
25.开展误收费、多收费等情况排查，重点关注各银行机构简化退费办理手续和流程、
服务电话公示、
支持依据客户申请快速退费等落实情况。
整治银行未按规定披露服务价格信
息、超出价格公示标准收费、只收费不服务或少服务、未提供实质性服务而收费等问题，查
处利用优势地位转嫁应由银行承担的费用、
贷款强制捆绑金融产品或服务、
未落实国家对小
微企业和个体工商户等市场主体银行服务收费优惠政策和措施、
执行内部减免优惠政策要求
不到位等行为，督促金融机构做好明示贷款年化利率工作。
（人行泰安市中心支行、泰安银
保监分局牵头）
26.鼓励驻泰证券营业机构、政府性基金、政府性担保机构等进一步降低服务收费。积
极落实小微企业降费奖补政策，
支持市级政府融资担保机构进一步扩大业务规模，
降低融资
担保费率。（市财政局、市地方金融监管局牵头）
（九）清理规范行业协会商会收费
27.结合年报、等级评估、“双随机、一公开”抽查审计等工作，对行业协会商会收费
自查自纠情况进行监督检查管理。依托“信用中国”网站，集中公示并动态更新收费项目、
收费性质、
服务内容、收费标准及依据等信息，
督促行业协会商会建立收费信息主动公开长
效机制。主动纠正违法违规收费，
严格查处强制入会并收取会费、
通过评比达标表彰活动收
费等行为。（市民政局牵头，市发展改革委、市市场监管局等部门配合）
28.出台泰安市《关于加强社会组织综合监管的通知》，将行业协会商会收费行为纳入
监管内容进行指导监督。修订《泰安市行业协会商会负责人任职管理办法》等规范性文件，
鼓励行业协会商会参与行业立法、规划、数据统计、评估评价、诚信体系建设等工作；鼓励
行业协会商会制定行规行约，
规范行业和会员的生产经营行为；
引导行业协会商会依法在服
务企业发展、规范市场秩序、开展行业自律、制定团体标准、维护会员权益、调解贸易纠纷
等方面发挥作用。（市发展改革委、市民政局牵头）
（十）着力降低物流服务收费

# Page 507:
29.强化口岸、货场、专用线等货运领域收费监管，宣传落实《山东省进出口环节政府
定价和政府指导价港口收费目录清单》
。
加大内河水运市场监管力度，
对港口企业、
船公司、
船代公司等收费行为进行自查自纠，督促船公司及船代、
货代、
堆场等环节严格执行价格法
律法规，依法查处不按规定明码标价、价格欺诈等违法行为。
（市发展改革委、市交通运输
局牵头，市市场监管局等部门配合）
30.加快发展公铁联运、铁水联运等多式联运新模式。加强与铁路货运单位沟通协作，
引导和吸收道路运输企业积极参与和开展多式联运业务，
提升多式联运货运量占比。
加快推
进铁路水路设施和兖矿东平陆港有限公司铁路专用线建设。加快推进多式联运信息化建设，
引导辖区内多式联运企业加快建设智慧物流信息化平台，逐步实现与青岛、烟台、日照、连
云港等港口单位的运输信息对接，
打通泰安货运物流枢纽至港口的公铁海多式联运运输信息
通道。
推广公铁联运运输模式，
持续倡导和推进大宗货物和集装箱中长距离运输
“公转铁”
，
在确保安全的前提下，积极参与集装箱、托盘等标准化载具循环共用体系建设，
提高运输效
率。（市交通运输局、市商务局牵头）
三、进一步优化涉企服务，推动降低市场主体办事成本
（十一）全面提升线上线下服务能力
31.按照“一事思维、一链办理、一照汇集、一码通行”的原则，将企业从注册开办到
清算退出全过程涉及的企业开办、
企业准营、投资建设等关联性强、
高频发生的事项进行系
统集成，制定出台标准化服务指南，在全市各级政务服务大厅建立健全“企业全生命周期集
成服务专区”，全面提高线下“一窗通办”和线上“一网通办”水平，实现涉企事项集成化、
场景化服务。
（市行政审批服务局牵头，市人力资源社会保障局、市自然资源和规划局、市
市场监管局、市税务局、泰安银保监分局等部门配合）
32.聚焦企业和群众“办好一件事”，积极推行不动产登记、“就业一件事”等高频事
项集成化办理，进一步减少办事环节。2023 年12 月底前实现涉企不动产登记、“就业一件
事”等“一件事一次办”，进一步提升市场主体获得感。（市人力资源社会保障局、市自然
资源和规划局、市行政审批服务局牵头）
33.依托泰安双证平台实现高频实体证照证明与电子证照证明同步规范制发，持续推进
存量证照证明档案电子化。
推动泰安双证平台与市级及以下业务系统实现互联互通，
健全高
效的数据供需对接机制，
将电子证照证明应用嵌入系统业务流程，
在业务办理中直接调用电
子证照证明。针对无业务系统承载的业务办理，完善“可信核验”功能，实现电子证照证明
按需调用。
（市大数据中心牵头，市人力资源社会保障局、市自然资源和规划局、市住房公

# Page 508:
积金中心、市住房城乡建设局、市公用事业服务中心等部门配合）
34.深化“无证明城市”建设，推广和扩大电子营业执照、电子合同、电子签章等跨地
区、跨部门应用，推动营业执照、生产经营许可证、检测认证等企业常用证照证明电子化应
用，推进涉企证照“一照关联”“一码通行”。进一步优化“爱山东·泰好办”政务服务平
台通办专区，打造以线上“全程网办”为主、线下通办专窗代收代办为辅、线上线下相融合
的政务服务通办体系。
在已完成国家新部署16 项
“跨省通办”
事项的基础上，
持续深化
“跨
域通办”服务，建立高效顺畅的异地代收代办、多地联办协同机制，线上依托政务服务平台
优化“跨域通办”专区功能，线下强化对各级“跨域通办”窗口业务运行的督导检查，确保
“跨域通办”事项有序办理。（市行政审批服务局、市大数据中心牵头，市公安局、市人力
资源社会保障局、市市场监管局、市自然资源和规划局、市住房公积金中心、市住房城乡建
设局、市公用事业服务中心等部门配合）
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务
35.分阶段整合各类测量测绘事项，规范测绘成果报件样式，搭建多测合一管理平台，
实现
“一次委托、
联合测绘、
成果共享”
，
最终达到全流程整合为一个测绘事项的目标。
（市
自然资源和规划局牵头，市住房城乡建设局、市城市管理局、市行政审批服务局、市国动办
等部门配合）
36.建立完善重大项目审批联动机制，加快推进重大投资项目手续办理和落地速度，按
照“联审联办联验”的工作要求，通过组织各级行政审批部门、各行业主管部门对重大投资
项目联合审查，对立项用地、规划施工、勘验评审等各环节办理事项全面优化简化，着力破
解项目审批要素难题，进一步简化重大投资项目审批程序，优化审批流程，提高审批效率。
（市行政审批服务局牵头，市发展改革委、市自然资源和规划局、市住房城乡建设局、市文
化和旅游局等部门配合）
37.对环评等投资审批有关事项试行承诺制，提高审批效能。（市生态环境局牵头，市
政府有关部门按职责分工负责）
38.进一步规范工程建设领域审批事项，结合国家、省审批事项调整，制定发布泰安市
2023 版工程建设领域审批事项清单，做到清单之外无审批。对各类创新政策分工程建设审
批阶段进一步梳理、优化、提升，让政策更加易用、好用，降低企业负担。持续整治“体外
循环”“隐性审批”问题，进一步完善工程审批系统功能，推动更多关联性强、办事需求量
大的事项集成办理，持续提升审批服务规范化、数字化、便利化水平。
（市行政审批服务局
牵头）

# Page 509:
39.建立健全投资主管部门与金融机构投融资信息对接机制，强化政银企对接，引导银
行机构提升重大基础设施建设金融服务水平，
提供优惠利率贷款，
加大对制造业中长期贷款
投放，为稳增长提供有力支撑。
（市发展改革委、市地方金融监管局牵头，人行泰安市中心
支行、泰安银保监分局等部门配合）
40.升级改造水、电、气、热线上综合报装服务平台，实现与山东省政务服务平台、泰
安市城市工程建设项目审批管理系统、泰安不动产登记管理平台实现互联互通、信息共享，
提前获得建设项目需求，
以不动产单元代码关联项目建设整个周期，
通过大数据应用推送行
政审批相关信息，实现政企信息共享，集成化服务。
（市住房城乡建设局、市行政审批服务
局、市能源局、市自然资源和规划局牵头，市公用事业服务中心、市大数据中心、国网泰安
供电公司等部门配合）
（十三）着力优化跨境贸易服务
41.积极配合推进自贸协定综合服务平台建设，加强宣传，强化面向企业服务功能，便
利企业了解和查询关税优惠、原产地操作、服务投资开放、知识产权等规则。
（市商务局牵
头，泰安海关、市贸促会等部门配合）
42.依托“单一窗口”实现通关流程全程可视化，鼓励支持建设并发展小微企业出口信
用保险，鼓励做好结汇、售汇功能的开发建设，为企业提供通关物流信息查询、出口信用保
险办理、跨境结算融资等服务。（市口岸办牵头，市交通运输局、市商务局、泰安海关、人
行泰安市中心支行、泰安银保监分局等部门配合）
43.做好“单一窗口”RCEP 专区上线后的应用推广及运行维护工作，为企业提供海关关
税查询、RCEP 原产地规则查询、RCEP 原产国认定等服务，便利企业更好享受贸易规则和政
策红利。建立“单一窗口”问题收集反馈机制，及时将企业的诉求反馈到“单一窗口”数据
中心。（市口岸办牵头，市商务局、泰安海关等部门配合）
44.探索解决跨境电商退换货难问题，优化跨境电商零售进口工作流程，复制推广跨境
电商零售进口退货中心仓模式，支持出口商品与退货复出口商品“合包”运输到境外，确保
出口跨境电商“出得去、退得回、通得快”。（市商务局、泰安海关牵头）
（十四）切实提升办税缴费服务水平
45.全面推广实施电子非税收入一般缴款书，推动非税收入全领域电子收缴、“跨省通
缴”，便利市场主体缴费办事。（市财政局、市税务局牵头）
46.做好电子税务局推广应用，实行汇算清缴结算多缴退税和已发现的误收多缴退税业
务自动推送提醒、在线办理。（市税务局牵头）

# Page 510:
47.精简退税资料，优化退税流程，推广一、二、三类企业出口退税无纸化申报。加大
政策宣传力度，推行出口退税电子化单证备案，推动出口退税全流程无纸化。（市税务局、
泰安海关牵头）
（十五）持续规范中介服务
48.按照全省统一部署，进一步清理规范中介服务事项，并在网上“中介超市”实时展
示、动态调整。（市行政审批服务局牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
49.不断加大网上“中介超市”线上线下推广力度，通过线上持续优化网上“中介超市”
服务内容和服务功能，线下提供引导入驻、帮办入驻等服务，吸引更多资质等级高、服务信
誉好的中介服务机构入驻。（市行政审批服务局牵头）
50.坚决整治行政机关违法指定中介机构、强制市场主体接受中介服务等行为，依法查
处中介机构强制服务收费等行为。（市发展改革委牵头，市市场监管局等部门配合）
51.全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理规范环境检测、招标代理、政
府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规收费和不合理收费。
（市发展
改革委牵头，市财政局、市生态环境局、市市场监管局、市公共资源交易中心、人行泰安市
中心支行、泰安银保监分局等部门配合）
（十六）健全惠企政策精准直达机制
52.县级以上政府及其有关部门要在政府门户网站、政务服务平台等醒目位置设置惠企
政策专区，内容涵盖省级政策兑现服务专区。充分发挥“政企通”平台作用，集中发布惠企
政策措施，公开惠企政策申请条件、办理流程等信息，加强政策解读宣传，为企业享受政策
红利提供便利。
（市工业和信息化局、市行政审批服务局牵头，市政府有关部门按职责分工
负责）
53.按照省级安排部署，完善“一人一档”“一企一档”，深度挖掘数据与业务的内在
关联，综合分析和研判用户办事需求。选取企业和群众的“关键小事”，通过数据共享、大
数据分析、人工智能辅助，为服务对象提供文件解读、证照到期提醒、关联事项办理提示、
政策主动精准推送等个性化服务，打造“免申即享”“智能审批”“无感服务”等更多数字
化应用场景。（市行政审批服务局牵头，市大数据中心等部门配合）
54.鼓励各级政务服务大厅设立惠企政策集中办理窗口，健全完善惠企政策移动端服务
体系，加强惠企政策归集共享，推动实施惠企政策“免申即享”，做好“政策兑现”平台数
据维护，根据省级统一安排，提供在线申请、在线反馈、应享未享提醒等服务，确保财政补
贴、税费减免、稳岗扩岗等惠企政策落实到位。（市行政审批服务局牵头，市发展改革委、

# Page 511:
市科技局、市工业和信息化局、市财政局、市人力资源社会保障局、市自然资源和规划局、
市商务局、市退役军人局、市地方金融监管局、市大数据中心、市税务局等部门配合）
四、进一步加强公正监管，切实保护市场主体合法权益
（十七）创新实施精准有效监管
55.全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，召开全市“双随机、一公开”监管
工作联席会议，推动实现抽查事项、实施部门全覆盖。（市市场监管局牵头）依托省“互联
网+监管”等系统及时准确汇集监管信息，推动监管数据有序共享、高效利用，避免多头执
法、重复检查。（市政府办公室牵头，市发展改革委、市司法局、市市场监管局、市大数据
中心等部门配合）
56.2023 年6 月底前，全面推动市场监管、税收管理、进出口、生态环保、劳动保障、
医疗保障、
医药招采、知识产权保护等领域落实行业信用评价制度，加快推进具体领域信用
分级分类监管。（市发展改革委牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
57.在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境、金融、工程建设、耕地保护、城乡
历史文化保护、自然资源等领域广泛应用智慧监管手段，推进远程监管、移动监管、实时监
管等现代化技术实施非现场监管。
（市自然资源和规划局、市生态环境局、市住房城乡建设
局、市交通运输局、市应急局、市文化和旅游局、市市场监管局、市地方金融监管局、人行
泰安市中心支行、泰安银保监分局牵头）
（十八）严格规范监管执法行为
58.全面提升监管透明度，结合全面实行行政许可清单管理及政务服务事项标准提升行
动，2023 年6 月底前，完成市、县监管事项标准化提升并实行动态调整。（市市场监管局
牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
59.根据国务院及省政府各部门制定公布的行政裁量权基准，2023 年12 月底前，研究
出台进一步规范市本级行政裁量权基准制定和管理工作相关措施，
健全完善行政处罚裁量权
基准制度，
细化量化行政处罚裁量标准并实施动态调整，
将行政裁量权基准制定和管理工作
纳入法治政府建设考评指标体系，规范行政执法，避免任性执法、类案不同罚、过度处罚等
问题。（市司法局牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
60.坚决杜绝在未查明违法事实、未经法定程序的情况下，对市场主体实施责令停产停
业、责令关闭等“一刀切”执法；坚决杜绝以“专项治理”“集中整治”等方式取代日常监
管的“运动式”执法。（市市场监管局、市司法局、市公安局、市民政局、市人力资源社会
保障局、市自然资源和规划局、市生态环境局、市住房城乡建设局、市城市管理局、市交通

# Page 512:
运输局、
市水利局、
市农业农村局、
市文化和旅游局、
市卫生健康委、
市应急局、
市体育局、
市医保局、市国动办、市地方金融监管局、市能源局、市林业局等部门按职责分工负责）
61.2023 年12 月底前，在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生
态环境等领域，持续完善执法工作指引和标准化检查表单，规范日常监管行为。
（市生态环
境局、市城市管理局、市交通运输局、市应急局、市市场监管局、市消防救援支队牵头）
（十九）切实保障市场主体公平竞争
62.严格落实公平竞争审查制度，强化公平竞争审查刚性约束。持续开展反不正当竞争
执法行动，严格执行国家关于不正当竞争行为的认定标准，严厉打击侵犯商业秘密、
“搭便
车”“蹭流量”“口碑”营销、商业贿赂、“二选一”等不正当竞争行为。（市市场监管局
牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
（二十）持续加强知识产权保护
63.健全非正常专利申请快速联动处理机制，对有异议的案件及时处理，对重复提交非
正常申请的依法依规处置，严格落实对专利代理机构违法失信行为的协同限制和信用惩戒。
（市市场监管局牵头）
64.完善集体商标、证明商标管理制度，规范地理标志集体商标注册及使用，开展地理
标志专用标志使用行为、
擅自使用地理标志名称及专用标志行为监督检查，
建立地理标志领
域信用监管机制。推动地理标志与特色产业发展、历史文化传承等有机融合。坚决遏制变相
收取“会员费”“加盟费”等行为，切实保护小微商户合法权益。（市民政局、市市场监管
局牵头）
65.严格执行国家在大数据、人工智能、基因技术等新领域、新业态出台的知识产权保
护制度，及时、准确开展保护。根据国家部署，开展数据知识产权地方试点，探索数据知识
产权登记、流通使用等制度创新。（市市场监管局牵头）
66.加强对企业海外知识产权纠纷应对的指导，加强国家海外知识产权纠纷山东应对指
导中心泰安工作站基础建设，提升工作站应对指导能力。健全知识产权涉外风险防控体系，
加强海外知识产权风险防控培训和宣传，完善海外知识产权风险预警防范机制。
（市市场监
管局牵头，市商务局、市贸促会等部门配合）
五、进一步规范行政权力，切实稳定市场主体政策预期
（二十一）不断完善政策制定实施机制
67.通过线上线下相结合的方式建立与市场主体、行业协会商会常态化沟通平台，加强
政策解读、宣传引导、沟通联系，及时了解、回应企业诉求。深入推进“企业服务专员”制

# Page 513:
度落实，
探索建立
“企业服务专员”
网格化管理新模式，
推动实现服务工作无缝隙、
全覆盖。
（市政府有关部门按职责分工负责）
68.加强行政规范性文件制定和监督管理，
重大涉企政策出台前要采取座谈会、
论证会、
公开征求意见等方式充分听取相关企业、
行业协会商会的意见。
组织开展行政规范性文件合
法性审核机制落实情况专项监督工作。（市司法局牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
69.切实发挥各级政府门户网站、微信公众号、新闻发布会、信箱、热线意见征集平台
作用，做好涉企行政规范性文件公开工作，接受社会监督。
（市政府办公室、市司法局等部
门按职责分工负责）
70.制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方面政策时，不得层层加
码、加重市场主体负担。（市发展改革委、市生态环境局、市城市管理局、市应急局牵头，
市政府有关部门按职责分工负责）
71.建立健全重大政策评估评价制度，严格履行重大行政决策程序，政策出台前科学研
判预期效果，出台后密切监测实施情况。（市政府有关部门按职责分工负责）
（二十二）着力加强政务诚信建设
72.持续优化市公共信用信息平台政务信息库建设，健全完善守信践诺管理功能模块，
将守信践诺情况纳入政务信用记录。
对依法依规作出但未履行到位的承诺事项列明清单，
明
确整改措施和完成期限，聚焦“新官不理旧账”“击鼓传花”等突出问题，建立政府机构未
履行承诺、
未履行法院判决事项信息共享机制，
确保政府机构严重失信问题及时、
妥善处置。
采取有力措施，彻底清理存量，严防发生增量，对失信政府机构“零容忍”。（市发展改革
委牵头，市政府有关部门按职责分工负责）
73.落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，将拖欠信息列入政府信息主动公开范
围。（市发展改革委、市工业和信息化局等部门按职责分工负责）
74.持续开展清理拖欠中小企业账款行动，发挥“一件双办、一件双督”、协调推进等
清欠工作机制作用，进一步畅通投诉渠道，加大投诉处理力度，加强部门协调联动，严禁虚
报还款金额或将无分歧欠款做成有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小企业接受指定机
构债务凭证或到指定机构贴现进行不当牟利的行为，
严厉打击虚假还款或以不签合同、
不开
发票、
不验收等方式变相拖欠的行为。
督促拖欠主体单位进一步压实主体责任，
限时完成清
欠任务。（市工业和信息化局、市税务局牵头，市教育局、市财政局、市住房城乡建设局、
市交通运输局、市水利局、市卫生健康委、市审计局、市国资委等部门配合）
75.健全完善常态化府院联动信息共享机制，确保政府机构诉讼执行案件执前调机制落

# Page 514:
实。及时接收、
处置省级政务诚信建设第三方监测预警信息，
探索建立市级政务诚信建设监
测预警机制。（市发展改革委牵头，市法院等部门配合）
（二十三）坚决整治不作为乱作为
76.严格按照权责清单履职尽责，未纳入权责清单且无法定依据的权责事项不得实施。
严格划定行政权力边界，
没有法律法规规章等依据的，
一律不得作为行政权力事项纳入权责
清单。（市委编办及市政府有关部门按职责分工负责）
77.充分发挥12345 政务服务便民热线、政务服务平台等渠道作用，及时转交相关部门
查处市场主体和群众反映的不作为乱作为问题，切实加强社会监督。（市行政审批服务局、
市大数据中心牵头）
泰安市人民政府办公室
2023 年3 月13 日
9. 南通市交通运输局关于印发2023 年交通运输行业营商环境
优化提升举措的通知（2023 年2 月9 日）
各县（市）、区交通运输局，市属交通各企事业单位，局机关各处室：
为深入贯彻党的二十大精神，落实市委市政府“营商环境提升年”工作部署，助力经济
运行率先整体好转。我局制定了《2023 年交通运输行业营商环境优化提升举措》，现印发
给你们，请认真执行。
南通市交通运输局
2023 年2 月9 日
2023 年交通运输行业营商环境优化提升举措
一、提升基础设施硬件支撑
1.加快打造现代综合交通枢纽。持续加大基础设施投入，全年力争完成投资400 亿元。
全力推进北沿江高铁、海太隧道建设，加快苏通二通道前期研究，加速构建“八龙过江”格
局。推进沿海码头、航道等建设，推动洋吕铁路全线完工，疏港铁路一期投入运营，新出海
口加快成形。推进绕城高速、洋通高速二期、宁通高速扩容等提速实施，推动如通苏湖城际
早开工、快建设，协力推进南通新机场预可研获批，打造更高质量的“好通”南通。
2. 完善城市公共交通体系。推动城市轨道交通1 号线安全运营，保障城市轨道交通2

# Page 515:
号线开通，
加快构建以轨道交通为骨架、常规公交为主体的城市公共交通服务体系。
完善公
共交通基础设施，新建市北公交停车场，建设公交候车亭48 座，优化调整公交线路15 条，
创建省级公交优先示范城市，建设更高水平的绿色出行城市。
3. 持续推动城乡一体化发展。深入实施市域路网畅通工程，加快通皋大道二期、S226
南段等项目建设。深化“四好农村路”建设，实施农村公路安全生命防护工程350 公里，新
改建农村危桥35 座，依托农路打造更高质量的城乡一体化公交体系，优化农村物流三级网
络，积极申报国家农村物流服务品牌，推动如东、启东、通州建成农村物流达标县。
二、优化交通运输政务服务
4. 提升交通运输行政审批效能。持续推进政务服务标准化规范化便利化，在确保即办
事项占比达70%以上、行政许可事项审批时间压缩比达90%以上的基础上，进一步减跑动、
减材料、减时限，优化审批流程，提高审批效能。继续深化“一件事”改革，推出“开运输
企业”
“开网约车”便民服务举措。强化智能化在审批中的应用，在船舶集中区增设1 台船
员证书自助服务终端，
升级并新增最低配员证书自助打印、
船员电子证书自助查询服务功能。
5. 加强涉港项目服务保障。创新重点涉港项目报批服务，全流程梳理报批服务清单，
提前介入提供跟踪服务，
推动并联手续同步报批，确保集约节约规范使用港口岸线。
加快推
进港口公共基础设施建设，服务临港产业运输需求，推进小庙洪航道工程、网仓洪10 万吨
级航道工程建设，启动小庙洪航道扩能提升工程研究工作。
6. 优化道路运输从业资格考试。进一步优化考试流程，方便考生约考，提高考位利用
率。
缩短发证时间，
实现普货、
危货、
客运、
巡游出租及恢复资格类考试成绩合格当场发证。
科学安排考试场次，实现“应考尽考、应考快考”。推广完善网约车在线模拟考试平台，为
考生创造良好的备考条件。
三、引导运输市场高效运行
7、降低物流成本。推动省主管部门实施收费公路车辆通行费优惠，自2023 年4 月1
日起，
对进出南通港的国际标准集装箱运输车辆，在全省所有普通公路收费站、
高速公路给
予ETC 通行费五折优惠。新增20 个新能源配送车辆临时停靠泊位，对认定为城市绿色货运
配送企业且企业新能源配送车辆符合相关条件的，给予每辆最高不超过2 万元的运营奖补。
深入推进多式联运发展，支持引导企业通过提高运输效率降低物流成本。
8. 加快港口货运发展。落实市政府《关于支持集装箱运输发展的若干政策意见》，鼓
励沿江沿海集装箱码头开通国际航线、
内贸直达航线，
开通吕四作业区与上海港集装箱航线，
2023 年南通港初步构建覆盖部分全国沿海主要港口的内贸干线网，陆续开发近洋集装箱航

# Page 516:
线。规范港口经营市场秩序，
督促指导港口经营人严格执行价格政策，
落实港口经营服务性
收费目录清单和公示制度。促进港口拖轮市场公平竞争，
建立拖轮服务公共信息平台，公开
拖轮配备情况和实时使用状态，供服务对象自主选择。
9. 提升机场货邮进出港效率。会同南通机场共同推进货运港口结构建设，进一步提高
货运运营作业效率，
将航空各品类货物出库时间较原来缩短13%-34%、
入库时间缩短约35%、
整点提单率提升约5%、办理提货手续时间缩短约35%，货运作业各相关环节大幅提速，全面
提升客户体验，加快机场货邮进出港效率，推动航空货运高质量发展。
四、营造亲商助企便利环境
10. 积极推进服务型执法。拓展亲情执法“为民办实事”项目，开展执法交底、送法上
门等系列服务，继续推行柔性执法“免罚轻罚”等人性化举措，实现执法、普法、服务同向
发力。建设“南通市重点运输企业安全生产数字执法（服务）平台”，强化分级分类执法在
“两客一危”等重点领域应用，根据执法对象风险高低实现差异化执法。以科技执法提升执
法效能，新建30 多个外场感知执法点，建设水上智慧执法平台，运用大数据等现代信息技
术，精准实施非现场执法。
11. 提供个性化引航服务。拓宽沿海引航服务范围，
对夜间引航需求的集装箱班轮、
电
煤船、LNG 船等，科学合理制定引航方案，引航受理时间由原来提前48 小时缩短到提前24
小时，最晚申请时间延长至20:00。简化引航申请手续，引航申请通过邮件、智慧港航APP
等线上流程进行审核并及时予以回复。
提升引航服务质量，主动对接特种装备运输、
重点海
工产品制造等港航企业的引航需求，成立高等级引航攻关团队，做到一企一策、一船一案，
助力重大项目落地投产。
12. 全力保障重点物资运输。
开辟重点物资内河运输绿色通道，完善优先过闸、
高效过
闸措施，完成区域船闸远程调度集中控制工程建设，
有效降低船舶待闸时间。科学开展锚泊
调度，严格落实24 小时值班调度，时刻关注船舶动向，紧密衔接锚泊时间，有效提高锚地
使用率，优先安排粮油、煤炭等重点船舶锚泊，保障长江水路运输畅通。
10.
中共扬州市委
扬州市人民政府关于印发
《2023 年扬州优
化提升营商环境任务清单》的通知（2023 年1 月23 日）

# Page 517:
扬发〔2023〕2 号
各县（市、区）委、人民政府，经济技术开发区、生态科技新城、蜀冈—瘦西湖风景名胜区
工委、管委会，市委各部委办，市各委办局（公司），市各人民团体，驻扬各单位：
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，
特别是习近平总书记关于优化营商环
境的重要论述精神，对照党的二十大提出的“营造市场化、法治化、国际化一流营商环境”
要求，按照党中央、国务院和省委、省政府关于优化营商环境的决策部署，市委、市政府研
究确定了2023 年扬州优化提升营商环境任务清单（见附件）。
各地、各部门要认真对照“2 号文件”，制定行动方案，成立工作专班，排定序时进度，
高效推进落实，
确保各项目标任务不折不扣落实到位；要扎实做好改革试点和创新事项，
靶
向施策、
攻坚突破，
切实提升各类市场主体的获得感和满意度，
持续擦亮
“好地方、
事好办”
金字招牌，为在新征程上全面推进中国式现代化扬州新实践奠定坚实基础！
中共扬州市委
扬州市人民政府
2023 年1 月23 日
2023 年扬州优化提升营商环境任务清单
为认真贯彻党中央、
国务院优化营商环境决策部署，
推动落实
《优化营商环境条例》
《江
苏省优化营商环境行动计划》
《省政府办公厅进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易
成本任务分工方案通知》，切实提升各类市场主体的满意度和获得感，全力打造市场化、法
治化、国际化一流营商环境，持续擦亮“好地方、事好办”政务服务品牌，为在新征程上全
面推进中国式现代化扬州新实践营造良好市场环境，特制定全市2023 年优化提升营商环境
任务清单。
一、全力打造综合最优的政策环境
（一）土地（牵头部门：市自规局）
1、优化建设用地供应方式。加强政策引导，严把项目准入关，促进工业用地提质增效。
深化工业用地市场化配置改革，推行工业用地“标准地+双信地+定制地”供应模式。健全建
设用地使用权二级市场，完善交易规则，健全监管体系，提升土地市场配置效率，促进土地
要素顺畅流通。
优化建设用地使用权转让事项办理流程，
规范建设用地分割转让，促进存量
土地资源有效释放、充分利用。
（二）纳税（牵头部门：市税务局；目标位置：全省前5）
2、落实减税降费政策。加强政策宣传解读，探索建立重点企业纳税服务专员制度，实

# Page 518:
现政策精准推送。优化政策享受办理，推动惠企政策“免申即享”“直达快享”。构建大数
据扫描、移动端提醒服务体系，确保应享尽享。加强税收收入质量监控，严厉查处征收过头
税费、截留减税降费红利等行为。
3、
提升税费服务水平。
加快建立高效便捷、优质普惠的市场主体全生命周期服务体系，
全面提高线下“一窗综办”和线上“一网通办”水平。拓展“非接触式”办税缴费范围，96%
税费服务事项实现“网上办”。探索优化更多高频事项业务办理流程，推进异地办理、省内
通办和跨省通办。优化出口退（免）税工作机制，推进全流程无纸化。推行不动产登记集成
化办理，实现税费一次收缴、后台清分。建立综合性发票代开大服务平台，不断提升发票满
足度和用票便利度。
4、深化税收协同共治。打造自然人纳税服务公益平台，建立由税务机关、地方政府和
中介机构“三位一体”的个人所得税管理社会化机制。组建多方参与的体验师团队，构建需
求响应机制。对失信企业开展联合惩戒，依法依规做好信用修复。
（三）获得信贷（牵头部门：市地方金融监管局、人民银行扬州市中心支行、扬州银保
监分局；目标位置：年度考核满分）
5、加强金融产品创新。完善推广个体工商户网格化金融服务模式，鼓励银行机构创新
应用场景和产品，
进一步拓宽个体工商户金融服务范围。
推动征信平台归集运用新型农村经
营主体信用信息，引导银行机构构建信用授信模型，
实现涉农贷款数字化转型。
进一步增加
知识产权质押贷款办理银行机构数量，覆盖更多科技型企业。
6、提升信贷服务质效。加快推进扬州企业征信平台系统数据归集、数据治理、数据赋
能等工作，开发上线针对企业“精准画像”和信用评级的征信服务金融产品，联合开发基于
涉企政务数据的线上授信模型，
打造集融资撮合与增信功能为一体、
信用评价与风险预警为
一体、
服务拓展与金融创新为一体的企业征信服务平台。
持续完善综合金融服务平台服务功
能，向中小微企业提供信贷、融资性担保、股权投资等金融服务，满足多样化金融需求，全
年实现融资撮合授信200 亿元以上。加强政银企对接，强化政策引导与督查考核，简化信贷
审批流程，降低企业融资成本，提升银行机构普惠型客户覆盖面和信贷获得率。
7、强化金融服务实体经济。持续擦亮“融汇扬州”融资服务品牌，完善政银投企融资
对接常态化服务机制，分产业、分地区开展形式多样的融资对接活动，帮助一批成长性好、
生命力强的企业实现发展新突破。全年贷款余额力争达到9000 亿元，全市新增制造业贷款
占全市新增贷款的比重达到7%，
制造业中长期贷款增幅不低于20%。
完善中小微企业融资机
制，全市普惠型小微企业贷款增速达到15%以上，小微企业信用贷款增幅不低于15%，新增

# Page 519:
小微企业贷款户8000 户，新增普惠型小微企业首贷户不低于1000 户。落实“七不准”
“四
公开”
监管要求，普惠型小微企业融资成本保持在合理水平。
坚持政府性融资担保机构保本
微利运行，平均年化综合担保费率不超过1%。探索开展动产和权利担保融资。
（四）人力资源（牵头部门：市委组织部、市人社局）
8、促进劳动力、人才顺畅流动。积极融入全省统一的人力资源市场，健全人力资源市
场管理制度，多渠道帮助企业解决用工难题。刚性兑现“人才新政15 条”，优化提升“绿
扬金凤计划”，着力构建符合现代产业体系建设需要的人才评价激励体系。深化产才对接，
深入推进科技镇长团、产业教授、科技副总、科创特派团队伍建设。持续深化“一线一码两
卡”（“12345”尚贤人才服务热线、扬州人才码、人才金融卡、绿扬英才卡）人才服务机
制，建立人才服务专员、人才项目挂钩联系制度，构建人才“全链条”服务体系。
（五）知识产权创造保护运用和服务（牵头部门：市市场监管局；目标位置：全省前5）
9、加强知识产权创造。以提升重点产业核心竞争力为目标，组织实施重点产业关键技
术专利布局项目，
对完成项目任务的承担单位按照相关政策给予经费扶持。
推动科技型中小
微企业高质量贯彻实施知识产权管理规范，全年新增贯标备案企业160 家。
10、加强知识产权保护。加大知识产权行政执法力度，常态化推进市、县两级专利侵权
纠纷行政裁决联合执法。公布2023 年度全市高知名度商标和专利重点企业保护名录，提升
知识产权保护效能。
开展知识产权纠纷行政调解协议司法、
仲裁确认，
实现行政保护与司法、
仲裁保护有机衔接。健全知识产权保护体系，协调推进国家级知识产权保护中心建设。
11、
加强知识产权运用服务。
深化知识产权质押融资，
鼓励支持企事业单位开展专利权、
商标权或混合质押贷款，
对符合条件的质押贷款给予一定的利息补助。
完善知识产权运营体
系，探索实施专利转化计划项目，推动高校、产业知识产权运营中心（平台）建设，促进专
利转移转化。健全知识产权公共服务体系，
争创省知识产权培训基地。
加强知识产权代理行
业监管，严厉打击代理商标恶意注册、非正常专利申请和无资质专利代理等违法违规行为。
（六）惠企政策（牵头部门：市政务办、市工信局）
12、优化涉企政策直达机制。推动涉及市场主体的产业、税费、投资、融资、奖励、补
贴、创业、创新、人才等惠企政策在“苏企通”“易申报”平台应归尽归。对确需企业申报
的惠企政策，开展政策解读、政策图解、事项配置，及时编制发布办事指南，方便企业一次
申报、全程网办、快速办理。建立覆盖市、县两级的“易申报”服务系统，推动实现减税降
费“免申即享”、助企纾困“直达快享”、扩大内需“高效可享”。常态化组织“一企来”
政策专员进园区、进企业，推动援企惠企政策更好落实。

# Page 520:
二、全力打造公平有序的市场环境
（七）市场准入和退出（牵头部门：市发改委、市商务局、市政务办、市市场监管局）
13、健全市场准入机制。
严格落实国家市场准入负面清单，严禁在清单之外违规设立准
入许可。全面落实外商投资法，进一步放宽外资市场准入门槛，实施准入前国民待遇加负面
清单管理制度。
探索围绕市场准入负面清单制度落实、市场准入审批服务效能、
市场准入隐
性壁垒破除等方面开展综合评估。
14、推行注销便利化改革。修订《企业注销办事指引》，开展企业“1+N”注销线上线
下融合服务改革，优化注销流程，减少申请材料，实现“1”张营业执照和“N”张许可证注
销一窗受理、一网申请，各有关部门信息共享、同步审批，企业一网获知办理流程、进度和
结果，构建线上线下融合的企业注销“套餐式”服务体系。探索歇业市场主体“一件事”联
办工作机制，研究制定简化涉税事项、建立健全社保登记、公积金管理、法律文书电子送达
等便利歇业主体办事的配套政策。
（八）开办企业（牵头部门：市政务办、市市场监管局；目标位置：全省前5）
15、便利企业开办和档案查询。申请人自由选择全链、分链、单链办理方式，全部事项
办理时间不超过8 小时，免费办理公章、电子营业执照、电子印章、银行开户。加强企业开
办免费帮办队伍建设，制定帮办人员管理制度。拓展“政银邮服务站”布点。整合企业开办
实名验证信息、
企业登记信息和银行开户备案信息，
在试点银行探索一次采集信息、
一次实
名认证完成银行开户。全面开展不含行政区划企业名称自主申报，
推动落实企业登记“长三
角通办”，建成全市统一的企业登记档案互联网查询系统，便利企业、司法机关、律师查询
企业登记档案。
16、提升登记规范化水平。严格落实市场主体登记规范，
统一全市市场主体登记材料标
准、审查标准。在全面实施“一照多址”改革的基础上，试点推进跨县（区）“一照多址”
。
完善市场主体住所负面清单，
继续推进市场主体住所标准化登记工作。
推行企业登记信息变
更网上办理，深化企业分支机构、连锁门店信息变更网上集中办理成果，探索在“全链通”
平台复制应用。推动企业变更登记、股权变更登记数据共享、部门联动。
17、探索企业办事“一照通办”。通过政府部门内部数据共享等方式归集和核验企业基
本信息，
探索实现企业仅凭营业执照即可办理部分高频审批服务事项，
无需提交政府部门通
过信息共享可以获取的其他材料，拓展电子营业执照使用场景。
18、推广电子印章应用。完成企业电子印章掌端系统开发，建成企业电子印章网端、掌
端全覆盖的综合管理系统。制定地方政府规章，
规范电子印章应用管理。推动电子营业执照

# Page 521:
和电子印章在省政务中台、企业登记全程网办、政务服务“一件事”、银行金融业务、一手
房交易中率先应用。
（九）政府采购（牵头部门：市政务办、市财政局；目标位置：全省前3）
19、加强政府采购全过程监管。加强交易活动全程监管，
推动落实政府采购负面清单和
采购人主体责任清单，全面清理歧视性、排他性条款等违反公平竞争原则的做法，压实采购
人主体责任。不断扩大政府采购电子化交易覆盖面，
着力提升分散采购电子化水平。
推行政
府集中采购市县一体化标准化服务模式，提高政府采购服务能力。
规范收取履约保证金，
政
府采购货物和服务项目不得收取或变相收取质量保证金，
项目履约验收合格后，
不得以质保
名义克扣款项，政府采购工程项目收取质量保证金应符合招标投标法律法规。
（十）招标投标（牵头部门：市政务办；目标位置：全省前3）
20、提升公共资源交易服务能力与水平。实施公共资源“不见面”交易，全面提高全市
不见面开标项目占比，
实现公共资源交易全流程电子化、
透明化。
规范交易平台及系统建设，
落实“一市一平台、一行业一系统”要求。全面实施保证金在线收退管理，规范涉企服务收
费。
进一步优化金融服务平台流程、
功能，
规范金融电子保函在招投标涉企保证金中的应用。
推进全市公共资源交易数据共享，
应传尽传、全量归集，
持续探索公共资源交易领域大数据
分析及应用。
开展公共资源交易平台标准化服务，
为各类交易活动提供咨询受理、
信息发布、
专家抽取、
开标评标、
档案查询及线上线下一体化平台应用等标准化服务，
实现
“一窗受理、
一网通办”。主动融入公共资源交易长三角一体化建设，强化平台服务支撑，持续开展跨省
跨市远程异地评标。
21、加强工程招投标事中事后监管。开展相关文件规定及歧视性政策清理，
确保市县交
易规则公平合理、规范一致。聚焦招投标重点环节，以及排斥或限制潜在投标人、无依据或
强制服务收费、
保证金退还不及时等重点问题，
加强交易活动全链条监管，
严肃查处违法违
规行为。推动投标保证金缴纳形式多样化，允许现金、支票、保函多种形式，推广投标电子
保函应用，
对无严重失信行为记录的投标人，招标人可以减少或者免收投标保证金，
降低市
场主体制度性交易成本。
落实营商环境问题线索征集处理机制，及时发布和更新
“负面行为
清单”
。
积极开展评标专家
“一标一评”
，
加强对评标专家及招标代理机构常态化动态监管。
畅通招标投标异议、
投诉渠道，
通过电子监督系统规范在线处理投诉并网上公开行政处罚决
定。全面落实招标计划提前发布制度，
推动实施中标合同网上在线签订和变更。
探索构建全
市公共资源交易综合监管体系，创新数字监管应用，
及时预警、
发现和查处串通投标的违法
行为。探索推动招投标领域数字证书兼容互认试点。

# Page 522:
（十一）公平竞争（牵头部门：市市场监管局）
22、落实公平竞争审查制度。
强化公平竞争审查刚性约束，凡涉及市场主体经济活动的
规章、制度性文件、其他政策性文件以及“一事一议”形式的具体政策措施，应当进行公平
竞争审查，未经审查的一律不得出台。建立健全产业政策公平竞争后评估制度，及时修订、
废止、
排除限制竞争的产业政策。
积极推进重大政策措施会审机制，推行公平竞争审查协查
和第三方评估，及时清理废除妨碍统一市场和公平竞争的规定和做法。
（十二）跨境贸易（牵头部门：扬州海关、市交通局、市商务局；目标位置：年度考核
满分）
23、推广“两步申报”。全面深化进出口货物“提前申报”“两步申报”“船边直提”
“抵港直装”等改革方案，优化“两步申报”改革措施，引导企业运用“提前申报”方式，
在符合条件的港口推进进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”。
24、推进“单一窗口”建设。为申报人提供进出口货物申报、运输工具申报、税费支付
申报等全流程电子化服务。优化进出口货物查询服务，通过“单一窗口”为企业提供进出口
货物状态查询服务。
25、提升跨境贸易便利化水平。建立健全通关信用分级分类监管制度，
在保留原有高级
认证企业便利措施基础上，进一步增加通关便利措施，为企业提供通关信用培育服务。组织
实施《扬州市推进多式联运发展优化调整运输结构实施方案（2022-2025 年）》，推进公铁
水空多式联运信息共享，提升综合运输效率，降低全社会综合物流成本。
（十三）电子商务（牵头部门：市商务局）
26、加快电子商务平台建设。推进扬州综合保税区建设运营中国（扬州）跨境电子商务
综合试验区公共服务平台、监管场站等基础设施，推动广陵区、邗江区、市经济技术开发区
分别建设跨境电商全产业链发展中心、外贸数字化转型促进中心、数字出海孵化推广中心，
鼓励各地依托资源禀赋优势推动各类功能性平台建设。
三、全力打造高效便利的政务环境
（十四）办理工程建设项目审批（牵头部门：市住建局；目标位置：全省前5）
27、提升工程建设项目审批效能。
加快各类工程建设项目审批平台数据对接，力争实现
申报材料“两个免于提交”，即所有工改系统生成的证照免于提交，所有系统前期已经申报
的材料免于重复提交。全面实施“用地清单制”，常态化实现“拿地即开工”。持续推进园
区区域评估全覆盖，
探索推进产业园区规划环评与项目环评联动，
避免重复评价。巩固深化
施工图审查改革成果，在分中心运作基础上，加快推进宝应县、仪征市建立独立审图机构并

# Page 523:
正式运营。
28、实施工程建设项目限时联合验收。按照一次申请、统一受理、限时办结、统一反馈
的要求开展限时联合验收，
将原先多部门的多份验收意见书和公章合并为一份联合验收意见
书和一枚联合验收专用章，并实行“一枚印章管到底”服务，盖有联合验收专用章的验收意
见书，在后续各环节各部门均给予认可。
29、加强国有投资项目计价监管。
开发完善国有投资项目工程计价监管平台，依托信息
技术有效控制工程造价，提高投资效益，实现工程变更签证网上备案，减少计价纠纷，有效
治理结算拖延现象，预防拖欠工程款和农民工工资问题。
（十五）政务服务（牵头部门：市政务办；目标位置：全省前5）
30、
规范行政审批中介服务。
持续清理没有法律法规或者国务院决定依据的中介服务事
项，
动态更新全市统一的行政审批中介服务事项清单，
行业主管部门逐一明确办理法定行政
审批中介服务的条件、时限、收费标准，主动接受社会监督。出台《扬州市网上中介超市运
行和管理办法》
工作细则和配套制度，
加强对中介机构日常考核管理，
建立中介机构评价评
优公示制度，对中介服务实行“好差评”，依法依规开展中介机构清退工作。政府投资项目
和使用财政性资金项目的行政审批中介服务，原则上从网上中介超市公开选取中介服务机
构。
引导工程建设项目相关中介服务机构进驻网上中介超市，
实现建设单位自主选择中介服
务机构。
31、推广政务服务“云勘验”。对需要现场勘验的高频政务服务事项，充分利用大数据
和政务信息互联互通共享渠道，打造“屏对屏、掌端勘、网端查、不见面”的“云勘验”模
式，有效解决传统现场踏勘模式存在的踏勘地域分布广、距离远、耗时长、通过率低、整改
时间长等难题。编制公布全市“互联网+远程不见面勘验”事项清单，搭建不见面勘验平台，
明确工作方法，规范勘验流程，提高不见面勘验效率。
32、深化“一件事一次办”改革。巩固提升“一件事”改革成效，重点推进重大项目建
设审批、人才服务、教育入学、公租房申请、尊老金申报、知识产权保护、基本医疗保险参
保人员医疗费用报销、企业准营（开餐饮店）、员工录用、开网约车和企业简易注销等“一
件事”
改革，
依托省数字政府政务中台开展重大项目建设审批、
人才服务、
新生儿出生等
“一
件事”场景应用。围绕企业、群众办事“全生命周期”，不断拓展扬州特色“一件事”事项
范围，持续优化一件事”线下办理窗口，完善线上办理平台，强化数据共享应用，推进“一
件事一次办”线上线下高效运行。
33、拓展更多服务“跨域通办”。加快推进“跨省通办”“省内通办”“长三角通办”

# Page 524:
“扬城通办”，强化信息共享、业务协同，健全就近申报、异地收件、远程流转、属地办理、
跨层联办的“跨域通办”工作机制，不断拓展“跨域通办”深度和广度。优化线下“跨域通
办”窗口，完善线上服务专区，全面落实国务院公布的162 项跨省通办事项，省公布的70
项省内通办事项，公布第二批“扬城通办”事项清单。
34、推进政务服务事项“一网通办”。推动一体化政务服务平台标准化建设，全面推行
政务服务事项“一网通办”。以应用场景为牵引，推广政务中台应用，构建数字化、智能化
运行新形态。深化掌上预受理系统建设，广泛应用证照共享、
电子签名和电子签章等共性支
撑能力，提升企业群众掌上办理便捷度。实现标准清单接入率95%以上，推动不动产、公积
金、疫情防控、人才码等便民高频应用高效接入“苏服办”APP 扬州旗舰店。
35、有序推动公共数据共建共享。
开展数据共享攻坚行动，优化提升大数据共享开放平
台，提升政务数据共享质效。建强一体化政务云平台，规范数字政府云网建设、管理、使用
和运维，
推动市县两级平台联通对接，
加快实现政务云资源按需扩容、
集中调度、
统一管理。
组建大数据集团，办好数据开发应用大赛，营造更加开放共享的数字生态。按照分级分类、
需求导向、
安全可控的原则，
探索向社会进一步开放公共管理和服务机构在履行职责或提供
服务时产生、处理的公共数据。
36、强化电子证照应用。加强数据赋能，依托省电子证照库和“苏服码”，在一体化政
务服务统一受理平台打造线上线下电子证照应用体系。
围绕个人、
企业全生命周期
“一件事”
和高频政务服务事项，在民政、公积金、不动产、水电气、工改等政务服务领域全面推广电
子证照应用，
开展业务流程再造。
全面推广
“苏服码”
应用，
推进窗口办理事项全面接入
“苏
服码”，实现对应场景扫码办事。
37、推进政务服务事项向基层集中。切实加强市县乡村四级政务服务中心（站）标准化
建设，加挂扬州政务服务品牌标识，开展镇级便民服务中心星级评定工作。推动市场监督、
公安、
税务、
自规等县级派驻机构事项以及与群众生活密切相关的公共服务事项进驻基层政
务服务中心，开展“政银合作”“政邮合作”“政企合作”，编制各类合作线上线下指导目
录清单。优化整合公安、税务、不动产、公积金、社保、医保、水电气热、银行等自助服务
功能，推动更多集成式自助服务终端向镇、村（社区）、园区、商场、楼宇和邮政、银行网
点等场所延伸，打造“15 分钟政务服务圈”。
38、加强市县乡村四级“帮代办”服务体系建设。持续深化以企业服务为主体的“一企
来办”联通联办机制，制定扬州“一企来办”线上办理系统方案，加大对重要产业、重大项
目、重点企业的服务力度，常态化开展助企纾困活动，为企业提供更具体验、更加高效的便

# Page 525:
企利企服务。进一步完善“网格+代办”工作机制，真正打通政务服务“最后一米”。增强
帮代办人员力量，
加强业务知识培训，
完善考核激励和创新机制，
不断提升帮代办服务水平。
进一步推进线下大厅帮代办专区建设，
梳理优化大厅帮代办服务事项目录清单，
通过即帮即
办、全程帮办、提前预办、特事特办等形式，推动帮代办多元化服务，打响全省率先的“一
企来办”政务服务品牌，不断提升“好地方、事好办”美誉度。
（十六）获得电力（牵头部门：市供电公司；目标位置：全省前5）
39、政企共担接入工程费用。贯彻落实《省政府办公厅转发省发展改革委等部门〈关于
清理规范城镇供水供电供气供暖行业收费促进行业高质量发展实施方案〉的通知》
《扬州市
电力接入工程政企共担管理机制实施办法》
等文件，
落实土地出让主体、属地政府等各方职
责，对两年内拟落地项目提前落实项目资金，确保外线项目资金落实率100%。创新地块出
让水电气暖网“五通”承诺服务模式。
40、持续压缩电力接入时长。低压非居民用户、高压单电源用户、高压双电源用户的业
务受理、方案答复、检验和装表接电等主动服务环节，合计办理时间分别压减至6 个、22
个、32 个工作日以内。推动行政审批单位开展线上并联审批，5 个工作日内办结10（20）
kV 及以下电力接入行政审批流程，优化35kV 及以上电力接入行政审批流程。全面推行零散
居民和低压小微企业正式报装“三零”服务，办理平均时长不超过15 个工作日。
41、推动电网高质量发展。政企共享待开发地块信息，打造配电网一张图平台，推动地
块信息地理可视化。加强供电可靠性预算式管控，严控计划停电，压降配网故障停电，持续
推进网格标准化驻点建设，充分发挥配电自动化建设成效。持续提升不停电作业能力，推动
不停电作业人员量质齐升，安全、实用、高效推进不停电作业新项目拓展。结合古城规划与
发展要求，推动既有建筑功能调整制度创新，推动电网适应性升级。
42、稳步提升办电便利度。落实“一件事一次办”要求，推广“水电气讯”业务联办，
开展县
（市、
区）
级试点，
创新全域镇级便民服务中心服务平台全覆盖服务模式，
在乡
（镇）
、
村政务服务中心部署“水电气讯”专属通道，丰富便民中心“一窗通办”“市域通办”业务
范围，实现企业“就近办”“便利办”。及时将工改系统中的立项、规划、设计等信息推送
至水电气并联审批平台，推动水电气企业主动对接报装，实现“免申请”。推广二手房交易
“房产+电力”联动过户，全面提升服务惠及度。鼓励居住小区充电设施实行“统建统营”
模式，进一步提升居民充电便利度。
（十七）不动产登记（牵头部门：市自规局；目标位置：全省前5）
43、推进不动产“全市同标、全域通办”。推进“全市同标、全域通办”全流程应用，

# Page 526:
全面实现全市业务类型、办事流程、收件材料、审核标准、信息平台等“十统一”目标。不
断优化不动产登记信息及地籍图可视化查询，提升使用体验，加快实现“全市通查”。
44、提高不动产服务水平。总结推广不动产登记告知承诺制、“一码+”、三维地籍建
设等工作经验，
进一步拓展试点范围。
推行土地出让金和税费同时缴纳，
实现
“交地即发证”
。
强化部门协同，持续开展拆迁安置房、工业企业、国有资产、老城区民房、改制企业等5
类专项服务行动。推动一体化平台中房屋交易网签备案、
存量房资金监管同城同标，
实现增
量房网签备案电子签章功能。
45、完善不动产信息共享。持续优化房产测绘成果审核系统与测绘业务系统，为服务对
象提供优质服务。
推进全市新增房产测绘成果数据及时导入大数据中心成果库，
为不动产登
记全域通办提供数据支撑。
四、全力打造公开透明的法治环境
（十八）立法（牵头部门：市发改委、市司法局）
46、推动营商环境立法。贯彻落实国家、省营商环境条例，结合扬州实际，开展《扬州
市优化营商环境条例》
地方性法规调研，
提升各领域营商环境法治化、
规范化、
制度化水平，
为优化营商环境提供更加有力的法治保障。
（十九）市场监管（牵头部门：市市场监管局、市司法局；目标位置：全省前5）
47、加强综合执法能力建设。
深化市场监管综合行政执法体制改革，完善重大复杂案件
挂牌督办、指定管辖、信息沟通、公开通报机制，打破区域壁垒，推动案件信息互联、执法
资源共享。
48、强化“双随机、一公开”日常监管。制定事中事后监管年度计划，除特殊行业、重
点领域和根据问题线索开展靶向监管外，原则上所有日常行政检查一律通过“双随机、一公
开”方式进行。推动“双随机、一公开”监管与企业信用风险分类管理有效结合，根据企业
信用风险分类结果，合理确定、动态调整抽查比例和频次，实施差异化监管。
49、加强各类监管衔接配合。修订完善部门联合抽查事项清单，将各部门检查频次高、
对企业干扰大且适合归并的检查事项全部纳入跨部门联合抽查范围，明确联合抽查操作流
程，对同一检查对象实现“进一次门、查多项事”。
50、实施包容审慎监管。针对新产业、新业态、新模式的性质和特点，在依法合规前提
下探索开展“沙盒监管”、触发式监管等模式。在部分领域探索实施柔性监管、智慧监管，
依法制定轻微违法行为不予实施行政强制措施清单。持续健全、严格落实免罚、轻罚清单，
探索在更多领域实行“首违不罚”。按照国省统一部署，推动行政机关普遍建立行政裁量权

# Page 527:
基准制度，基本实现行政裁量标准制度化、行为规范化、管理科学化，确保执法尺度细化量
化、行政裁量边界明晰、执法行为有效规范、执法质效大幅提升。
（二十）信用监管（牵头部门：市发改委）
51、强化信用监管。聚焦重点关键领域，加强政务诚信建设，推进涉政府机构未履行生
效裁判案件专项治理。
强化信用分级分类监管，
依法依规落实以信用为基础的新型监管和高
效政务服务。建立完善守信激励和失信惩戒制度，加大信用修复力度，
助推企业尽快重塑信
用。支持基层治理创新，开展县级地区信用管理与服务试点。强化现代产业发展信用支撑，
重点抓好融资信用服务工作。强化信用惠民便企支撑，重点抓好“信易+”场景应用。强化
信用信息深度应用支撑，重点抓好公共信用信息系统一体化建设。
（二十一）办理破产（牵头部门：市中级法院；目标位置：全省前5）
52、提升破产案件办理效率。健全“立审执破一体化”机制，加强执行法官与破产法官
混合审判团队建设。完善破产审判工作，严格破产案件审限管理，加大长期未结案件清理，
确保超5 年长期未结案件动态清零，
超3 年长期未结案件基本清结。
提升简案快审程序适用
率，确保“无产可破”等简单破产案件审限控制在3 个月内。加强管理人履职监管，完善管
理人分级动态调整机制，落实履职评价要求，健全管理人报酬发放机制。
53、深化府院联动机制。完善与国资、综治等部门信息共享机制，针对破产案件资产处
置、矛盾化解、投资人招募等事项建立常态化联络机制。加强与行政审批、人力资源、税务
等部门沟通联系，完善经营异常企业公益清算强制退出机制，
严防恶意逃废债。
探索联合国
资、市场监管等部门打造重整企业投融资平台，加大破产重整融资支持。对涉及国有企业、
房地产企业等破产案件，推动政府部门成立清算组并担任管理人。
54、提高破产资产回收率。联合评估、审计、拍卖等行业组织明确破产费用收取标准，
严格监督管理人对相关中介机构的选聘，降低回收成本，提高回收效率。
55、稳步推进“与个人破产制度功能相当试点”工作。将诚实信用的创业失败者作为重
点对象，完善配套机制，实现类个人破产案件选任公职管理人全覆盖，让“诚实而不幸”债
务人获得重生。
56、搭建企业破产“一件事”平台。通过智能分析整合提供可视化破产工作情况，为法
院、府院联动机构、管理人部署工作内容、研判企业风险提供参考。坚持全域化要求，将企
业信息查询、资产处置、涉税办理、信用修复、管理人履职等事项集成管理，实现协同事项
全流程“平台流转、线上办理”，做到破产案件办理“一次推进、一起协同”。
（二十二）执行合同（牵头部门：市中级法院；目标位置：全省前5）

# Page 528:
57、提升诉讼服务品质。畅通立案渠道，完善窗口立案、网上立案、跨域立案等多样化
诉讼渠道体系，全面落实立案登记制。提升诉讼服务数字化、智能化水平，实现网上调解、
远程开庭、电子送达、电子阅卷等诉讼服务的“网络化”“智能化”。开通涉企案件“绿色
通道”
，为涉企案件提供诉讼服务流程咨询和指导，
对符合条件的涉企案件依法办理诉讼费
缓减手续。进一步拓展“云解纷”平台功能，实现网上立案、网上调解、网上开庭等。
58、建立健全多元化涉企纠纷解决机制。推广“云解纷”平台，完善“总对总”在线诉
调对接机制。严格落实“诉前分流+多元化解”模式，发挥仲裁的优势，拓宽涉企案件解纷
渠道，推动形成诉前调解、诉裁衔接、简案速裁、繁案精审相结合工作模式。建立商事纠纷
巡回审判点。
59、提升审判质量效率。细化压缩立案、保全、鉴定、上诉流转等案件流转环节，严格
审限变更，落实批量案件诉前调解、示范裁判制度，落实类案强制检索制度，规范案件判前
释明和判后答疑，健全案件回访制度。
60、提升执行工作质效。完善“全链式”执源治理和“一体化”执行服务体系改革，推
广执行通知程序前置，督促当事人及时履行义务，提高执行效率。完善“执行+网格”与全
域执行事务联动机制，
加强与仲裁等机构沟通对接，
减少非诉执行案件。
深化执行
“一件事”
改革，建立全域事务协作机制。建立“扬执e”智能语音系统，与车辆管理、不动产等部门
建立查控专项渠道，建立执行流程监管预警系统。深化“三统一”管理职能，完善主城区法
院涉案财产集中处置工作机制。
61、完善涉众型犯罪财产处置模式。搭建涉众型犯罪财产处置平台，将涉众型犯罪财产
处置工作纳入社会治理，提高财产处置效率，有效化解社会风险。
62、强化司法公开。推进司法全流程依法公开，实现审判流程、庭审信息、裁判文书和
失信惩戒信息全公开，使市场主体更加方便快捷获取司法信息。完善典型案例发布制度，
落
实普法责任制，扎实推进法律宣传，满足企业司法需求。
五、全力打造亲商富商的人文环境
（二十三）政企沟通（牵头部门：市委办、市政府办、市发改委）
63、完善政企沟通机制。落实党政领导与企业家恳谈会、早茶会等制度，建立党委、政
府与重点企业有计划、分场次的沟通协商制度。
优化政企沟通交流渠道，充分发挥各级行业
协会商会、
企业联合会等作用，
加强与企业的沟通、
会商和交流，
及时了解企业现状和诉求。
健全营商环境突出问题处置机制，对“12345”市长热线、寄语市长、市委书记信箱涉及营
商环境的重点问题，实行定期收集、集中交办、整改销号。

# Page 529:
64、畅通企业参加涉企政策制定。在制定涉企政策过程中，要通过实地走访、座谈交流
等方式，了解市场主体政策需求，
并为企业家和社会公众参与政策制定、反映意见诉求创造
便利条件。
建立健全政策制定意见采纳情况反馈机制，对相对集中的未采纳意见，要通过适
当方式进行反馈或说明。
（二十四）政务服务专员（牵头部门：市工信局）
65、推进政务服务专员全覆盖。发挥好市重点企业政务服务专员的桥梁纽带作用，打造
亲清新型政商关系。
推动各地参照政务服务专员工作模式机制，
建立本辖区政企间良性互动
机制，
做到规上企业、省级以上专精特新小巨人企业全覆盖。
聚焦解决企业难点堵点问题助
推企业发展，通过线上线下相结合的企业诉求受理机制，
加强与企业互动，
及时了解企业诉
求，回应企业关切，确保企业反映的问题得到有效解决。
六、全力强化营商环境组织保障（牵头部门：市委办、市政府办、市纪委监委、市委组
织部、市委宣传部、市发改委、市财政局、市民政局、市政务办、市工商联）
66、强化主体责任。各地区、各部门要将优化提升营商环境作为头号改革工程，形成主
要领导作为第一责任人、主管领导统筹负责、分管领导具体负责、牵头部门专班推进、责任
部门协同落实的工作格局。
市、
县两级优化提升营商环境工作领导小组要充分发挥统筹协调、
督查推进作用，
扎实推动各项目标任务落地见效。各牵头部门要成立工作专班、
制定行动方
案，加强沟通协调、构建工作合力，并及时报送工作进展和突出成效。相关责任部门要按照
工作职责和任务分工，明晰工作标准，细化工作举措，明确责任人员，全面完成任务。
67、
强化督查考核。
坚持将优化提升营商环境工作推进情况纳入高质量发展绩效评价指
标体系，作为考量各地区、各部门管党治党责任落实情况的重要依据和各类巡察、督查、审
计的重要内容，对出现落实不力、推诿扯皮、敷衍塞责等问题的地区、部门和个人，各级纪
检监察部门要强化跟踪督办、严肃追责问责、倒逼责任履行。建立常态化跟进督导机制，通
过每月发布重点指标完成情况、
双月调度任务清单进展情况、
季度督查全市总体情况等方式，
分析短板弱项、
研究改进措施、
推动问题解决。
全年营商便利度指标在全省考核排名，
宝应、
高邮、仪征、江都、邗江5 个县（市、区）在全省63 个县市区考核中，进入前20 名；广陵
在全省32 个城区考核中，
进入前10 名；各地区考核排名与上年度相比进位不少于3 位。
各
县（市、区）、功能区要全面完成牵头部门和责任部门下达的指标任务。
68、强化改革创新。各地区、各部门要主动对标国际先进标准和国内标杆城市，因地制
宜探索优化提升营商环境的新思路、新做法、新经验，
持续推出一批彰显我市特色的优化提
升营商环境亮点举措，并力争在国家和省发文表彰、复制推广。对完成改革试点任务的，在

# Page 530:
年度考核、
评选表彰中给予适当加分或优先推荐。加大优化营商环境经费保障力度，
确保有
关创新试点、平台投入等资金及时足额到位。要用好容错纠错激励机制，鼓励各级干部在优
化提升营商环境工作中大胆创新，激励党员干部担当作为。
69、强化主体感受。聚焦政务服务满意度，持续推动政务服务“好差评”，健全差评核
实整改机制，强化与110、社会治理的对接联动，优化市县两级热线业务协同，深化热线工
单联席研判工作机制，切实提高政务服务诉求解决率和满意率。聚焦行业协会商会满意度，
按季度发布调查报告，
“一对一”
解决行业协会商会反映的具体问题。
聚焦民营企业满意度，
每半年发布营商环境评估报告，持续开展“亲清直通车”品牌系列活动。
70、
强化舆论宣传。
将营商环境宣传纳入全市宣传工作重点，
多渠道、
多形式、
多层次、
常态化加大对典型案例和特色亮点的宣传报道，
加强正向激励和标杆引导，
推动
“比学赶超”
和全市营商环境整体优化。
加大对外宣传推介，
持续擦亮
“好地方、
事好办”
政务服务品牌，
不断提升扬州一流营商环境知名度、美誉度。
（三）浙江
1. 浙江省市场监督管理局关于印发2023 年浙江省
“知识产权服
务万里行”活动方案的通知（2023 年6 月28 日）
各市、县（市、区）市场监督管理局：
根据
《国家知识产权局关于组织开展2023 年
“知识产权服务万里行”
活动的通知》
（国
知发运函字
〔2023〕
58 号）
要求，
省局在征求各地意见的基础上制定了《2023 年浙江省
“知
识产权万里行”活动方案》，现予印发，请认真落实。
浙江省市场监督管理局
2023 年6 月28 日
2023 年浙江省“知识产权服务万里行”活动方案
为加快打造知识产权强省，在奋力推进“两个先行”中展现更大担当作为，根据《国家
知识产权局关于组织开展2023 年
“知识产权服务万里行”
活动的通知》
（国知发运函字
〔2023〕
58 号）要求，结合我省实际，制订本方案。
一、活动主题

# Page 531:
以“推动知识产权服务业高质量发展，形成支持全面创新的服务体系”为主题，聚焦创
新主体迫切需求，整合知识产权服务资源，
优化知识产权服务供给，加快推动知识产权高质
量创造、高标准保护、高效益运用、高水平管理，有力支撑知识产权强省建设和三个“一号
工程”。
二、活动时间及活动方式
活动时间：2023 年4 月至10 月。
活动方式：以推动知识产权服务业高质量发展行动、知识产权服务赋能创新发展行动、
知识产权服务助力产业链安全行动、
知识产权服务促进转移转化行动、
知识产权服务提升品
牌价值提升行动等五大行动为主线，
充分依托知识产权数字化服务平台，
统筹运用知识产权
服务业集聚示范区、专利导航服务基地、产业知识产权联盟、品牌指导站等平台载体，结合
各类专题活动，采取线上线下相结合的方式，因地制宜、因事制宜、因企制宜，精准提供助
力企业创新、赋能创新发展、促进知识产权转移转化的各项有效服务。
（一）知识产权服务业高质量发展行动
制定出台适合我省产业行业发展的《关于加快推动知识产权服务业高质量发展的意见》
的实施方案，加快培育高能级服务平台、高水平服务机构、高层次服务人才，加强政策宣讲
和培训交流，强化各级各类知识产权协会学会建设，提升服务主体的专业化、市场化、国际
化水平；加强知识产权服务业集聚区建设，打造“融入产业、服务创新”的知识产权服务业
发展模式，
更有力支撑区域经济发展；
推进知识产权服务出口基地建设，助力贸易高质量发
展；深入开展“蓝天”行动，引导服务机构健康规范发展，加强代理从业人员能力建设。
（二）知识产权服务赋能创新发展行动
联合省经信厅制订出台《浙江省实施创新管理知识产权国际标准试点工作方案》
，各市
局联合同级经信部门按要求制订报送实施本级三年试点工作计划，确保2023 年底在浙国家
知识产权优势示范企业全面上线国家综合服务平台。
结合
《企业知识产权合规管理体系要求》
国家标准发布实施，
探索开展企业知识产权管理国际标准和国家标准双标同贯工作。
面向数
字经、新能源、高端装备制造、汽车及零部件和医疗器械等重点产业的专精特新中小企业，
引导和支持企业在国内外形成更多技术含量高、
应用前景好、
市场竞争力强的自主知识产权。
（三）知识产权服务助力产业链安全行动
依托专利导航服务基地、
专利导航工程支撑服务机构，面向特色产业、
优势企业提供便
利化、高质量的专利导航指导和服务。围绕区域优势产业、主导产业、集群产业发展需求，
对接引导省内外高水平知识产权专家、
服务团队，
支持产业链和创新主体加强专利布局和运

# Page 532:
用，构筑产业专利池，加强关键领域自主知识产权创造和储备，培育一批高质量高价值专利
组合，推动专利与技术标准融合，形成一批标准必要专利。
（四）知识产权服务促进转移转化行动
全面推进专利转化专项计划和专利开放许可试点工作，积极引导高校、
科研院所、中小
企业、
知识产权运营中心共同参与专利技术供需对接活动。
聚焦科技型企业集聚和融资需求
旺盛的产业园区，
深化知识产权质押融资入园惠企和商标质押融资助企纾困工作。
组织金融
产品筛选、企业路演、银行推介等银企对接活动，加大政策宣讲和融资产品推介力度。鼓励
知识产权业务受理窗口充分利用窗口服务空间和宣传渠道等资源，
积极参与知识产权转移转
化相关活动。
（五）知识产权服务提升品牌价值行动
以企业商标和区域品牌为重点，建立健全商标品牌培育和评价体系，支持、
引导市场经
营主体充分发挥商标等各类知识产权的组合效应，
帮助生产经营主体提升品牌价值，
提高产
业综合竞争力，促进形成品牌带动、企业壮大、区域协调发展、产业转型升级的品牌经济发
展模式。推进地理标志产业与所在区域旅游景区、乡村民宿产业的融合发展，扩大地理标志
影响，有效解决地理标志经营主体单位融资难题，分散经营风险。
三、活动要求
（一）
自行组织和重点支持相结合。各地结合工作实际和本地区创新主体需求，
围绕开
展“五大行动”，充分调动本系统本部门、社会组织、服务机构等各方积极性，自行组织本
地“万里行”活动。省局将积极向国家知识产权局争取2 至3 项优质服务资源指导和支持，
围绕重点区域、重点产业、重要创新主体。
（二）
企业需求和服务资源紧密对接。
各地应聚焦区域发展和创新主体需求，深入开展
专题调研，围绕重点领域、关键环节和创新主体、市场经营主体亟需解决的问题，认真梳理
知识产权服务需求，重点围绕利用知识产权审查资源、信息资源、专家资源等，提供点对点
精准服务，提供高质量知识产权服务供给。
（三）
线上和线下活动结合互动。
各地要整合利用各类知识产权线上线下资源，
创新活
动形式，丰富活动内容，综合运用网课、直播、社交软件等多种方式进行在线互动，切实解
决企业及创新主体在知识产权工作中遇到的问题和困难。
四、主要活动安排
（一）知识产权服务业高质量发展行动

# Page 533:
1.推进国家级知识产权服务出口基地建设，
出台支持知识产权服务机构发展政策，
吸引
优秀机构、人才、项目落地杭州。（杭州市局）
2.推广“互联网+服务”模式，指导打造一批知识产权服务业集聚区，融入高新技术产
业，服务企业创新发展。（宁波市局）
3.实施知识产权高质量服务市场主体培育行动，
大力发展咨询评估、
知识产权等知识密
集型服务业，培育国际化、专业化知识产权运营服务机构。（杭州市局）
4.组建专家服务团，
整合知识产权服务资源，完善服务体系，
定期为企业提供菜单式服
务。（温州市局）
5.规范服务市场竞争秩序，引导知识产权服务机构专业化、规模化、品牌化发展。聚焦
重点领域，为推动创新链产业链资金链人才链“四链”深度融合提供知识产权专业服务，鼓
励知识产权服务资源向先进制造业集群汇聚。（温州市局）
6.深化省级科创企业上市知识产权加速器建设,以知识产权服务为核心,为科创企业上
市提供知识产权、证券、法律、会计等综合服务。（杭州市局、钱塘区局）
7.推进专精特新企业专利快速授权,对纳入快速预审领域的专精特新企业做到应备尽
备。（杭州市局）
8.持续深化知识产权公共服务“一件事”改革，出台《知识产权“一件事”集成服务规
范》
省级地方标准，
完善
“一站式”
知识产权公共服务供给机制，
推行一地创新、
全市共享。
（杭州市局、滨江区局）
9.依托重点产业园区打造全国先进的知识产权服务业集聚地，
推进国家知识产权服务业
集聚发展示范区建设，提升杭州未来科技城、拱墅区科技工业功能区、紫金港科技城、钱塘
新区大创小镇、良渚新城5 个浙江省知识产权服务业集聚发展示范区建设。（杭州市局）
10.推进国家级物联网产业知识产权运营中心和专利导航服务基地建设，深入推进湖州
市电梯产业专利导航服务基地建设。（杭州市局、湖州市局）
11.打造国内领先的温州首个产业知识产权服务综合体，集便捷化公共服务、精准化深
度服务、特色化创新服务、市场化商业服务于一体，实现知识产权事项“一站式”服务，推
进高能级知识产权信息公共服务网点建设。（温州市局）
12.引导企业利用PCT、巴黎公约、海牙协定等途径布局海外专利、工业品外观设计国
际注册，为企业实施“走出去”战略提供保障。（嘉兴市局）
(二）知识产权服务赋能创新发展行动

# Page 534:
13.推进落实《创新管理知识产权管理指南》国际标准宣贯解读、课程培训、能力测评、
案例分享等系列国家试点任务。（全省）
14.结合《企业知识产权合规管理体系要求》国家标准发布实施，组织开展专利导航、
专利集中审查、商标优先审查等政策宣讲。（全省）
15.依托国家专利密集型产品备案认定试点平台，深入开展专利密集型产品备案工作的
宣传和指导，实现2023 年底新增备案2000 项以上知识产权竞争力较强的专利密集型产品。
（全省）
16.根据产业发展和市场竞争需要，推动建立标准制定和专利池构建的良性互动机制。
支持知识产权与技术标准融合发展，促进知识产权、
标准与市场活动的紧密融合，优化产业
功能区发展环境。（宁波市局、湖州市局、台州市局、嘉兴市局）
17.依托翠知创知识产权赋能中心组织开展专利集中审查、专利审查高速路、商标优先
审查等政策宣讲。
组织高科技创新企业开展专利快速审查通道备案，
拓宽专利快审审查通道
行业范围。（宁波市局）
18.开展知识产权专精特新“小巨人”企业、规上工业企业发明专利“清零”攻坚等行
动，推动企业加强知识产权管理标准化体系建设。（宁波市局）
19.实施知识产权强企战略推进工程，争取2023 年新培育省级以上知识产权示范企业
75 家以上。鼓励创新主体加强知识产权管理标准化体系建设，推动实施知识产权管理国际
标准全市知识产权贯标企业累计达1500 以上。（杭州市局）
20.召开中国分会（杭州）人工智能合规与知识产权保护论坛。（杭州市局）
21.建立覆盖五大产业的优先审查推荐机制，争取专利预审领域扩面，力争在生命健康
等领域取得突破。（杭州市局）
22.实施高价值专利培育工程，
加强专利申请行为精准管理，
健全监测筛查、认定管理、
联合惩戒等机制，
引导专精特新企业培育高价值发明专利，
辅导中小微企业开展专利挖掘与
布局、专利池构建及专利产品产业化，为温州前瞻布局一批高价值核心专利、基础专利、标
准必要专利。（温州市局）
23.引导企业建立知识产权管理机构，培育专利密集、品牌价值高、具有国际竞争优势
的知识产权领军企业，争创省级、国家级知识产权试点、示范、优势企业，新培育国家、省
知识产权优势示范企业超27 家。（温州市局）

# Page 535:
24.开展“山会知士”知识产权高层次人才培育研修班，面向全市重点企业、高校、科
研院所及知识产权服务机构等主体的知识产权业务骨干开展为期一年的系统性业务能力提
升培训。（绍兴市局）
25.联合市金融办举办（拟）上市公司知识产权管理培训，集聚优质服务资源开展（拟）
上市企业知识产权保护辅导，
指导重点企业上市并购、知识产权处置、
涉外知识产权风险预
警等方面的知识产权工作。（绍兴市局）
26.围绕科创金融改革试验区建设，扩大金融服务供给，推进质押融资业务线上办理，
知识产权质押融资、知识产权保险扩面提质，探索知识产权证券化。（嘉兴市局）
27.争创国家知识产权信息共服务网点，实施知识产权分级分类服务，面向上市企业、
专精特新企业开展知识产权示范优势企业培育指导，
面向小微企业开展知识产权市场化
“托
管”和创新资源对接服务，力争实现专精特新企业发明专利全覆盖，知识产权市场化托管
1500 家以上。（台州市局）
（三）知识产权服务助力产业链安全行动
28.建设新能源汽车知识产权产业联盟，推进专利、标准、合格评定等“五位一体”集
成创新，高标准运行物联网、生物医药、医疗器械、微创企业等4 个省级以上知识产权产业
联盟。（杭州市局）
29.推进国家级物联网产业知识产权运营中心和专利导航服务基地建设。（杭州市局、
滨江区局）
30.聚焦打造“光伏+储能”“文体+办公”“模具+新能源汽配”等产业集群，组织实施
重点产业专利导航项目。通过项目带动、实地指导等方式，推动实施《专利导航指南》系列
国家标准，为重点产业高质量发展提供精准专利信息分析服务。(宁波市局)
31.开展知识产权政策宣讲和培训服务。深入品牌基地、产业集聚园区、特色小镇、创
牌企业、居民社区，开展知识产权“三服务”专题咨询和指导活动，走访知识产权示范、优
势企业、
制造业单项冠军企业、
国家级专精特新
“小巨人”
企业等知识产权重点单位和企业，
为企业提供嵌入式知识产权服务。（全省）
32.开展“专精特新”小巨人企业、国家级知识产权优势示范企业创新管理知识产权国
际标准实施宣贯活动，
引导创新主体强化知识产权对创新的支撑作用，
以标准化手段提升知
识产权管理能力和创新能力，
以知识产权高水平管理推动实现创新价值最大化。
（湖州市局）
33.举办电梯产业高价值专利培育大赛。（湖州市局、南浔区局）

# Page 536:
34.推进绿色石化产业知识产权联盟建设，助力绿色石化产业链升级。围绕绿色石化产
业，对接高水平知识产权服务团队，构筑产业专利池，引导绿色石化企业加强专利布局和运
用。（舟山市局）
35.开展警务官进品牌指导站活动。在定海区知识产权品牌指导服务站引入知识产权警
务联络官，有效加强知识产权违法线索行刑衔接。（舟山市局）
36.加强产业知识产权联盟建设，在全国率先打造低压智能电气行业国际化产业知识产
权联盟，在龙湾生命健康、鹿城智能制鞋、瓯海家具等优势制造业新建省级知识产权联盟
1-2 家。（温州市局）
37.完善专利导航工作体系，探索构建特色化、规范化、实效化的专利导航服务工作体
系，争取在鹿城智能制鞋、乐清智能低压电气、永嘉阀门等领域建成国家级、省级产业专利
导航服务基地。（温州市局）
38.推进创新管理载体提升服务专业性专项活动。率全省之先打造“政策直达、服务集
成、监管闭环”的知识产权专业所，推动工作重心下移、人员力量下沉，确保专业的人干专
业的事。（温州市局）
39.探索构建特色化、
规范化、实效化的专利导航服务工作体系，
争取在鹿城智能制鞋、
乐清智能低压电气、
永嘉阀门等领域建成国家级、
省级产业专利导航服务基地。
（温州市局）
40.建设装备制造业专利导航服务基地，完成装备制造业产业导航项目2 项，建立相应
产业的专利数据库，建立导航项目成果发布机制，向企业精准推送导航成果。（嘉兴市局）
41.开展“浙江省农创客知识产权联盟”深化推广工作，建设农创客知识产权数字化服
务平台，打造“总部+基地”管理模式，为农业科技创新提供知识产权检索、展示、交流的
载体。（衢州市局、丽水市局）
（四）知识产权服务促进转移转化行动
42.深化专利开放许可试点。依托产业知识产权联盟、园区、行业协会、高校院所等，
完善专利开放许可制度，
持续开展专利信息中推送活动，
丰富专利开放许可信息发布平台功
能，
优化专利筛选评价、
精准分析匹配、
适用专利数据推送等功能，
推动专利技术供需对接，
加快促进专利成果产业化。（全省）
43.推进专利公开实施制度贯彻落实。根据《浙
江省知识产权保护和促进条例》
相关条款，
会同有关部门研究制定出台专利公开实施配套具
体办法，推动省内高校院所创新成果纳入公开实施清单，
激发社会实施意愿，形成专利转化
制度优势。（全省）
44.扩大知识产权质押覆盖面。持续推进知识产权质押登记全流
程无纸化试点，
提高质押登记服务效能。
实施知识产权质押融资惠及主体扩面工程，
推广
“质

# Page 537:
押融资+保险+反担保”
“投贷联动”等质押融资模式。支持银行金融机构延伸开发创新贷款
产品，不断提升知识产权质押融资惠及面。
（全省）
45.深化知识产权保险试点。联合
银保监等部门，
深化知识产权保险创新试点落地，
推动宁波等试点地区优化区域性知识产权
保险运营服务中心功能，为创新型企业提供知识产权资产评估、保险精算、损失理算、法律
咨询等服务。支持保险金融机构从知识产权创造、运用、保护、管理和服务全链条，推出各
类知识产权保险产品创新，切实降低企业知识产权运营风险。（全省）
46.构建重点产业知识产权数据中台，
积极推进知识产权投资运营，
开展杭州高新区
（滨
江）物联网产业专利转化专项活动。（杭州市局）
47.指导组建温州专精特新企业知识产权研究院，推动专精特新企业知识产权创造和运
用。开展专利转化专项平台建设，争取建成鞋革行业知识产权综合服务平台。（温州市局）
48.积极建设并运营“两山”绿色知识产权推广中心。（湖州市局、安吉县局）
49.建设新能源储能知识产权运营中心，促进知识产权服务资源集聚。（湖州市局）
50.实施“知微贷”普惠知识产权质押融资项目，进一步拓展知识产权质押融资普及度
和惠益面，让更多小微企业的“知产”变“资产”。（绍兴市局）
51.发布《知识产权市场化定价和交易体系指南》，探索知识产权质量评价和价值评估
机制，进一步完善知识产权市场化定价和交易服务。（杭州市局）
52.出台《数据知识产权质押业务规范》省级地方标准，进一步推进数据知识产权质押
流程规范化，推进数据知识产权管理与服务标准化试点项目。（杭州市局、衢州市局）
53.面向中小企业开展专项转化专项行动，
激励专利许可供给。
支持高校院所输出专利、
中小微企业引进专利、搭建专利供需平台等项目，探索“免费许可+付费转化”方式，指导
激励高质量专利向经济效益实施转化。（杭州市局）
54.高标准完成G60 科创走廊、
杭州都市圈、
杭甬双城经济圈等区域知识产权协作项目,
促进区域知识产权协调发展。
迭代升级长三角知识产权信息公共服务平台，
完善
“一库汇聚”
“一网打尽”
“一图尽览”特色服务。（杭州市局）
55.推进海洋大数据知识产权制度改革工作，以现代海洋产业发展和创新主体需求为导
向，积极探索海洋大数据知识产权保护和运用规则，
指导企业开展数据知识产权存证、数据
知识产权质押和数据知识产权保险工作。（舟山市局）

# Page 538:
56.以建立专利开放许可实施、专利公开实施长效机制为重点，推动高校院所“沉睡专
利”开放许可登记，构建一批开放许可专利池。创新开展专利预开放许可模式，推动专利许
可备案工作，完成专利许可备案超1650 件、专利被许可备案数量超880 件。（温州市局）
57.完善知识产权质押机制，推动知识产权质押融资规模持续增长，全年专利质押项目
数超480 个、专利质押融资登记额超110 亿元、
商标质押项目数超210 个、
商标质押金额超
45 亿元。（温州市局）
58.实施科技型企业上市知识产权护航行动，推动知识产权金融产品和服务创新。创新
温州技术产权交易机制，
完成以专利为底层资产的技术产权证券化项目。
开展知识产权保险
创新试点，开发新型知识产权保险产品。（温州市局）
59.推进浙江知识产权交易中心（桐乡）分中心建设，打造交易品种全覆盖、线上线下
相结合的高价值知识产权运营平台，
促进知识产权转让交易显著增长，
实现知识产权价值有
效释放。（嘉兴市局）
60.加强政银企融资对接，持续引导金融机构加大对中小微主体的支持力度，打好知识
产权质押融资等金融服务组合拳，
全年实现质押融资金额250 亿元。
加强知识产权保险创新，
提供从产品开发到市场推广全生命周期的风险保障，
不断提高市场接受度和覆盖面。
力争发
行第二单知识产权证券化项目，持续输出知识产权金融创新台州经验。（台州市局）
61.探索建立“四省边际”知识产权运营中心，开展跨区域知识产权转让、许可、转化
活动。（衢州市局）
（五）知识产权服务提升品牌价值行动
62.开展品牌指导服务站分类分级工作，发挥服务站专业指导服务功能，完善知识产权
创造、运用、保护、管理全链条服务功能。（全省）
63.开展2023 年“知行杭州·地理标志周”活动。深入生产企业，了解地理标志产业发
展和企业申请和使用地理标志专用标志情况，
督促落实主体责任，
推进地理标志的行业管理。
（杭州市局）
64.开展“大走访大调研大服务，你点我讲”服务活动。依托知识产权服务业集聚区，
组建专家讲师团，由企业按需点题，排出授课重点，由品牌指导服务站集中安排培训指导，
开展“你点我讲”培训指导活动100 场次以上。（宁波市局）
65.深入实施地理标志运用促进工程，推进地理标志富农集成改革，完成本年度市地理
标志运用促进工程项目立项申报工作。（宁波市局、台州市局、嘉兴市局）

# Page 539:
66. 推动地理标志产业发展与生态文明建设、
历史文化传承有机融合，
聚焦地理标志服
务区域发展和产业提升，不断打造共同富裕的“金钥匙”。（湖州市局）
67.突出先进材料、
新能源汽车、
机器人与高端装备等重点领域，
完善
“科技创新2025”
重大专项，
构建高价值专利组合池。推动慈溪市汽配协会品牌指导站，
成立宁波前湾新区数
字经济产业园品牌指导服务站，指导中小企业进行品牌创建培育及品牌保护。（宁波市局）
68.扎实推进商标品牌价值提升行动，加强区域公共品牌、企业品牌等培育，助力全市
优势特色产业扩能提质升级。（温州市局）
69.开展知识产权助力非物质文化遗产等传统文化高质量发展活动。（台州市局）
70.实施品牌创优提升行动。开展区域品牌授权签约活动，打造“品牌+产业”发展新业
态，引导辖区农产品优质企业推广使用区域公用品牌、重点旅游品牌。
（舟山市局、丽水市
局）
五、工作要求
（一）提高思想认识。要立足助企纾困、稳进提质，充分认识“知识产权服务万里行”
活动的意义。各地要在认真开展调研基础上，征集梳理企业需求，制定相关工作方案。要坚
决防止脱离实际、简单化部署，力戒形式主义，确保服务切实有效。
（二）强化组织实施。各地要加强组织领导，指定专人负责联络协调落实“万里行”活
动的日常工作，
及时联系重点产业园区、
企业，
采取上门走访、
线上访谈、
集中交流等方式，
充分了解市场主体需要解决的问题，按照方案的时间节点，配置好服务资源，有针对性地开
展帮扶活动，确保服务有需求、有内容、有质量。
（三）广泛宣传动员。要把握好时、度、效，充分利用主流媒体、政府网站、微信微博
等宣传平台做好宣传工作。要结合本地区重点任务和特色服务，发布活动典型事例，
宣传成
功经验与先进做法，营造良好的氛围。
（四）确保工作实效。要把“知识产权服务万里行”活动与专利转化专项计划、知识产
权金融服务“入园惠企”行动、“蓝天”专项行动等工作紧密结合，坚持问题导向、效果导
向，
周密组织，
统筹安排，
确保各项任务按时完成，
真正实现以活动促工作、
以工作兴活动。
（五）做好总结提炼。活动结束后，认真进行全面总结梳理。总结报告要内容充实、数
据详实，
包含反映活动成效的数据。
请各市市场监管局、
省局各相关处室、
直属单位于2023
年10月15日前将本次活动书面总结和有关数据盖章后通过浙政钉发送省局知识产权运用促
进处。

# Page 540:
2. 浙江省知识产权局等7 部门印发《关于推进专利公开实施的
指导意见》《浙江省专利公开实施办法（试行）》的通知（2023
年6 月27 日）
浙知〔2023〕12 号
各市、县（市、区）市场监管（知识产权）局、发展改革委（局）、科技局、教育局、财政
局、经信局、地方金融监管（工作）部门：
为深入贯彻落实《浙江省知识产权保护和促进条例》，规范开展专利公开实施工作，加
快专利转化运用，推动高质量发展建设共同富裕示范区，
现将《关于推进专利公开实施的指
导意见》《浙江省专利公开实施办法（试行）》予以印发，请结合实际，认真贯彻执行。
省知识产权局
省发展改革委
省科技厅
省教育厅
省财政厅
省经信厅
省地方金融监管局
2023 年6 月27 日
（此件公开发布）
关于推进专利公开实施的指导意见
为贯彻落实《浙江省知识产权保护和促进条例》，推进专利公开实施工作，加快专利转
化运用，更好激励创造创新，促进高质量发展，现提出如下指导意见：
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的二十大精神以及
《知识产
权强国建设纲要（2021-2035 年）》，坚持科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动战略，
以实现专利价值、
促进知识共享、
提高财政资金投入效益为导向，
以市场化配置资源为关键，
融合信息、人才、资本等要素，盘活存量专利资源，提升转化运用效率，促进专利技术转化
成现实生产力，进一步激发创新创造活力，为奋力推进“两个先行”、谱写中国式现代化浙
江篇章提供强劲动力。
（二）基本原则
——坚持政府引导和市场主导相结合。
充分发挥政府统筹和引导作用，
创新机制、完善
政策，
营造制度实施的良好环境。
充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，
尊重经营主体、

# Page 541:
创新主体在知识产权交易中的意愿，促进要素资源有序流动、高效配置。
——坚持服务产业和激励创新相结合。
统筹平台构建、服务支撑和政策激励，推动专利
资源与产业需求精准匹配，促进实现创新链、产业链、人才链和资金链深度融合，更好激励
创新、赋能产业，为高质量发展提供不竭动力。
——坚持依法合规和公开透明相结合。
建立健全符合现行专利法律体系的配套制度，
规
范专利公开实施操作程序，构建全省统一联网、
线上线下相结合的服务平台，强化信息公开
机制，确保专利公开实施工作不损害国家利益和社会公共利益，保障参与各方主体的权益。
——坚持开放普惠和便捷高效相结合。
支持省内外各类创新主体平等、
有效参与专利公
开实施工作，鼓励推广快速普惠实施方式，降低技术实施门槛，促进供需对接，推动构建开
放包容、平衡普惠的专利转化体系，助力中小微企业创新发展。
（三）主要目标
到2023 年年底，
专利公开实施工作体系基本建立，
省知识产权数字化应用系统上线
“专
利公开实施”功能模块。到2024 年年底，高等院校、科研机构专利规范管理体系进一步完
善，参与公开实施专利达到2500 件以上。到2027 年年底，专利公开实施工作体系、政策体
系和服务体系更加完善，
全省参与公开实施专利累计达到3 万件以上，
专利公开实施的社会
参与度、工作影响力显著加强，成为高等院校、科研机构专利转化运用的重要渠道。
二、主要任务
1.强化公开实施清单管理。依法指导高等院校、
科研机构根据《浙江省知识产权保护和
促进条例》和《浙江省专利公开实施办法（试行）》规定，按照“应纳尽纳”原则确定公开
实施的专利清单。
鼓励各类专利权人参与专利公开实施活动，
允许已提交申请但尚未获得专
利授权的技术成果参与公开实施。引导高等院校、科研机构等单位加强专利分级分类管理，
明确重点推介专利，参照专利许可、交易历史数据合理确定实施方式和费用。〔责任单位：
省知识产权局、省科技厅、省地方金融监管局、省经信厅、省教育厅、省财政厅〕
2.创新专利交易服务模式。
支持各类专利成果转化服务机构、
技术市场等探索专利定量
许可、
定向许可、
组合许可，
依法依规创新交易品种、
交易模式，
提升专利成果推介、
评估、
交易、处置等服务效能。支持高等院校、科研机构、创新企业等通过委托转化等方式加快专
利产业化实施。〔责任单位：省知识产权局、省地方金融监管局、省财政厅、省科技厅〕
3.完善金融创新配套服务。支持知识产权交易场所、技术市场、区域性股权交易市场、
专利成果转化服务机构等在依法规范经营前提下整合资源，
加强合作对接，
积极探索金融支
持专利公开实施工作路径，推动金融要素与创新要素深度融合，提升服务创新型企业能力，

# Page 542:
引导产业转型升级和经济高质量发展。
〔责任单位：省知识产权局、省地方金融监管局、省
财政厅、省经信厅、省科技厅〕
4.加强高校院所内部管理。推动高等院校、科研机构明确专门机构负责专利公开实施，
统筹协调科研管理、成果转化、专利信息分析、资产管理等职能，建立专利分类实施机制，
完善费用快速审批、
异议纠纷解决等配套制度，
出台专利公开实施绩效评价与奖励政策。
〔责
任单位：省知识产权局、省教育厅、省科技厅、省财政厅，各相关高校院所〕
5.加强公共服务网点建设。支持各类专利成果转化服务机构、
技术市场、知识产权交易
场所等设立基层服务网点，
建设专利路演和信息展示设施，
宣传展示专利功能价值和应用场
景，积累并运用交易数据，推动专利供需深度对接。鼓励大学科技园、高新技术园区、产业
园区等立足园区特色，
整合服务资源，
现场提供专利对接、
资金支持、
技术集成、
生产验证、
市场推广等综合性服务，加快推进专利成果产业化。
〔责任单位：省知识产权局、省地方金
融监管局、省发改委、省科技厅、省经信厅、省教育厅〕
6.打造专业化服务队伍。
引导专利代理机构、专利运营机构、
专利成果转化服务机构和
技术经纪人等第三方力量，与高等院校、科研机构合作参与专利公开实施，
建立本地化的专
利技术转化服务体系。
支持开展关于专利技术实施和知识产权运营等方面的专业培训，
提升
专利服务人才队伍专业能力，
提升高等院校、
科研机构知识产权转化和运营管理人才素质水
平。〔责任单位：省知识产权局、省科技厅、省教育厅、省经信厅〕
7.完善国有资产管理政策。指导高等院校、
科研机构健全内控管理制度，依托职务科技
成果转化“安心屋”应用场景参与专利公开实施。涉及国有资产处置的，按照省科技厅等六
部门
《浙江省扩大赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点范围实施方案》
等文
件规定执行。鼓励高等院校、
科研机构开展赋权改革试点，对赋予职务发明人所有权或长期
使用权的专利，允许职务发明人自主实施、自主定价。支持高等院校、科研机构采用免费许
可、“先用后转”、“入门费+里程碑收益”等创新收费方式开展专利公开实施。对连续六
个月以上未达成实施意向的专利，
允许按规定变更实施方式或者降低费用标准。
〔责任单位：
省财政厅、省科技厅、省知识产权局、省教育厅〕
三、保障措施
8.加强要素保障。
省级知识产权主管部门会同相关部门制定出台专利公开实施的具体办
法，开展专利公开实施情况跟踪分析，及时发现问题并组织研判，动态调整相关政策，确保
专利公开实施稳妥有序推进。各市、县（市、区）知识产权主管部门要依托知识产权工作协
调机制，加强政策集成和资源统筹，将专利公开实施工作纳入本地区知识产权工作重点，
加

# Page 543:
大政策支持和要素保障力度。〔责任单位：省知识产权局，各市、县（市、区）相关部门〕
9.加强数字赋能。省知识产权数字化应用系统上线“专利公开实施”功能模块，逐步与
网上技术市场、
知识产权交易场所等实现数据信息共享，
统一公告专利公开实施清单和声明，
强化专利分类分级信息披露，配套提供专利特征分析、案例视频演示、图文说明等，将专利
信息转化为可实施的技术语言，确保信息可感可知可及。深化专利筛选、精准推送、跟踪评
估、迭代推广等数字化服务，提升专利公开实施供需对接的精准性、有效性、便利性。〔责
任单位：省知识产权局、省科技厅〕
10.加强监督管理。各地知识产权主管部门要加强日常监管和指导，对合同履约中产生
的纠纷，
要依托知识产权保护中心、
快维中心、
行业协会等，
引导双方通过协商、
行政调解、
仲裁、诉讼等渠道化解；对发现的违法行为应依法予以查处，其中涉及高等院校、科研机构
的要及时抄告同级科技、教育或者其他有关行业主管部门。
〔责任单位：各市、县（市、区）
市场监管局（知识产权局）〕
11.加强激励约束。鼓励各级教育、科技、市场监管（知识产权）等部门将专利公开实
施绩效纳入高校发展建设、
成果转化活跃指数评价以及高新技术企业、
知识产权示范企业等
评价体系中，并在项目资助、评奖评优、职务晋升、职称评定等方面加强激励保障。对利用
财政性资金设立的科学技术计划项目，
设置与专利实施直接相关的绩效目标，
加强项目跟踪
推进和成果落地转化。
对未依规参与专利公开实施的，
视情况通过约谈等方式督促改正。
〔责
任单位：省教育厅、省科技厅、省知识产权局、各市、县（市、区）相关部门〕
本意见自2023 年8 月1 日起施行。
浙江省专利公开实施办法（试行）
为规范专利公开实施行为，
加快高价值专利转化运用，
根据
《中华人民共和国专利法》
、
《浙江省知识产权保护和促进条例》等相关法律法规，制定本办法。
一、实施范围
专利公开实施是指高等院校、
科研机构在公开交易平台进行的专利推广实施行为，
具体
包括：
1.专利权或者专利申请权转让；
2.专利权或者专利申请权许可，包括普通许可、独占许可和排他许可；
3.专利权作价入股；
4.法律法规明确的其他实施方式。
本办法所称高等院校、
科研机构，
指的是设立在浙江省行政区划内，
接受省级以上教育、

# Page 544:
科技或者其他行业主管部门业务指导，承担开展技术创新活动的事业单位。
省级知识产权主管部门会同教育、
科技以及其他行业部门，
根据前款规定建立专利公开
实施主体名录，并实施动态管理。
二、实施原则和职责分工
专利公开实施应当遵守国家法律法规和政策规定，
充分发挥市场配置资源作用，
遵循等
价有偿和公开公平公正原则，在依法设立的公开交易平台中进行。
县级以上知识产权主管部门负责对专利公开实施进行指导、
服务和监督。
县级以上其他
相关部门按照各自职能推动专利公开实施工作。
三、实施程序
（一）清单管理
符合本办法规定的高等院校、
科研机构，
利用财政性资金设立的科学技术计划项目所形
成的专利成果，
自授权公告之日起满三年无正当理由未实施的，应当纳入公开实施清单。
其
他尚未实施的专利成果，
或者已提交专利申请但尚未获得专利授权的成果，
可以纳入公开实
施清单。
省级知识产权主管部门根据本办法建立专利公开实施建议清单，
并不定期推送至省级相
关行业部门和专利公开实施主体。
省级教育、
科技以及行业主管部门应当指导符合本办法规定的高等院校、
科研机构自收
到专利公开实施建议清单之日起6 个月内，
确定最终纳入公开实施的专利清单以及相应的公
开实施声明内容，并通过省知识产权数字化应用系统提交声明。
专利权有下列情形之一且经省级教育、
科技或者行业主管部门书面同意，
可以暂不纳入
公开实施清单：
1.存在权属纠纷的；
2.与国家利益或者重大社会公共利益存在冲突的；
3.因科技、经济、社会发展等原因尚不具备实施条件的；
4.其他法律法规禁止或限制实施的情形。
（二）声明公告、意向对接和实施
纳入公开实施清单的专利，
其专利权人或者专利权申请人应当通过省知识产权数字化应
用系统，声明愿意由任何单位或者个人实施其专利，
并明确实施方式和费用标准的，
由省知
识产权数字化应用系统予以公告。
专利公开实施声明内容包括：
专利权人
（或者专利申请人）
名称、
公开实施的专利名称、

# Page 545:
专利申请号、专利实施方式（包括转让、许可、作价入股等）、专利实施费用标准（包括支
付方式和价格等），以及发明人名称等其他专利公开实施需要发布的重要信息。
对纳入公开实施清单的专利，
任何单位或者个人有意愿实施的，
均可以依照公告实施方
式和费用标准与权利人达成合意，
依法履行必要手续后实施专利。
当事人应当在专利实施合
同签署后及时向国家知识产权局办理专利著录项目变更登记、许可合同备案等相应手续。
（三）声明变更、撤回和争议解决
专利公开实施的方式和费用标准确定应依法合规，科学合理，
符合实际，一经公告原则
上不予变更。
但对纳入公开实施清单连续六个月以上未达成实施意向的，
允许变更实施方式
或者降低费用标准后再次公告，以促成转化实施。
专利权已经实施的，专利公开实施声明可以撤回。
公开实施期间发生下列情形之一的，专利公开实施声明应当撤回：
1.专利权期限届满或终止的；
2.专利权被宣告无效的；
3.专利权发生前述可以暂不纳入公开实施清单的情形，
不宜继续公开实施，
并经省级教
育、科技或者行业主管部门书面同意的；
4.其他符合法律法规要求的情形。
专利权人或者专利权申请人应当通过省知识产权数字化应用系统提出公开实施撤回声
明。公开实施声明被公告撤回的，不影响在先专利公开实施权利。
专利公开实施过程中发生争议的，
由当事人协商解决；不愿协商或者协商不成的，可以
请求县级以上知识产权主管部门调解，
也可以按照约定向仲裁机构申请仲裁或者向人民法院
提起诉讼。
县级以上人民政府知识产权主管部门应当加强专利公开实施行为日常监管，
对违法行为
依法予以处理，
涉及高等院校、科研机构的要及时抄告同级科技、
教育或者其他有关行业主
管部门。
四、其他说明
专利公开实施过程中涉及国有资产处置的，按法律法规和政策文件规定执行。
本办法由省知识产权局进行解释，自2023 年8 月1 日起施行。
3. 浙江省建设厅关于印发《全省建筑领域规范市场行为优化营

# Page 546:
商环境专项行动实施方案》的通知（2023 年3 月13 日）
浙建建发〔2023〕29 号
各设区市、县（市、区）建委（建设局）：
现将《全省建筑领域规范市场行为优化营商环境专项行动实施方案》印发你们，
请各地
结合实际，抓好贯彻落实。
浙江省住房和城乡建设厅
2023 年3 月13 日
全省建筑领域规范市场行为优化营商环境专项行动实施方案
为认真贯彻落实全省深入实施“八八战略”强力提升创新深化、改革攻坚、开放提升大
会精神，大力实施营商环境优化提升“一号改革工程”，进一步规范我省建筑市场秩序，着
力解决影响和制约优化营商环境的突出问题，
有效激发市场主体活力，
推动建筑企业做优做
强做精做专，促进建筑业高质量发展。
经研究，
决定开展全省建筑领域规范市场行为优化营
商环境专项行动，特制定本方案。
一、总体要求
全面贯彻落实全国、
全省住房城乡建设工作会议精神和建设部有关文件要求，
坚持公平
竞争、诚实守信原则，加大对建筑企业培育支持力度，指导企业提升核心竞争优势，紧盯建
筑市场突出问题和行业乱象，
扎实开展专项排查整治，
保持高压态势，
打击围标串标、
转包、
挂靠等违法行为和利用重组合并分立等方式转移资质非法牟利破坏行业秩序乱象，
促进建筑
市场公平规范有序，为我省建筑业高质量发展提供最优环境支撑。
二、工作目标
瞄准企业之急、企业之难、企业之盼，靶向发力、精准帮扶，实施建筑强企升级行动，
健全示范企业分级培育机制，2023 年力争培育总承包省级示范企业达到120 家以上、专业
承包省级示范企业达到50 家以上、
“专精特新”企业30 家，指导新增特级企业5 家、超百
亿元产值企业5 家。
瞄准重点领域和突出问题，
集中整治一批参与不法资质买卖和围标串标
等扰乱市场秩序的建筑业企业，建立常态化动态监管机制，营造公正清朗的建筑市场环境。
三、工作措施
（一）
培育壮大我省建筑业企业。
引导企业通过混合所有制改革、
兼并重组、
体制创新，
提升核心竞争力，“做优做强”总承包企业；通过优化配置、合理分工、科技创新，引导专

# Page 547:
业承包企业“做专做精”。持续开展建筑产业现代化示范企业培育，新认定一批综合实力、
竞争力强的总承包示范企业和专业特点突出、
创新性强的专业承包示范企业。
推动省内外央
企、国有企业与本地示范企业强强联合、战略合作打造行业龙头，
形成我省建筑业升级转型
新亮点。
（二）深化惠企政策直达和服务机制。持续推出企业急需、务实管用的政策措施。不定
期开展“政策直通车”服务活动，及时解读政策要点，面对面解决企业资质审批、人员业绩
入库、混改及联合体项目实施等“急难愁盼”问题，打通政策入企“最后一公里”。制定
“一对一”帮扶措施和重大问题“一企一议”服务工作机制，手把手帮助企业明晰政策、掌
握政策、用好政策，精确指导、精准帮扶，构建惠企政策“直通、直达、直感、直享”，切
实提高企业获得感、满意度。
（三）
开展专项核查并建立动态核查机制。
一是开展建筑企业资质集中专项核查。2023
年3 月-7 月，根据《建筑业企业资质管理规定》，对省级核准的建筑业企业资质分批次开
展专项核查，核查对象按比例随机抽取。核查不合格的，
由企业所在地建设主管部门责令限
期整改，企业整改期间，不得申请该类别资质的升级、增项、重组、合并、分立等事项，不
得承揽该类别资质相对应的新工程；
逾期仍未到达资质标准要求条件的，
由我厅撤回相应资
质（详见附件1）。二是强化招投标环节资质核查。联合纪检监察、发改等部门，对参加投
标的建筑业企业资质进行全面核查，源头规范招投标市场，遏制围标串标行为。
三是建立常
态化动态核查机制。
加强建筑业企业的常态化动态监管，
对使用频繁变更人员和重复注册人
员、出租出借资质资格、
发生质量安全事故、存在违法违规行为受到行政处罚等各类情形的
建筑业企业，实施重点监管，全面核查资质情况。
（四）
持续开展建筑领域突出问题专项整治。加大建筑市场监管力度，
聚焦工程建设领
域存在的规避招标、招标条件“量身定制”、违法发包、转包、违法分包等突出问题，开展
专项整治。
严格依法查处违法违规行为，及时发现和堵塞监管漏洞，建立健全源头治理的防
范整治长效机制，构建统一开放、竞争有序的建筑市场环境。
（五）坚持数字赋能提升监管水平。加快推动“建筑市场监管系统”与“浙里建”、招
投标2.0 系统、发改3.0 投资系统和“资质清爽办”等系统的互联互通，推行总承包合同网
签模块上线运行，减轻企业信息填报负担，提升数据真实性、准确性，形成全省贯通的工程
项目全链条线上监管体系。强化数据分析研判，实时比对筛查招标投标、合同签订、施工许
可、竣工验收等环节信息，发现不匹配异常数据，及时预警并依法依规介入调查处理，实现
常态化智能监督。

# Page 548:
四、工作要求
（一）
加强组织领导。各级建设主管部门要高度重视此次专项行动，梳理本地区重点扶
持企业名录，加强企业对接，主动帮扶。要按照全省统一核查规则，对省级专项核查认真部
署，对照《建筑业企业资质标准》仔细审核企业上传材料，并在规定时间内完成督促整改工
作。同时，
要制定本地区核查整治方案，对设区市核准的建筑业企业资质和建筑领域突出问
题开展专项整治。请各市落实专人负责，于3 月20 日前汇总所属县（市、区）资质动态核
查责任人名单（附件2）报我厅市场处，便于开通系统账号；于7 月15 日前将资质专项核
查和建筑领域突出问题专项整治工作总结报我厅市场处。
（二）严明工作纪律。各设区市建设主管部门要加强对所辖县（市、区）监督指导，在
核查整治过程中要严格执行各项廉政规定，
实行谁处理、
谁负责，
对不依法履行职责或者违
反法定权限和程序不作为、乱作为的，
严肃追究相关责任单位和责任人，并及时向纪检监察
机关移送涉嫌违纪违法问题线索。
我厅将对各地开展督导服务，
对存在无依据修改核查结论、
未及时送达责令整改通知书、虚报、瞒报的地区，约谈相关责任人；对存在弄虚作假行为的
企业，列入“建筑市场监管系统”严重失信名单予以公布。
（三）做好宣传引导。各设区市建设主管部门要加强舆论宣传，从优化营商环境、净化
建筑市场、
保障工程质量安全、促进我省建筑业高质量发展高度，
引导企业和社会充分认识
开展企业资质专项核查、建立常态化动态监管机制和建筑市场突出问题专项整治的重要性、
必要性，形成有利于专项行动开展的舆论氛围，
确保专项行动有序开展，不断取得阶段性成
果。
厅市场处联系人：邵思茗，0571-81050843；“建筑市场监管系统”技术支持：
0571-83731896，0571-83736951。
4. 浙江省市场监督管理局关于开展优化营商环境反垄断执法专
项行动的通知（2023 年3 月3 日）
各市、县（市、区）市场监督管理局：
为深入贯彻落实党的二十大关于加强反垄断、
破除地方保护和行政性垄断的重大决策部
署，聚焦省委营商环境优化提升“一号改革工程”，结合贯彻落实市场监管总局关于开展民
生领域反垄断执专项行动部署要求，
决定在全省开展优化营商环境反垄断执法专项行动。
现

# Page 549:
将有关事项通知如下：
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻落实党的二十大和省第十
五次党代会精神，聚焦省委营商环境优化提升“一号改革工程”，坚持监管规范与促进发展
并重，
坚持重点突破与整体规范并重，
牢牢把握反垄断工作的发展导向，持续加强反垄断监
管执法，
集中查处一批严重影响营商环境的典型垄断案件，
着力破除妨碍各种生产要素市场
化配置和商品服务流通的体制机制障碍，
营造市场化法治化国际化一流营商环境，
推动我省
深度融入全国统一大市场，为浙江奋力推进“两个先行”提供有力支撑。
二、重点任务
（一）加强重点领域、重点类型垄断协议执法。聚焦建材、日用消费品、汽车、医药等
重点领域，加大对固定价格、限制产量、分割市场等横向垄断协议案件查处力度，强化反垄
断执法权威和震慑效应。
加强对纵向垄断协议行为执法，
不断拓展垄断协议执法领域和范围。
强化对增加产业链、
供应链负担等突出垄断问题的查处力度，
着力营造公平竞争的市场环境。
重点加强对行业协会组织和参与垄断行为的监管，促进行业规范健康发展。
（二）
深化重点领域滥用市场支配地位行为执法。聚焦原料药等垄断问题多发领域，
严
格依法查处不公平高价、拒绝交易、附加不合理交易条件等行为；聚焦公用事业（供电、供
水、供气、供热等）等自然垄断领域，重点整治限定交易、搭售、附加不合理交易条件等行
为。正确处理发展和规范、效率和公平的关系，聚焦数字经济、知识产权等领域，加强反垄
断常态化监管，
规范和引导资本健康发展，
着力打破制约产业升级的垄断堵点，
促进创新发
展。
（三）
强化重点领域制止滥用行政权力排除、
限制竞争行为执法。
聚焦公用事业、
教育、
医疗卫生、交通运输、工程建设、保险、政府采购、招投标等重点行业和领域，重点查处滥
用行政权力妨碍商品自由流通、排斥或者限制外地经营者、限定或者变相限定交易、
制定含
有排除限制竞争内容的规定等行为，
着力破除地方保护和行政性垄断。
注重做好与公平竞争
审查制度衔接，
对公平竞争审查督查、
全省破除地方保护和行政性垄断专项行动、妨碍统一
市场和公平竞争政策措施清理等工作中发现的涉嫌滥用行政权力排除、
限制竞争行为，
依法
调查处理，
形成预防和制止行政性垄断的有效闭环，
优化我省营商环境，助力构建新发展格
局。
三、工作安排
（一）动员部署阶段（2023 年3 月）。省局印发工作方案，建立工作机制，部署启动

# Page 550:
专项行动。各地市场监管部门要结合本地实际制定专项行动工作方案，通过举报、信访、网
络舆情、上级机关交办、相关部门移送等途径，发现并梳理涉嫌垄断行为线索。对省局委托
调查的线索，相关地方市场监管部门要及时报送调查进展情况，并提出下一步调查方案。
各
市应于每月25 日前将涉嫌垄断的案件线索和省局委托调查的案件进展情况上报省局反垄断
处。
（二）调查处理阶段（2023 年4-9 月）。省局将会同各地市场监管部门对相关案件和
案件线索，采取直接调查、委托调查、交叉检查等方式组织开展调查或核查；对经调查构成
垄断行为的，依据《中华人民共和国反垄断法》作出处理。对严重影响我省营商环境的垄断
行为，将依据《优化营商环境条例》等规定提请相关部门予以问责。省局将适时开展全省滥
用行政权力排除、
限制竞争行为交叉检查，
由各市市场监管局以省局名义对被检查的市及所
辖县
（市、
区）
政府及其部门滥用行政权力排除、
限制竞争行为实施检查，
并依法调查取证。
（三）总结提升阶段（2023 年10 月）。各市市场监管部门要认真梳理总结本次专项行
动的有关情况，
及时报送有关经验亮点和工作做法。
省局将及时总结此次专项行动工作，
推
广各地典型经验做法，巩固相关工作成效。
四、工作要求
（一）
提高站位，加强领导。
开展全省优化营商环境反垄断执法专项行动是我省市场监
管部门深入贯彻落实党的二十大和省第十五次党代会精神，
加强反垄断、
破除地方保护和行
政性垄断的重要举措，是服务省委营商环境优化提升“一号改革工程”，着力营造市场化法
治化国际化一流营商环境的重要抓手。
省局成立专项行动领导小组，
领导小组办公室设在反
垄断处。各地要从构建全国统一大市场、打造营商环境最优省的高度，
充分认识此项工作的
重要意义，切实加强领导，细化举措，确保专项行动取得实效。
（二）强化责任，狠抓落实。各地市场监管部门要畅通投诉举报渠道，做好垄断案件线
索的接收处置。要加强与行业主管部门的协作配合，坚持以案促改、标本兼治，全面落实公
平竞争审查制度，推动实现垄断问题源头治理。要通过召开行政指导会、告诫会、约谈会等
方式，全面规范市场竞争秩序。要注重做好反垄断执法的“后半篇”文章，通过反垄断个案
执法，评估行业竞争规则，推动行业体制机制改革，优化行业竞争环境。
（三）真心解难，用心服务。各地市场监管部门要紧密结合反垄断工作职能，坚持问题
导向，
不断完善为企服务机制，集中力量帮助企业解决发展中的困难和问题。要用心用情用
力为企业排忧解难，
健全经营者集中风险监测预警机制，
开展重点企业反垄断合规辅导和反
垄断合规标杆企业培育，
帮助企业防范化解经营过程中的反垄断合规风险，
推动企业依法合

# Page 551:
规经营。
（四）强化宣传，营造氛围。各地市场监管部门要结合开展公平竞争政策宣传周活动，
充分运用报刊杂志、
互联网、
新媒体等多种平台和渠道，
及时宣传报道工作开展情况和阶段
性成果。
要向社会公众、
市场主体做好垄断行为认定标准、
申请宽大条件和要求等政策宣介，
适时公布典型垄断案件，
加强以案释法，
充分释放典型案件示范效应，
营造良好的社会氛围。
各市市场监管局应分别于6 月10 日、10 月10 日前将市本级及所辖县（市、区）开展
专项行动情况、
工作成效和存在的问题，形成工作报告报送省局。
专项行动中遇到的重点难
点问题、重大情况，请及时向省局报告。联系人：省局反垄断处陈志忠，联系方式：浙政钉
或0571-89761113。
附件：1.全省涉嫌垄断案件线索报送表（略）
2.省局委托调查涉嫌垄断案件进展情况报送表（略）
浙江省市场监督管理局
2023 年3 月3 日
（此件公开发布）
5. 浙江省市场监督管理局批准发布
《营商环境无感监测规范指
标体系》省级地方标准（2023 年2 月27 日）

# Page 552:

# Page 553:

# Page 554:

# Page 555:

# Page 556:

# Page 557:

# Page 558:

# Page 559:

# Page 560:

# Page 561:

# Page 562:
6. 浙江省促进中小微企业发展条例（2023 年1 月16 日）
浙江省第十四届人民代表大会第一次会议
公告
第7 号
《浙江省促进中小微企业发展条例》已于2023 年1 月16 日经浙江省第十四届人民代表大

# Page 563:
会第一次会议通过，现予公布，自2023 年3 月1 日起施行。
浙江省促进中小微企业发展条例
（2023 年1 月16 日浙江省第十四届人民代表大会
第一次会议通过）
目录
第一章
总则
第二章
创业扶持
第三章
创新推动
第四章
市场开拓
第五章
财税支持
第六章
融资促进
第七章
服务措施
第八章
权益保护
第九章
监督检查
第十章
附则
第一章
总则
第一条
为了优化中小微企业发展环境，
保障中小微企业公平参与市场竞争，
维护中小
微企业合法权益，支持中小微企业创业创新，促进中小微企业健康发展，发挥中小微企业在
高质量发展建设共同富裕示范区中的重要作用，
根据《中华人民共和国中小企业促进法》
等
有关法律、行政法规，结合本省实际，制定本条例。
第二条
本省行政区域内中小微企业发展促进工作适用本条例。
本条例所称中小微企业，
是指在本省行政区域内依法设立并符合国家中小微企业划分标
准的企业，包括中型企业、小型企业和微型企业。
第三条
本省将促进中小微企业发展作为长期发展战略，
为中小微企业高质量发展营造
稳定、公平、透明、可预期的发展环境。
县级以上人民政府应当加强对中小微企业发展促进工作的领导，
将促进中小微企业发展
纳入国民经济和社会发展规划，建立健全协调机制，统筹政策制定，督促检查政策落实，协
调解决重大问题，并将支持中小微企业发展相关指标纳入高质量发展绩效评价体系。
监察机关依法对公职人员侵犯中小微企业合法权益的行为实施监察。
司法机关依法为保护中小微企业合法权益、促进中小微企业发展提供司法保障。

# Page 564:
第四条
省经济和信息化主管部门是本省中小微企业发展促进工作的综合管理部门，
负
责组织实施国家和省促进中小微企业发展政策，对中小微企业发展促进工作进行综合协调、
服务指导和监督检查。
设区的市、县（市、区）经济和信息化主管部门负责本行政区域中小微企业发展促进工
作的综合协调、服务指导和监督检查工作。
县级以上人民政府其他有关部门以及税务、
海关、金融管理、
外汇管理等国家有关部门
派驻浙江管理机构，按照各自职责做好中小微企业发展促进相关工作。
第五条
省统计部门应当会同省经济和信息化主管部门建立健全中小微企业统计指标
体系，完善统计监测制度。
统计部门应当加强对中小微企业的统计调查和监测分析，定期发布有关信息。
第六条
中小微企业的有关行业协会、
商会应当依法依规开展活动，加强自律管理，
反
映会员企业合理诉求，开展纠纷和争议调解，依法维护会员企业合法权益，
帮助和服务中小
微企业创业创新、开拓市场。
第七条
中小微企业应当加强财务管理，健全内部管理制度，
完善企业治理结构，强化
企业文化建设和合规能力建设，促进企业健康可持续发展。
中小微企业应当践行社会主义核心价值观，遵守劳动用工、安全生产、职业卫生、社会
保障、资源环境、绿色转型、质量标准、知识产权、财政税收等方面的法律、法规，诚实守
信经营，维护社会公共利益，承担社会责任。
第二章
创业扶持
第八条
县级以上人民政府及其有关部门应当制定和完善创业扶持政策，
建立健全创业
培训、辅导和教育体系，并按照职责开展下列工作：
（一）
人力资源社会保障主管部门会同有关部门，
为有创业意愿或者创业计划的创业人
员提供创业培训；
（二）经济和信息化主管部门会同有关部门，为初创期的小型微型企业提供市场开拓、
技术创新、知识产权、质量提升、管理诊断、融资担保、风险防范等方面的创业辅导；
（三）教育、人力资源社会保障主管部门会同有关部门，为高等学校、职业学校开设创
业课程、开展创业实践活动、建立学生创业实习实训基地等提供指导和支持；
（四）其他创业服务。
第九条
县级以上人民政府及有关部门应当完善激励人才创业创新的政策体系，
加强高
学历、
高职称、
高技能等高层次人才的培养和引进，
按照规定为高层次人才创办中小微企业

# Page 565:
提供创业场所、创业启动资金和相关配套服务。
高等学校、
科研机构等事业单位科研人员离岗创办中小微企业或者在中小微企业创业创
新的，
按照规定在一定期限内保留人事关系。科研人员离岗创业期间，
享有与所在单位在岗
人员同等的专业技术职务评聘和岗位等级晋升的权利，不占所在单位专业技术岗位结构比
例。
科研人员离岗创业期间取得的科技开发或者转化成果等，
可以作为职称评审的重要依据。
鼓励有条件的企业建立内部创业机制，
通过依法发起或者参与设立创业基金等形式，
引
导、支持员工创办中小微企业。
第十条
人力资源社会保障、
财政部门应当会同人民银行、
银行业监督管理机构派驻浙
江管理机构完善创业担保贷款政策。
符合条件的创业人员和小型微型企业，
可以按照规定申
请创业担保贷款。
高等学校毕业生、退役军人和失业人员、残疾人员等人员创办小型微型企业，按照国家
规定享受相应的税收优惠和收费减免，
并可以按照规定向人力资源社会保障主管部门申请创
业补贴。
第十一条
县级以上人民政府应当根据当地产业发展定位和资源禀赋，
布局建设不同功
能定位的小微企业园，统筹新增和存量建设用地使用，优先支持通过工业用地整治改造、
城
镇低效用地再开发等方式，保障小微企业园建设用地。
小微企业园建设应当坚持准公共属性，强化企业集聚、产业集群、要素集约、服务集成
和治理集中等功能，按照生产、生活、生态融合理念，建设成为基础设施配套齐全、公共服
务便捷优化、社会服务高效集成的现代产业社区。支持有条件的小微企业园实施数字化、
智
能化建设。
小微企业园运营主体应当通过培育或者引进专业服务机构等方式，
为小型微型企业提供
孵化育成服务。
第十二条
对符合国土空间规划并经依法登记的集体经营性建设用地，
可以依法通过出
让、出租等方式交由中小微企业在一定年限内有偿使用。
农村集体经济组织可以依法使用国土空间规划确定的建设用地兴办中小微企业，
或者以
土地使用权入股、联营等形式与其他单位、个人共同创办中小微企业。
第十三条
县级以上人民政府应当支持小型微型企业创业基地、
众创空间、
孵化基地等
创业创新载体建设，
在场所用地、
基础设施建设、公共管理服务等方面按照规定提供税收优
惠和收费减免等优惠条件，降低小型微型企业初创成本，提高入驻企业孵化成功率。
开发区（园区）
应当建设创业创新载体，为小型微型企业提供公益性或者低成本的生产

# Page 566:
经营场所和服务。
鼓励高等学校、职业学校、科研机构、投融资机构、企业等单位建设创业创新载体，为
小型微型企业提供创业服务或者低成本的生产经营场所。
第十四条
县级以上人民政府及其有关部门应当制定和完善本地区集群发展规划和专
项扶持政策，促进以中小微企业集聚为特征的产业集群健康发展，
支持发展现代农业、先进
制造业、现代服务业、战略性新兴产业集群。
县级以上人民政府及其有关部门应当支持产业集群发展区域内自主研发能力强的企业
与高等学校、科研机构建立技术研发机构或者产业技术联盟，
开展关键共性技术研发，推动
产业集群创新发展。
省人民政府及其有关部门应当根据中小微企业特色产业集群发展需要，
统筹检验检测公
共服务平台建设布局，按照规定落实优惠政策，为企业开展检验检测提供便捷服务。
第十五条
省人民政府应当创新对口支援合作机制和方式，
统筹安排用地、
用能等要素
指标，推动经济发达地区在山区、海岛县（市、区）共建山海协作产业平台，通过安排创业
投资基金、产业基金等方式，培育发展产业链供应链基地，形成产业合作发展生态系统。
省发展改革、经济和信息化、科学技术、商务、人力资源社会保障等部门应当在产业发
展、技术指导、项目对接、成果推广、人才引进和培养等方面，为山区、海岛县（市、区）
提供指导和服务。
行业骨干企业在山区、海岛县（市、区）投资，带动协作配套的中小微企业发展的，有
关投资项目优先列入省重大产业项目库。
本条例所称山区、海岛县（市、区），是指省人民政府确定的支持加快发展的山区、海
岛县（市、区）。
第三章
创新推动
第十六条
县级以上人民政府应当建立健全中小微企业梯度培育体系，
制定分层分类的
扶持政策，坚持普惠服务与精准服务相结合，推动中小微企业高质量发展。
县级以上人民政府应当制定和完善引导中小微企业专业化、
精细化、
特色化、
创新型
（以
下简称专精特新）发展的政策措施，支持中小微企业融入、服务国家和省发展战略，推动企
业聚焦主业加快转型升级，提升创新能力和发展水平。
省经济和信息化主管部门应当会同有关部门制定中小微企业专精特新发展产业领域目
录，聚焦发展高新技术产业，重点培育发展高技术制造业、高技术服务业的中小微企业。
经济和信息化、
科学技术等部门应当加强专精特新企业、
高新技术企业和科技型、创新

# Page 567:
型中小微企业培育，促进企业创新发展。
第十七条
县级以上人民政府应当支持行业骨干企业建设产业大脑、产业互联网平台，
支持大型企业建设适应中小微企业需求的工业互联网平台，开放平台入口，共享数据资源，
带动产业链供应链上下游中小微企业协同开展数字化转型。
县级以上人民政府应当采取措施，
支持数字化转型服务机构、
互联网平台企业、
工业互
联网平台企业等主体，
聚焦中小微企业数字化共性需求，
开发具备细分行业特性的数字化转
型产品服务，并针对中小微企业个性化转型需求，提供数字化转型诊断服务和解决方案。
县级以上人民政府应当支持中小微企业运用现代信息技术实施高端化、
智能化、
绿色化
转型升级，实施能效标准引领行动，创新生产方式，提升发展质量和效益。
经济和信息化主管部门应当会同有关部门创新载体和机制，
指导并推动中小微企业开展
技术改造。技术改造应当将安全生产改造、节能降碳技术改造等纳入重点内容。
第十八条
县级以上人民政府及其有关部门应当支持中小微企业自建或者并购研发机
构，购置先进实验设备，建立试验验证体系，开展原创性引领性科技攻关、产业关键核心技
术攻关或者重大创新产品研发。
县级以上人民政府及其有关部门应当推动大型企业与中小微企业加强创新链、产业链、
供应链、数据链等方面合作，
支持培育大中小微企业融通创新平台和基地，
促进大中小微企
业融通发展。
支持大型企业与产业链上下游中小微企业组建创新联合体，
共同开展产业共性技术研发
和关键核心技术攻关，构建大型企业和中小微企业协同创新、
资源共享、融合发展的产业生
态。
大型企业在其牵头承担的科技计划项目中按照国家和省有关规定安排一定比例的中小微
企业参加，并配套相应研发经费。
第十九条
省经济和信息化主管部门应当会同有关部门建立健全产业链强链、
补链、
畅
链、固链数字化协同机制，聚焦高端装备、节能与新能源汽车、集成电路、生物医药等重点
产业链，推进多跨协同业务场景建设，提高产业链供应链韧性和竞争力。
第二十条
县级以上人民政府及有关部门应当落实固定资产加速折旧、
研发费用加计扣
除、高新技术企业所得税优惠等政策，
并采取提供研发资助、
支持建立各类创新服务机构等
措施，对中小微企业的创新活动予以支持。
中小微企业在注册登记地外单独或者联合建立研发机构并聘用高层次人才的，
可以按照
规定享受注册登记地人才引进相关奖励、补助政策。
支持中小微企业申报科学技术奖项。
鼓励社会力量面向中小微企业设立科学技术奖项或

# Page 568:
者在其设立的相关科学技术奖项中为中小微企业预留一定名额。
支持有条件的中小微企业通过分红、期权、
股权激励等方式，
引导和激励员工参与企业
创新活动。
第二十一条
知识产权管理部门应当依法落实减轻中小微企业申请和维持知识产权费
用等优惠政策，
强化公共服务供给，通过省知识产权数字化应用系统推广知识产权辅导、
预
警、代理、托管等服务，指导和帮助中小微企业规范内部知识产权管理，提升创造、运用和
保护知识产权的能力。鼓励中小微企业投保知识产权保险。
鼓励和支持中小微企业研究开发拥有自主知识产权的技术和产品，提高自主创新能力。
中小微企业知识产权权益受到侵犯申请行政保护并提供初步证明材料的，
知识产权管理部门
应当调查核实，依法及时处理，并将处理情况予以反馈。
第二十二条
县级以上人民政府及其有关部门应当建立和完善公共科技创新资源和检
验检测资源共享机制，支持提供行业服务、
市场化运营的小试中试基地建设。全部或者部分
利用财政性资金以及国有资本购置、
建设的科研设施和科学仪器设备，
应当按照国家和省有
关规定向中小微企业开放。
鼓励大型企业等市场主体向中小微企业开放自有科研设施和科学
仪器设备。
向中小微企业开放科研设施和科学仪器设备的，
有关部门可以根据开放服务效果、
用户评价等情况给予奖补。
省市场监督管理部门应当建立全省统一的数字化质量基础设施公共服务平台，
为中小微
企业提供计量、标准、检验检测、认证认可、质量管理、知识产权等一站式服务。市场监督
管理部门所属的检验检测机构为中小微企业提供检验检测服务的，应当按照规定减免费用。
第二十三条
县级以上人民政府及其有关部门应当鼓励引进和建立产业技术创新研究
机构，
支持产业技术创新研究机构针对中小微企业技术需要，
对接高等学校、科研机构的科
技基础研究成果，开展应用研究与成果转化。鼓励中小微企业与高等学校、
科研机构组建创
新联合体，开展技术研发与合作。
经济和信息化主管部门应当会同有关部门，
定期组织高等学校、科研机构、
产业技术创
新研究机构、科技中介服务机构等主体，向中小微企业推广先进适用技术。
鼓励高等学校、科研机构采取转让、许可、作价投资或者产学研合作等方式，在同等条
件下优先向中小微企业转移具有自主知识产权的科技成果或者提供技术支持。
第二十四条
县级以上人民政府及其有关部门应当支持中小微企业开展管理创新、
制度
创新和商业模式创新，
推广先进的质量管理方法，
支持中小微企业优化质量管理并申报政府
质量奖。中小微企业办理质量管理体系认证、产品认证和服务认证的，
市场监督管理等有关

# Page 569:
部门应当给予指导。
中小微企业以及有关行业组织主导起草国际标准、国家标准、行业标准、地方标准的，
县级以上人民政府及其有关部门应当按照规定给予资金支持。
第四章
市场开拓
第二十五条
县级以上人民政府及其有关部门应当按照国家规定实行统一的市场准入
和市场监管制度，保障中小微企业公平参与市场竞争。
市场准入按照国家有关规定实行负面清单制度。
未列入负面清单的行业、
领域、
业务等，
中小微企业均可以依法平等进入。
第二十六条
政府采购应当合理确定采购项目的采购需求，
不得以企业注册资本、
资产
总额、营业收入、从业人员、利润、纳税额等规模条件和财务指标作为供应商的资格要求或
者评审因素，
不得在企业股权结构、
经营年限等方面对中小微企业实行差别待遇或者歧视待
遇，不得以其他不合理条件限制或者排斥中小微企业。
以联合体形式参加政府采购活动，
联合体各方均为中小微企业的，
联合体视同中小微企
业。其中，联合体各方均为小型微型企业的，联合体视同小型微型企业。
中小微企业参加政府采购活动的，
除按照国家规定出具中小微企业声明函外，
任何单位
和个人不得要求其提供属于中小微企业的其他身份证明文件。
第二十七条
县级以上人民政府有关部门编制部门预算时，
应当制定本部门面向中小微
企业预留采购份额的具体方案。向中小微企业预留的采购份额应当符合国家和省有关规定，
并在年度政府采购预算中列示。
政府采购的采购人和采购代理机构应当落实预留采购份额、
价格评审优惠、
优先采购等
措施，支持中小微企业发展。
鼓励政府采购项目根据项目特点和专业领域合理划分采购包，
支持中小微企业以联合体
形式参加政府采购活动，
鼓励大型企业将适宜由中小微企业承接部分向符合条件的中小微企
业分包。
财政部门应当会同经济和信息化主管部门加强对通过政府采购方式促进中小微企业发
展工作的指导和监督。
第二十八条
县级以上人民政府及其有关部门应当通过组织开展线上线下推介洽谈会、
供需对接会、展览展销会等方式，
扶持、引导中小微企业与大型企业开展产业链供应链上下
游协作配套，促进中小微企业的产品和服务进入大型企业的产业链供应链或者采购系统。
第二十九条
省经济和信息化、
发展改革、
科学技术等部门应当将符合条件的中小微企

# Page 570:
业产品纳入创新产品推荐目录，促进创新产品的产业化和市场化。
中小微企业研发生产或者采用的首台（套）装备、首版次软件、首批次新材料，符合条
件的，按照规定享受有关支持政策。
第三十条
县级以上人民政府及其市场监督管理、
商务、
经济和信息化等部门应当完善
品牌建设激励机制，引导和支持中小微企业建立健全品牌培育管理体系，培育自主品牌。
市场监督管理、
商务、经济和信息化等部门应当对中小微企业申请注册商标、地理标志
专用标志等给予指导，建立健全品牌保护机制，
推动中小微企业按照相同标准、
相同质量要
求生产既能满足境外特定目标市场要求又可以内销的产品，增强品牌市场竞争力。
第三十一条
县级以上人民政府应当通过支持参加境外展览展销、
组织商务洽谈、
开拓
线上展会、帮助建立境外营销网络、畅通跨境电商服务、支持建立公共海外仓等方式，提高
中小微企业国际市场开拓能力。
县级以上人民政府有关部门应当在法律咨询、知识产权保护、
技术性贸易措施、
产品认
证、境外商标注册、
境外营销机构建立、出口信用保险等方面为中小微企业开展跨境投资贸
易提供指导和帮助。
县级以上人民政府有关部门应当加强与税务、海关、金融管理、外汇管理、国家安全等
国家有关部门派驻浙江管理机构在服务和监督管理方面的协作，
建立健全适应中小微企业跨
境发展的海关、税收、支付结算等管理制度。
第五章
财税支持
第三十二条
省级财政应当在预算中安排中小微企业发展专项资金，
并适当向山区、
海
岛县（市、区）倾斜。设区的市、县（市、区）人民政府应当根据实际情况，在本级财政预
算中安排中小微企业发展专项资金。
中小微企业发展专项资金重点用于支持中小微企业公共服务体系、
融资服务体系建设和
中小微企业梯度培育，并向小型微型企业倾斜。
县级以上人民政府支持企业发展的其他相关专项资金，应当适当向中小微企业倾斜。
第三十三条
县级以上人民政府设立的中小微企业发展基金，
按照政策性导向和市场化
运作要求使用管理，
主要用于引导和带动社会资金支持初创期中小微企业、
专精特新中小微
企业。
第三十四条
县级以上人民政府设立的创业投资引导基金，
应当引导创业投资企业、
股
权投资基金等专业投资机构重点投资符合产业发展导向的中小微企业。
鼓励社会资本设立专业投资机构，
开展创业投资。天使投资人、
创业投资企业对中小微

# Page 571:
企业进行投资的，按照规定享受相关税收优惠政策。
第三十五条
发展改革、
财政、税务等部门应当按照各自职责，
及时公布国家和省有关
促进中小微企业发展的税收优惠和收费减免等优惠政策，
指导和帮助中小微企业依法享受优
惠政策。
第六章
融资促进
第三十六条
县级以上人民政府及有关部门应当建立健全中小微企业信贷激励机制，
运
用风险补偿、奖励、增信、贴息、财政资金竞争性存放等措施，引导银行业金融机构和地方
金融组织通过创新信贷产品和服务、提供优惠利率等方式，加大对中小微企业的信贷支持，
降低融资成本。
支持银行业金融机构和地方金融组织创新科创金融服务，
对中小微企业符合国家产业政
策、有市场发展前景、技术含量高、经济效益好的科技成果转化和技术改造项目提供融资服
务；对市场前景好、经营诚信但暂时有困难的中小微企业给予信贷支持。
第三十七条
国家金融管理部门派驻浙江管理机构、
地方金融监督管理部门应当按照国
家要求推进普惠金融发展，
落实小型微型企业金融服务差异化监管政策，
采取合理提高不良
贷款容忍度等措施，
引导银行业金融机构和地方金融组织建立和完善适合小型微型企业的信
贷制度，增加小型微型企业融资规模和比重，逐步扩大信用贷款、中长期贷款、无还本续贷
规模和首贷户覆盖面。
第三十八条
县级以上人民政府及有关部门对银行业金融机构和地方金融组织开展综
合考核评价或者给予奖励支持的，
应当将普惠金融创新及实施成效、
为制造业中小微企业提
供中长期资金支持情况等作为重要指标，
在有关考核评价或者奖励中通过加大权重等方式予
以激励。
履行国有资产出资人职责的部门应当会同有关部门将国有地方法人银行为小型微型企
业提供金融服务的情况纳入考核。
第三十九条
发展改革、
公共数据等部门应当加强与国家有关部门派驻浙江管理机构的
合作，
依托省公共数据平台依法归集中小微企业纳税、社会保险费和住房公积金缴纳、公用
事业缴费、不动产、知识产权、海关企业信用、仓储物流等信息，完善中小微企业信用信息
与融资对接机制。
鼓励产业园区、
行业协会、商会等组织加强与金融机构和地方金融组织的沟通合作，
依
法共享中小微企业经营信息与信用信息。
第四十条
支持符合条件的中小微企业到境内外证券交易所上市，
或者到全国中小微企

# Page 572:
业股份转让系统和区域性股权市场挂牌，
通过发行股票、
债券和资产证券化等方式直接融资。
鼓励和引导证券、会计、法律等专业服务机构为中小微企业直接融资提供服务。
县级以上人民政府及其有关部门应当将区域性股权市场作为促进中小微企业合规能力
建设的基础平台，开展优质中小微企业梯度培育，推动建立现代企业制度。
区域性股权市场
应当设立专精特新板，根据专精特新中小微企业特点，提供登记托管、股权激励、投融资服
务、上市培育等服务。
第四十一条
鼓励金融机构为中小微企业提供以应收账款、知识产权、
存货、机器设备
等权利或者动产为担保品的担保融资。
鼓励发展供应链金融，
支持银行业金融机构依托供应链核心企业的信用和交易信息，
为
上下游中小微企业提供订单融资、应收账款融资。
第四十二条
县级以上人民政府应当推动建立和完善为小型微型企业提供融资担保的
政策性融资担保体系，
建立健全风险补偿和政府性融资担保机构的资本持续补充机制以及融
资担保业务尽职免责机制，
鼓励政府性融资担保机构与银行业金融机构建立合作和担保责任
风险分担机制。
县级以上人民政府应当支持经营稳健、
财务状况良好的政府性融资担保机构，
在国家规
定的担保倍数范围内逐步提高担保放大倍数，扩大业务规模。
县级以上人民政府应当健全政府性融资担保考核评价体系，
按照保本微利的原则科学合
理设置政府性融资担保、再担保机构绩效评价指标，提高风险容忍度，强化正向激励。政府
性融资担保、
再担保机构应当重点为符合条件的小型微型企业提供融资担保服务，
其支持小
型微型企业担保业务的比例应当达到国家规定要求。
第四十三条
支持保险机构开展中小微企业贷款保证保险和信用保险业务。
县级以上人
民政府可以安排资金用于中小微企业贷款保证保险和信用保险的风险补偿等。
第四十四条
金融机构应当优化融资业务办理程序，
规范中小微企业融资时需办理的担
保、保险、评估、公证等事项，减少融资过程中的附加费用，降低中小微企业融资成本。
经济和信息化主管部门应当会同有关部门完善中小微企业信贷融资违规收费举报查处
机制，建立健全跨部门信息共享、依法惩戒等工作制度，降低中小微企业维权成本。
第七章
服务措施
第四十五条
县级以上人民政府及其有关部门应当完善政府公共服务、
市场化服务、
社
会化公益服务相结合的中小微企业服务体系，为中小微企业提供规范化、专业化、多层次服
务。

# Page 573:
县级以上人民政府应当根据实际需要建立中小微企业公共服务机构，
或者通过购买服务
的方式，为中小微企业提供公益性服务。
支持社会力量建立中小微企业服务机构，
为中小微企业生产经营提供服务。
鼓励各类社
会组织为中小微企业提供优惠服务，探索建立志愿服务机制。
第四十六条
经济和信息化主管部门可以通过发放服务券等方式，
对购买市场化服务的
中小微企业给予支持。服务券可以用于提供创业辅导、人才引进、技能培训、数字化应用、
质量认证、市场开拓等服务。
服务券可以在全省范围内使用，探索在长三角地区通用通兑。服务券的使用管理办法，
由省经济和信息化主管部门会同省财政部门制定。
中小微企业使用科技创新券的，按照省有关规定执行。
第四十七条
省经济和信息化主管部门应当会同有关部门建立中小微企业管理咨询服
务制度，编制惠企政策清单，利用企业服务综合平台及时汇集涉及中小微企业的法律法规、
产业政策、
扶持措施等信息，
并运用数字化手段精准匹配涉企政策信息与企业需求，
将匹配
结果直接推送企业，为企业提供便捷无偿服务。
县级以上人民政府及有关部门应当建立健全服务企业长效机制，
聚焦企业成长全生命周
期，加强数字化平台和应用场景建设，推进惠企政策兑现及时、政务服务智能便捷、诉求办
理高效精准，实现企业服务的多跨协同、综合集成。
第四十八条
设区的市、县（市、区）人民政府开展公租房、保障性租赁住房、共有产
权住房等保障性住房建设选址时，应当将中小微企业布局纳入综合考虑因素。
支持符合条件的企业、
产业园区按照国家规定，
利用自有闲置土地、
产业园区配套用地、
存量闲置房屋建设保障性租赁住房。有关项目经设区的市、县（市、区）人民政府组织有关
部门联合审查，并取得保障性租赁住房项目认定书的，享受税费、民用水电气价格、金融等
优惠政策。
第四十九条
教育、
人力资源社会保障等部门应当指导相关高等学校、
职业学校和职业
培训机构结合中小微企业发展需求，合理调整培训职业（工种）、教学内容，培养符合企业
需求的经营管理、专业技术、技能应用等方面人才。
鼓励大型企业联合高等学校、
职业学校、中小微企业、
行业协会共同组建产教融合集团
或者联盟。支持中小微企业与高等学校、职业学校、科研机构等联合设立产业学院，培养工
程师，探索采取订单方式培养产业技术技能人才。
第五十条
经济和信息化、
人力资源社会保障、
科学技术等部门应当组织实施中小微企

# Page 574:
业经营管理人员、职业经理人、技术技能人才、产业工人等特定人员培训，提高企业人员素
质。
鼓励中小微企业依托职业学校、乡镇成人学校、
社区学校、
企业职工培训中心以及社会
民办培训机构开展职业技能培训。
中小微企业开展职业技能培训的，
可以按照有关规定向所
在地县（市、区）人力资源社会保障主管部门申请职业技能培训补贴。鼓励中小微企业职工
参加职业技能等级认定。
第五十一条
省、
设区的市人力资源社会保障主管部门应当会同有关行业主管部门，
综
合中小微企业发展需要和专业技术人才岗位特点，建立健全地区、
行业职称评审标准。支持
中小微企业参与制定职称评审标准，
与企业相关的职称评审委员会、
专家库应当吸纳一定比
例的中小微企业专家。
省人力资源社会保障主管部门应当会同经济和信息化等部门，
优化中小微企业职称评价
方式，
畅通申报渠道，提高中小微企业专业技术人才职称评审的针对性和科学性，并在评审
时适当给予倾斜。支持有条件的地区和单位对高技能人才单独分组、单独评审。
支持中小微企业结合岗位需要开展技能人才自主评价，按照规定颁发职业技能等级证
书。
第五十二条
省有关部门应当根据高质量发展建设共同富裕示范区的需要，
在实施高层
次人才特殊支持计划等省级重点人才工程时，对山区、海岛县（市、区）引进高层次人才或
者团队适当给予倾斜。
第五十三条
县级以上人民政府及有关部门应当采取措施，完善制度和机制，培育、
弘
扬企业家精神和工匠精神，
营造尊重和激励企业家创业创新、
产业技术工人专注钻研的良好
环境。
县级以上人民政府及有关部门经批准设立针对企业家、
产业技术工人群体的荣誉、
表彰
和奖励的，应当向中小微企业或者其职工适当倾斜。
第八章
权益保护
第五十四条
中小微企业财产权、
经营权和其他合法权益受法律保护。
任何单位和个人
不得侵犯中小微企业及其经营者的合法权益。
中小微企业及其经营者合法权益受到侵犯的，
可以通过企业服务综合平台或者其他途径
投诉、举报。诉求事项的办理结果应当及时通过企业服务综合平台或者其他途径反馈。
第五十五条
经济和信息化主管部门应当牵头建立政企沟通联系机制，
听取中小微企业
和行业协会、商会对政府工作的意见和建议，并及时向有关部门反馈，督促改进。

# Page 575:
第五十六条
县级以上人民政府及有关部门实施监督检查，
应当综合考虑中小微企业的
信用等级、
违法风险程度等因素，
合理确定随机抽查的比例和频次，不得妨碍企业正常生产
经营活动。
行政机关、
司法机关应当依法慎重使用查封、
扣押、
冻结等强制措施；
确需查封、
扣押、
冻结的，
应当最大限度降低对中小微企业正常生产经营活动的影响，
不得超标的或者超范围
查封、扣押、冻结财产，并在条件允许情况下为企业预留必要的流动资金和往来账户。
第五十七条
审计机关依法对国家机关、
事业单位和国有大型企业支付中小微企业款项
情况实施审计监督时，
发现存在拖欠中小微企业款项情形的，
应当督促被审计单位在规定时
间内整改，并对整改情况进行跟踪检查。
省经济和信息化主管部门应当会同有关部门对及时支付中小微企业款项工作进行监督
检查。
第五十八条
县级以上人民政府及其有关部门不得设定区域性、
行业性或者部门间中介
服务机构执业限制，
不得控制中介服务机构数量，
不得强制中小微企业接受其指定的中介服
务机构提供的服务或者购买其指定的产品。
中介服务机构收费应当符合国家和省价格管理有关规定。
价格主管部门应当会同有关中
介服务机构行业主管部门，
加强对中介服务机构合理收费的引导和监督，
必要时可以予以行
政指导。
第五十九条
司法行政部门应当完善公共法律服务体系，
整合法律服务资源，
为促进中
小微企业健康发展提供法律服务。
鼓励律师、
调解、公证等行业协会组建中小微企业法律服务专业团队，
为企业维护合法
权益提供公益性法律服务。
鼓励通过政府购买服务等方式，
对生产经营确有困难且有法律服务需求的中小微企业提
供法律服务。
第六十条
县级以上人民政府及其有关部门应当及时细化落实国家和省有关中小微企
业纾困相关政策，并采取依法设立专项资金、支持盘活存量资产等措施实施分类帮扶。
县级以上人民政府应当建立健全中小微企业应急援助救济机制。
发生突发事件时，
县级
以上人民政府及其有关部门应当根据实际情况，
及时制定针对性政策，
采取措施提供必要支
持，减轻中小微企业负担，帮助企业恢复正常生产经营活动。
第九章
监督检查
第六十一条
县级以上人民政府应当建立健全涉及中小微企业相关政策跟踪落实制度，

# Page 576:
定期组织开展中小微企业发展促进工作情况的监督检查。
国家机关、
事业单位及其工作人员违反本条例规定的，
由有权机关按照法定职责责令改
正，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第六十二条
县级以上人民政府应当建立对政府或者国有资本出资扶持的创业创新项
目的激励约束机制，
健全对中小微企业发展专项资金、中小微企业发展基金、政府设立的创
业投资引导基金等资金使用的绩效评价机制，规范资金使用，提高资金使用绩效。
第六十三条
省经济和信息化主管部门应当建立健全中小微企业发展环境评估指标体
系，委托第三方机构定期开展中小微企业发展环境评估；设区的市、县（市、区）人民政府
可以根据实际情况，委托第三方机构开展评估。评估结果应当向社会公布。
第三方机构根据中小微企业发展环境评估指标体系开展评估时，应当充分听取不同类
型、不同行业、不同规模、不同区域中小微企业以及行业协会、商会的意见，评估结果应当
客观、真实。
第六十四条
县级以上人民政府应当根据本级人民代表大会常务委员会工作安排，
定期
报告本行政区域中小微企业发展促进工作情况。
报告内容应当包含中小微企业发展情况、
扶
持政策制定实施情况、扶持资金安排使用情况以及中小微企业合法权益保护情况等。
县级以上人民代表大会常务委员会可以通过听取和审议专项工作报告、
组织执法检查等
方式，
加强对本行政区域中小微企业发展促进工作的监督，
并在预算决算审查和预算执行情
况监督中，
加强对本级财政涉及中小微企业发展促进工作的各类资金使用情况、
政府采购情
况的监督。
第十章
附则
第六十五条
本条例自2023 年3 月1 日起施行。《浙江省促进中小企业发展条例》同
时废止。
7. 杭州市发改委关于公开征求
《打造营商环境最优市赋能高质
量发展实施意见（征求意见稿）》意见的公告（2023 年6 月25
日）

# Page 577:
为深入推进我市营商环境改革，加快打造营商环境最优市，市发改委会同相关部门，
牵
头起草了《打造营商环境最优市赋能高质量发展实施意见（征求意见稿）》，现向社会公
开征求意见建议，意见征集时间为2023 年6 月25 日至7 月24 日。
如有意见建议，可向市发改委反馈。
联系电话: 85253706；
邮箱：fgwzhtgc@163.com
打造营商环境最优市赋能高质量发展
实施意见（征求意见稿）
为全面贯彻落实党的二十大精神，
深化推进国家营商环境创新试点，
深入实施营商环境
优化提升“一号改革工程”，营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，赋能经济高质
量发展，特制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党中央、
国务院关于优化
营商环境的决策部署，以推动高质量发展为主题，以市场主体需求为导向，坚持市场化、法
治化、国际化、数字化原则，对标国际国内先进标准和最佳实践，深入推进营商环境重点领
域提优攻坚，破除深层次体制机制障碍，优化创新制度供给和服务模式，将杭州打造成为办
事效率最高、服务水平最优、要素保障最强、法治氛围最浓、社会满意度最好的全国营商环
境最优城市。
二、重点领域和措施
（一）畅通市场准入退出（牵头单位：市市场监管局）
1.提升开办企业服务水平。巩固设立登记、公章刻制、发票申领、社保医保登记、住房
公积金缴存登记、银行（预约）开户等事项“一日办结”
“分钟制”办理，进一步整合社保、
医保、公积金登记等后续业务，实现开办企业全业务“一网通办”。开办企业同步免费发放
电子营业执照、电子发票、电子印章等电子要素。加快实现企业开办与银行开户深度融合、
同步办理。深化统一地址库、房屋身份证应用，实施市场主体住所（经营场所）登记申报承
诺制。对不含行政区划名称的企业名称，实行自主申报。实行市场主体设立、变更（备案）
、
注销等登记事项“同城通办”。（主要责任单位：市市场监管局、市公安局、市税务局、市
人力社保局、市医保局、市地方金融监管局、杭州公积金中心，人民银行杭州中心支行，各
区、县（市）政府）（下同）

# Page 578:
2.破除市场准入隐性壁垒。全面落实市场准入负面清单、
行政许可清单等管理制度，
全
市域开展市场准入效能评估，对违反市场准入负面清单情况进行监测、排查、清理。全面落
实“证照分离”改革事项，推行企业高频证照联办，实现“准入即准营”。全面推行“一照
多址”
，
除直接涉及公共安全和人民群众生命健康的领域外，
市场主体在全市设立分支机构，
可申请在其营业执照上加载新设立住所（经营场所）地址，不再单独申请营业执照。在重要
工业产品生产许可、医疗器械经营许可等领域，协同推进“一证多址”，便利企业扩大经营
规模。
统一市域内跨区域迁移管理规则。
（市发改委、
市市场监管局、
市司法局、
市经信局，
各区、县（市）政府）
3.优化外资企业准入环境。
全面实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理。
以服务
业扩大开放综合试点为契机，
探索放宽健康医疗、批发零售、
电信等重点服务业领域的准入
限制。进一步提升外商投资全流程服务水平，建立市、区两级的问题投诉和协调解决机制。
简化港澳投资者办理商事登记流程和材料，
允许仅提交公司注册证明书、
有效期内的公司商
业登记证。探索外国自然人实名认证和电子签名，推进外商投资企业登记“全程网办”。优
化外国人来华工作许可和居留许可审批，
对来杭筹建分公司或子公司的境外企业外籍高管及
其随行配偶和家属提供入出境和停居留便利。
（市投资促进局、市发改委、市商务局（自贸
委）、市市场监管局、市数据资源局、市审管办（市公资办）、市公安局，各区、县（市）
政府）
4.便利市场主体有序退出。
建立完善阶梯型市场主体退出机制，
提升市场主体注销便利
度，
拓展简易注销登记适用，
提升简易注销业务占比。
深化企业注销
“一网服务”
平台应用，
推行企业注销事项“一件事一次办”。实施市场主体歇业集成服务改革，构建歇业申请、歇
业政策供给、歇业监管、歇业恢复等事项的“一站式”闭环管理。深入推进市场主体除名和
依职权注销，有序清理长期未经营“僵尸”企业。（市市场监管局、市税务局、市人力社保
局、市医保局、杭州公积金中心，各区、县（市）政府）
（二）便利企业获取经营场所（牵头单位：市规划和自然资源局、市建委）
5.强化用地保障和供地服务。
采用长期租赁、
先租后让、
弹性年期出让等多元供应方式，
降低企业用地成本。
开展混合产业用地供应，支持单宗用地以工业为主（工业建筑面积占比
不得低于50%），兼容仓储、物流、研发、办公、文旅、公用设施、商业等混合用途。充分
利用市场机制盘活存量和低效用地，对未完成开发投资总额25%以上的出让土地，实行预告
登记转让制度，
支持营利性教育、
养老机构将以有偿方式取得的土地进行抵押融资。
深化区
域评估、“多评合一”改革，提供项目“用地清单制”常态化服务。探索建立集土地信息、

# Page 579:
发布查询、智能选址、政策指引和招商地图等功能为一体的“土地超市”。
（市规划和自然
资源局、市生态环境局、市投资促进局，各区、县（市）政府）
6.推进工程建设项目“极简审批”。在一般社会投资项目全流程审批压缩至52 个工作
日基础上，
进一步优化阶段并联审批协同机制，
推动更多关联性强、办事需求量大的审批事
项集成办理。深化“区域环评+环境标准”改革，强化产业园区规划环评与项目环评联动，
开展生物医药实验室级生产及相关产业环评制度改革。巩固扩大“多测合一”改革成效，推
广综合测绘管理系统和测绘成果互认共享。
探索将既有用地红线范围内增设新能源汽车充换
电设施，
纳入建设工程规划许可证豁免清单。
允许建设单位按基坑围护、
主体工程底板以下、
主体工程底板以上、专项工程等阶段，分阶段申办施工许可。优化联合验收方式，将将规划
用地核验、建设工程消防验收（备案）、建设工程（含地下管线工程）档案验收、雷电防护
装置竣工验收（备案）、竣工验收备案、人防工程或者兼顾人防需要的地下工程竣工验收备
案等事项，纳入工程建设项目联合验收范围，20 个工作日办结，工业项目3 个工作日办结。
对涉宅项目以外的工程建设项目，
推进单位工程竣工联合验收，经验收合格的，
允许提前投
入使用。将工程建设项目涉及事项全部纳入在线审批系统，推动实现工程建设项目审批“一
网通办”。按照以“险”定级、因“施”分类原则，建立工程建设项目分级分类监管制度。
（市建委、市规划和自然资源局、市生态环境局、市人防办、市园文局、市城管局，各区、
县（市）政府）
7.创新不动产登记服务。全面应用“土地码”。推行“交地即交证”模式，一站式办理
土地交付和不动产登记。实行“验登合一”，建设单位在申请项目竣工规划用地核验时可同
步申请办理不动产首次登记。工业项目不动产权证“零材料、零等待、零次跑”发证。推行
不动产登记、交易和缴纳税费“一网通办”，扩大高频不动产登记事项“市域一体化”通办
范围。全面推广“交房云办证”，拓展二手房“掌上快办”“带押过户”等便民应用场景。
免费提供不动产登记信息网上查询和现场自助查询服务。
攻坚解决群众不动产历史遗留
“办
证难”问题。
（市规划和自然资源局、市税务局、市住保房管局、市地方金融监管局，各区、
县（市）政府）
8.推动建筑业转型发展。
探索建立工程质量安全保险制度，
在住宅项目中探索以购买保
险替代或部分替代物业保修金。深化建筑师负责制试点，完善建筑师负责制配套政策体系。
大力推进新建建筑绿色低碳转型，
充分发挥政府采购功能，
加快推广绿色建筑和绿色建材应
用，力争到2025 年，全市高星级（二星、三星）绿色建筑占比将达到65%。（市建委、市
住保房管局、市地方金融监管局、市财政局，各区、县（市）政府）

# Page 580:
（三）优化市政公用服务（牵头单位：市发改委、市城管局、市建委、市经信局、国
网杭州供电公司）
9.开展市政公用基础设施接入联合服务。建立水电气网市政公用基础设施联合报装机
制，上线联办服务专区，设置联办服务“专窗”，实现“一表申请”“一网通办”“一窗综
办”“一站式服务”。组建水电气网市政公用基础设施接入联合服务“一支队伍”，提供组
团式联合踏勘、
联合竣工检验和有序接通服务。
健全市政公用基础设施共享和协调机制，
针
对同一路段涉及多个接入工程施工情况，
综合优化选线方案及道路开挖计划，
避免同一路段
重复开挖。对市政接入工程涉及的建设工程规划、绿化、涉路施工等许可事项，实行“一口
受理、并联审批、限时办结”。（市发改委、市城管局（市综合执法局）、市建委、市经信
局、市审管办（市公资办）、市数据资源局、市园文局、市交通运输局、国网杭州供电公司、
市城投集团、市通发办，各区、县（市）政府）
10.提高市政公用服务质量。完善供电、供水、供气及互联网服务监管制度，明确监测
标准，建立服务质量指标报送、监审和公布机制，通过报告等形式定期公布。建立完善水电
气网市政公用服务二级投诉机制，
提升投诉机制的透明度。完善电力稳定供给保障措施，
打
造城网15 分钟、农网45 分钟抢修圈，全市域取消10（20）千伏传统计划停电，推广“转
带保”一体化不停电作业模式，将年户均停电时间压减至20 分钟以内。（市发改委、市城
管局（市综合执法局）、市经信局、国网杭州供电公司、市城投集团、市通发办，各区、县
（市）政府）
11.降低市政公用服务成本。
严格落实建筑区划红线外用户水电气接入“零负担”政策，
严禁变相增加企业负担。小微企业200 千瓦及以下低压接入“零投资”，大中型企业全电压
等级延伸投资到红线，电力接入“零成本”。升级“转供电费码”，推行“阳光掌柜”转供
电智能结算服务，
持续清理规范转供电环节收费。
建立企业缴费负担定点监测机制，
加强水、
电、气、网等市政公用服务价格监管，坚决制止强制捆绑搭售等行为。（市发改委、市规划
资源局、市市场监管局、市财政局、国网杭州供电公司、市城投集团，各区、县（市）政府）
（四）保障高质量充分就业（牵头单位：市人力社保局）
12.健全公共就业服务体系。完善街道（乡镇）、社区（村）基层就业服务平台，提升
基层就业服务能力。
健全促进中小微企业发展和用工的制度环境与政策体系，
构建常态化援
企稳岗帮扶机制，持续减轻中小微企业负担。建立残疾人就业状况及需求全员调查机制，
全
面掌握残疾人就业和培训需求。
建立残疾人职业技能培训补贴制度、
基本养老保险补助制度、
按比例就业岗位补贴制度和超比例奖励制度，调动各类用人单位安排残疾人就业的积极性。

# Page 581:
优化退役士兵就业服务，
搭建杭州市退役军人就业援助系统，
向有就业援助需求的退役军人
推送匹配岗位。加大职业培训补贴力度，优化职业培训补贴申领、发放流程。
（市人力社保
局、市残联、市退役军人事务局）
13.构建新时代和谐劳动关系。健全新就业形态劳动者权益保障机制，简化新就业形态
劳动者参保手续，畅通新就业形态劳动者职称申报评价渠道。
优化女性就业环境，完善女性
就业保障政策和性骚扰防范干预等措施，
防止和纠正就业性别歧视。
在工程建设领域推广
“实
名实薪”用工管理模式，加强线上线下协同监管，规范民工工资支付行为。完善劳动人事争
议调处机制，构建线上线下融合、
调裁审衔接的多元化解格局。探索设立基层劳动人事争议
巡回仲裁庭，打通群众维权“最后一公里”。
（市人力社保局、市总工会、市妇联、市建委，
各区、县（市）政府）
14.强化人才支撑和服务保障。深化人才发展评价机制改革，扩大实施目录认定、授权
认定、专才认定与行业评判、市场评价、社会评议相结合的“三定三评”高层次人才评价认
定，充分尊重、保障和发挥各类用人主体在人才培养、引进、使用、评价和激励等方面的自
主权。深入推进职称制度与职业资格、职业技能等级制度有效衔接。在风险可控的领域，建
立国际职业资格证书认可清单制度，
允许取得境外相应职业资格或公认的国际专业组织认证
的国际人才，经能力水平认定或有关部门备案后上岗，并加强执业行为监管。实施杭州市外
籍“高精尖缺”地方人才认定标准，结合重点产业发展，扩充外国高端专业人才认定范围。
加强人才服务综合体建设，深化“杭帮彩”人才服务工作机制，推出线上线下相结合的热线
服务、云上服务、智能服务、窗口服务、结对服务和技术服务。（市人力社保局、市委人才
办、市科技局、市发改委、市经信局、市建委、市商务局（自贸委），各区、县（市）政府）
（五）提升金融服务可得性、便利性（牵头单位：市地方金融监管局）
15.降低企业综合融资成本。引导金融机构建立“连续贷+灵活贷”机制，持续开展首贷
户专项行动，落实“授信、授权和尽职免责”三张清单，加大对中小微企业信贷支持。完善
政府性融资担保体系建设，政府性融资担保机构支农支小平均担保费率不高于0.8%。深化
银担“总对总”
批量担保合作模式,进一步简化业务办理手续,优化审批流程。强化信用信息
共享应用，
建立公共信用信息同金融信息共享机制，
推动纳税、社会保险费和住房公积金缴
纳、水电气、不动产、知识产权等涉企信用信息向依法金融机构开放共享。充分发挥国有资
本引领放大作用，创新产业基金运作管理机制，
强化产业基金直投项目管理，完善产业基金
投资尽职免责机制。（市地方金融监管局、市发改委、市数据资源局、市国资委，各区、县
（市）政府）

# Page 582:
16.创新金融产品服务供给。鼓励绿色金融产品创新，支持金融机构开发绿色信贷、绿
色债券、绿色保险等相关金融工具。支持金融机构扩大知识产权质押贷款规模，开展专利、
商标等知识产权混合质押。
充分发挥知识产权质押融资风险补偿基金作用，
健全政府引导的
知识产权质押融资风险分担机制和质物处置机制。
创新和完善知识产权价值评估制度，
引进
和培育具有较强公信力和市场认可度的评估机构。
鼓励创新信用融资服务和产品，
鼓励第三
方信用服务机构依托平台开发金融信贷评价产品，
培育具有竞争力的企业、
个人征信机构和
信用评级机构。
（市地方金融监管局、市市场监管局、市发改委、市财政局，各区、县（市）
政府）
17.完善金融综合服务机制。依托杭州金融综合服务平台，优化银行直连融资服务，打
造更加丰富的融资服务应用场景。加快全市金融服务平台一体化进程，推动市县两级各区、
县（市）信易贷平台互联互通。推动电子证照、电子签章在贷款和开户环节的应用。成立金
融顾问团，汇集政府部门、科研院所、行业专家智库力量，为企业融资发展提供全方位、一
站式金融服务。（市地方金融监管局、市审管办（市公资办），各区、县（市）政府）
（六）构建更加开放的贸易环境（牵头单位：市商务局（自贸委）、钱江海关）
18.提高进出口通关效率。围绕“智慧海关、智能边境、智享联通”建设，扩大“点对
点”跨境关际合作。深化区域通关便利化协作，建立与上海市、南京市、宁波市三地机场海
关的交流机制，推进长三角区域“陆路航班”和“区港联动”延伸至“城市货站”，实现优
先查验和快速通关。完善“提前申报”“两步申报”“船边直提”等便利措施，支持企业自
主选择通关模式。
推广真空包装等高新技术货物一体化布控查验模式。
推动科研用物资跨境
自由流动，
制定跨境科研用物资正面清单，
简化研发用途设备和样本样品进出口手续，对国
外已上市但国内未注册的研发用医疗器械，
准许企业在强化自主管理、
确保安全的前提下进
口。
开通CCC 免办企业自我承诺便捷通道，
实现CCC 免办及特殊用途进口产品延期备案
“无
纸化、零等待”办理。（牵头单位：市商务局（自贸委）、钱江海关、萧山机场海关、市市
场监管局、杭州临空经济示范区管委会、市科技局、市政府口岸办，各区、县（市）政府）
19.优化跨境贸易监管服务。
稳步推进“未来工厂+智慧通关+海外仓”供应链智慧监管。
推动完善国际贸易“单一窗口”服务功能，提供进出口货物全流程查询服务。深化出口退税
备案单证数字化管理，
压减出口退(免)税办理时长，
出口企业正常出口退(免)税平均办理时
间保持3 个工作日以内。推广出口原产地证书“智能审核、自助打印”和出口检验检疫证书
“云签发”。依托中国（杭州）跨境电子商务综合试验区线上综合服务平台，跨境B2C 秒级
通关“一次录入，全程使用＂，实现跨境9710、9810 在线传输电子信息和跨境电商出口海

# Page 583:
外仓线上无纸化备案。支持跨境电商海外仓发展，探索海外仓、保税仓、前置仓等“多仓联
动”集运模式。大力推进数字自由贸易试验区建设，探索安全规范的数据跨境流动方式。探
索跨境电商零售进口交易真实性验核新模式。（市商务局（自贸委）、钱江海关、萧山机场
海关、市税务局，各区、县（市）政府）
20.打造内外联通循环通道。打破制约多式联运发展的信息壁垒，推进铁路、公路、水
路、航空等运输环节信息对接共享。积极寻求扩大第五航权在内的航权安排。完善萧山国际
机场基础设施及周边路网建设，
上线运行杭州国际航空物流信息平台，
提升国际航空货运服
务能级。以萧山国际机场空公铁联运枢纽、
白鹿塘铁公水联运枢纽为核心，
全面推进综合货
运体系建设。提高内河水运服务能力，打造下沙港、施家港、临浦港、明智港等一批现代化
港口，拓展内河外贸集装箱航线，探索构建“港—闸—船”协同信息服务系统。
（市交通运
输局、钱江海关、萧山机场海关、市规划和自然资源局、市发改委、市建委、杭州临空经济
示范区管委会、市交投集团，各区、县（市）政府）
（七）提高税费服务满意度（牵头单位：市税务局）
21.优化办税缴费体验。在实行企业所得税与财产和行为税合并申报基础上，探索进一
步扩大合并申报范围。构建税费数智服务体系，深化两级集中处理机制，提供“智能咨询首
应+人工坐席兜底+屏对屏解难”的多级智能咨询辅导，推行智慧预约办税服务。在乡镇、街
道、村、社区靠前布点网格化税收服务点，构建“基础业务现场辅导-简单业务就近自助办
理-复杂问题远程支持”机制。完善税费争议解决机制，构建全方位、多层次的税费争议解
决机制，全域打造“枫桥式”税务分局（所），通过设立调解室、成立专门团队等，为纳税
人缴费人提供更为便捷和多角度的矛盾化解支持。全面实施市场监管、
税务等企业年报“多
报合一”。（市税务局、市市场监管局，各区、县（市）政府）
22.创新税费服务方式。建立税收事先裁定机制，明确国际税收事项、大企业重大涉税
事项的事先裁定工作流程，探索跨区域国际税收协作机制。发挥“以税资政”职能，通过分
析税收大数据，
形成绿色税收分析报告，为本地政府支持特色产业提供可持续发展建议。
提
供跨境电子缴税服务，
支持纳税人在境外通过网上缴款方式，
直接使用外币或人民币跨境缴
纳税款。
推动实现数字人民币缴纳税费，
满足纳税缴费人多元化税费缴纳需求。
（市税务局，
各区、县（市）政府）
（八）推动商事纠纷高效化解（牵头单位：市法院）
23.构建多元化纷解决机制。深入推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，严格落实
商事案件审限管理，
提升简易程序和小额诉讼程序适用率，
推行买卖合同纠纷案件集中审理，

# Page 584:
将民商事案件审理时间压缩至65 天。实施人民法院档案卷宗、司法专递面单电子化管理，
推行法律文书及律师身份在线核验服务。
健全杭州互联网法院运行和涉网案件审理机制。
高
水平建设杭州国际商事法庭，上线“数智国商”系统，打造“一站式”国际商事纠纷多元化
解决平台。筹建杭州国际仲裁中心。支持具备条件的商会、行业协会设立商会共享法庭。迭
代“中国（杭州）知识产权·国际商事调解云平台”，吸引更多国内外优质调解资源入驻。
（市法院、市司法局，各区、县（市）政府）
24.提升涉企法律服务水平。畅通12368 热线，发挥热线联系法官主渠道作用，提供常
见法律咨询及诉讼指引服务。组建专家团、服务团，通过“千所联千会”“市场主体法律顾
问网格化全覆盖”
“小微企业法律体检”
等机制，
打造覆盖企业全生命周期的法律服务体系。
提升涉外法律服务水平，加大高层次涉外法律服务人才引进和培育力度，推动“一带一路”
律师联盟杭州中心建设，帮助企业建立健全境外投融资风险防范、权益维护机制。
（市司法
局、市法院、市贸促会，各区、县（市）政府）。
（九）促进市场公平竞争（牵头单位：市市场监管局）
25.维护公平竞争秩序。依法平等对待各类市场主体，不得制定或者实施歧视性政策措
施，
保障市场主体依法平等使用各类生产要素和公共服务资源。
强化公平竞争审查制度刚性
约束，完善公平竞争审查举报受理回应、审查抽查和重大政策措施公平竞争审查会审机制，
搭建公平竞争数字审查系统。聚焦网络侵权盗版，
“直播带货”销售假冒伪劣，侵犯商业秘
密，制售假劣药品、医疗器械、化妆品，跨境电商销售侵权商品等违法犯罪行为，持续开展
“铁拳”“亮剑”等重点领域专项执法。（市市场监管局，各区、县（市）政府）
26.规范政府采购和招标投标。深化政府采购行政裁决服务中心建设。推进公共资源交
易领域招标“评定分离”改革，探索“评定分离”评标定标模式。建立招投标计划提前发布
制度。推进招标投标全流程电子化，迭代升级“阳光交易智管”系统、行业监管数字智治平
台，
提升招投标领域监管数字化水平。
构建贯穿市场主体招标投标全生命周期的信用监管机
制，制定全市统一的招标代理机构及从业人员管理制度。推动招投标领域CA 数字证书在更
大范围兼容互认。
（市审管办（市公资办）、市财政局、市建委、市交通运输局、市园文局、
市林水局，各区、县（市）政府）
27.进一步加强和创新监管。在消防安全、食品药品、医疗领域等重点领域，建立健全
事前事中事后全流程监管机制。构建预付式消费综合监管机制。积极运用大数据、物联网、
人工智能等技术为监管赋能，迭代“杭州市信用联动监管平台”，夯实市场主体全生命周期
监管链。严禁变相推广监管系统，增加市场主体负担。完善“双随机、一公开”跨部门联合

# Page 585:
抽查调度协调机制，拓展部门联合“双随机”抽查事项覆盖面。构建“信用+风险”监管体
系，对低风险主体依法降低监管比例和频次，对低风险监管事项探索推行触发式监管，减少
对正常生产经营的干扰。为新技术、新产业、新业态、新模式,留足发展空间，分类量身定
制监管规则标准，设置“观察期”，探索应用“沙盒监管”、触发式监管等机制。在直接涉
及公共安全和人民群众生命健康的重点领域，探索实施惩罚性赔偿和内部举报人制度。
（市
市场监管局、市商务局（自贸委）、市生态环境局、市卫健委、市教育局、市体育局、市消
防救援支队、市应急管理局、市农业农村局、市文化广电旅游局，各区、县（市）政府）
28.严格规范公正文明执法。深化“大综合一体化”行政执法改革，全面推广“综合查
一次”联合执法，制定跨部门“综合查一次”操作指南。全面应用行政行为码。深入实施行
政裁量权基准制度，高频行政处罚事项裁量权基准细化量化率达到100%，探索在行政许可、
行政征收征用、
行政强制等领域制定裁量权基准。
完善市场主体轻微违法行为容错纠错机制，
建立健全轻微违法行为不予行政处罚、
不予行政强制、
企业行政合规指导
“柔性执法三清单”
。
推广行政执法监督新闻媒体和行业联系点，
建立行政执法机关内部人员干预、
查收案件办理
记录、通报和责任追究制度。（市城管局（市综合执法局）、市司法局，各区、县（市）政
府）
29.强化知识产权协同保护。建立知识产权行政确权、仲裁、调解、行政裁决、行政执
法、
司法保护等渠道衔接机制。
探索依当事人申请的知识产权纠纷行政调解协议司法确认制
度。高水平推进知识产权保护中心、维权援助中心、
维权援助工作站和商标品牌指导站等载
体建设。建立快速处置联动机制，
严厉打击非正常专利申请和商标恶意注册行为。统一商业
秘密案件司法裁判标准。
建立健全知识产权技术调查官制度。
建立海外知识产权纠纷应对指
导机制，支持企业开展海外知识产权应诉和主动维权。推动建立由专业机构、行业协会、企
业等多方主体参与的海外知识产权纠纷应对联盟。深化知识产权公共服务“一件事”改革，
完善知识产权公共运营服务平台，提升知识产权公共服务能力。（市市场监管局、市法院、
市司法局，各区、县（市）政府）
（十）提升破产案件办理质效
30.提高办理破产便利度。建立破产案件简易审理机制和快速审理机制，持续压缩破产
案件平均办理时间。迭代优化“破产智审”平台功能，便利管理人“一网通查”破产企业、
相关涉案主体等相关信息，推动破产事项全流程、全业务“一网通办”。探索中小微企业快
速拯救机制。全面鼓励运用预重整制度。建立企业破产清算监管体系，
构建破产清算内外部

# Page 586:
监督机制。
加强对破产管理人履职全过程的指导和监督,促进破产管理人依法高效履职。
（市
法院，各区、县（市）政府）
31.完善配套保障制度。更好发挥政府在企业破产程序中的作用，构建规范化、系统化
的办理破产配套政策体系，切实解决个案办理协调成本高、周期长等问题。
优化破产企业土
地、房产处置程序，对企业破产案件中因债务人资料缺失或第三方机构（如设计、勘察、监
理等单位）
不配合竣工验收等情形导致无法办理竣工验收的建设工程，
经委托有关专业机构
对房屋进行结构安全鉴定合格后，
允许办理不动产登记。
优化企业破产程序中涉税事项办理，
落实破产重整税费政策。依托杭州市公共信用信息平台，搭建重整企业信用修复申报系统，
畅通重整企业信用修复渠道。在金融、税务、市场监管等重点领域，明确重整企业信用修复
标准和流程。（市法院、市发改委、市市场监管局、市税务局、市规划和自然资源局、市建
委、市地方金融监管局，各区、县（市）政府）
（十一）擦亮杭州营商环境“金字招牌”（牵头单位：市发改委）
32.筑牢政商交往“亲清度”。全面落实亲清政商交往“正面清单”“负面清单”“倡
导清单”等三张清单。完善政府清单管理制度体系，对政府依法履职、市场主体关切事项以
清单形式予以确定公开并做好各类清单衔接和规范化管理。
完善密切联系民营企业的多项机
制，深化浙商杭商联系、“企业家早餐会”、“千名干部助千企”等载体。依法保护民营企
业家的人身自由和财产权利，
坚决禁止利用刑事手段干预经济纠纷，
健全涉案企业合规第三
方监督评估机制，完善企业合法权益补偿救济机制。（市工商联、市司法局、市发改委、市
经信局、市检察院、市投资促进局，各区、县（市）政府）
33.打响涉企服务“品牌度”。迭代“民呼我为”平台，设立“12345”营商环境服务专
席，
加强企业诉求快速响应、
高效解决。
迭代
“亲清在线”
数字平台，
建设惠企
“政策超市”
，
提供“一站通查、一站通办、一站通享”综合政策服务。深化“一照通办”“一证通办”，
推动更多事项“最多跑一次”，甚至“一次都不跑”。加快“便捷服务”向“增值服务”升
级，支持设立“办不成事”反映窗口，打造“暖心提醒”品牌。（市审管办（市公资办）、
市发改委、市信访局，各区、县（市）政府）
34.激发创新创业“活跃度”。打造“天堂e 创”综合服务平台，为创业者提供“一站
式、全过程、陪伴式”的综合集成服务。加强以国家实验室、全国重点实验室为龙头的新型
实验室体系建设，推进职务科技成果赋权改革，
加快杭州技术转移转化中心建设，构建概念
验证中心体系。
便利跨认定机构管理区域整体迁移高新技术企业享受税收优惠。
依托“产业

# Page 587:
大脑”，推动产业延链补链，提升产业链供应链韧性，促进产业链供应链创新链融合发展。
（市科技局、市经信局、市税务局，各区、县（市）政府）
35.提升社会“信用度”。强化政务诚信建设，发布《杭州市诚信机关行为准则》，建
立健全政务失信记录、政府失信责任追究等制度，构建覆盖市县两级的政务诚信监测体系。
完善行业信用建设制度规范。
在政策兑付、
行业监管、
政府采购等活动中推广和使用信用承
诺。推行信用修复“一件事”，实现信用修复一个标准、一套流程、一次申请多平台修复。
强化信用信息共享应用，不断拓展信用惠企便民场景，推行信用报告代替无违法违规证明。
（市发改委、市市场监管局、市审管办（市公资办）、市财政局，各区、县（市）政府）
36.做优公共服务“满意度”。提振城市“烟火气”，合理放宽外摆限制，优化办理流
程，鼓励各地结合街区形态、业态禀赋打造外摆示范街区，支持街道（乡镇）按照方便群众
生活、合理布局的原则，划定摊贩经营场所、区域或者指定经营地点。建设嵌入式体育场地
和幼儿园，
加大体育场馆惠民开放。全面推行医学检验检查结果互认共享，
进一步推广医保
“视频办”应用范围。聚焦“一老一小”重点群体，打造“15 分钟服务圈”。（市城管局
（市综合执法局）、市体育局、市卫健委、市医保局、市民政局、市商务局（自贸委）、市
市场监管局、市公安局，各区、县（市）政府）
三、组织保障
37.加强组织实施。各地各部门要进一步提高政治站位，把优化营商环境工作摆在突出
位置，作为高质量发展的生命线工程来抓。坚持系统性、整体性、协同性，推进营商环境建
设。
加强组织实施，
密切协同配合，
严格责任落实，
确保各项政策措施落到实处、
取得实效。
发展改革部门要加强统筹协调和督促落实，
将市场主体满意度和获得感作为检验各项工作的
标准。
司法部门要做好改革创新的法治保障，及时推动有关地方性法规规章、规范性文件的
立改废释。
38.坚持改革创新。健全推进改革创新的保障机制，建立完善营商环境领域的容错免责
制度，
对改革过程中出现失误或者偏差的单位和个人，符合规定条件的，可以予以免责或者
减轻责任。
保障改革创新于法有据，
改革措施涉及调整实施本市现行地方性法规和政府规章
创设的制度规定的，依法经有权机关授权后可以开展先行先试。支持区县（市）、浙江自由
贸易试验区杭州片区等平台发挥首创精神，
率先加大改革力度，为全市探索有益经验。对经
过实践检验、证明行之有效的好经验、好做法，要及时总结提炼，形成可复制可推广的制度
创新成果。

# Page 588:
39.强化数字赋能。强化数据集成、共享和协同应用，推动政务信息“上下左右”互联
互通。加速数据要素市场化配置改革，争取设立数据交易所，探索开展公共数据授权运营，
营造最优数字生态。广泛运用新一代数字技术，推进项目周期“一图管理”、政务服务“一
网通办”、惠企政策“一站直达”、融资信贷“一键授信”、人才保障“一码通服”、信用
执法“一体监管”等数智场景建设。加快电子证照扩大应用领域和跨区域互通互认。
40.营造浓厚氛围。各地各单位要从企业群众视角做好政策宣传，确保市场主体“找得
到、看得懂、用得上”。加大宣传力度，广泛宣传报道营商环境改革举措、实施情况，增进
社会公众对营商环境改革创新的了解和支持。建立营商环境“体验官”制度，实际参与和体
验营商环境建设，
及时回应企业群众诉求和建议，
推动形成全社会参与营商环境建设的良好
格局。
8. 杭州市人民政府办公厅关于加快解决不动产登记涉及历史遗
留问题的通知（2023 年1 月19 日）
杭政办函〔2023〕12 号
各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：
为践行以人民为中心的发展思想，保障群众合法权益，有效化解社会矛盾，根据《自然
资源部关于加快解决不动产登记若干历史遗留问题的通知》（自然资发〔2021〕1 号）等文
件精神，结合我市实际，
经市政府同意，现就加快解决不动产登记涉及历史遗留问题的有关
事项通知如下：
一、基本原则
（一）尊重历史。对于政策不完善、监管不到位、开发企业或施工单位违规等非群众自
身原因造成的问题，
以保护权利人合法权益为根本，
以是否符合当时政策为基本准则，按照
“法不溯及既往”原则，客观公正地进行处置，确保不留“后遗症”。
（二）依法依规。信守政府承诺、维护政府公信，不动产统一登记之前依法颁发的各类
不动产权证继续有效；已经依法享有的不动产权利，不因登记机构或程序的改变而受影响。
以事实为依据，不得以不动产登记代替审批管理，对于开发建设单位、监管部门、相关权利
人应当履行的法定职责和义务，坚决依法落实到位。
（三）协同联动。各区、县（市）政府要落实主体责任，发挥协调抓总作用；市规划和

# Page 589:
自然资源、建设、住保房管、城管、税务、财政等部门要各司其责、密切协同；建设单位、
开发企业等各方权利主体要积极配合，合力推动历史遗留问题妥善解决。
（四）高效廉洁。健全机制、理顺流程、缩短时限，实现群众不动产“办证难”诉求统
一归集化解，最大限度便民利民。严格按规矩办事、按程序决策，对于历史遗留问题导致不
动产“办证难”涉及的重大事项，落实请示报告、容错报备、集体议事决策等制度，主动接
受监督评议，从严防控廉政风险、法律风险、社会风险和舆情风险。
二、适用范围
2021 年1 月4 日（含）前国有建设用地上房屋已建成并转移（包括交易、安置、房改
等情况），土地及房屋来源合法，权属清晰，因各种原因长期不能正常办理不动产登记的住
宅项目，适用本通知。
有下列情形之一的房屋，不适用本通知：
1.存在权属争议；
2.存在重大安全、消防隐患；
3.严重影响规划实施；
4.被列入征收或改造、整治等拆除范围；
5.涉及违法用地、违法建筑；
6.被法院查封或涉及刑事侦查等不适宜纳入的情形。
三、分类处置
（一）拆迁安置房办证。
1.各区、县（市）要加快推进辖区内已回迁安置项目的安置核查，具体可指定属地规划
和自然资源部门或组建多部门联审专班负责，安置核查涉及多个事项的，同一区、县（市）
的核查主体应予以统一。安置核查主体确定后，由各区、县（市）政府函告市规划和自然资
源局备案。对已备案的安置核查主体出具的核查意见，各不动产登记机构直接予以采信。
2.各区、县（市）要积极推行“按户核查、按套扣减”的做法，对已先期安置交付和安
置标准范围内的成套房屋，先行出具核查意见，被安置人可持拆迁协议、安置协议、安置核
查意见等资料先行办理该部分安置房不动产登记，实现“分一套、核一套、办一套”。
3.集体土地上的征迁项目，
签订安置补偿协议时已计入安置人口的户籍在册人员，
在回
迁安置时户籍虽已外迁但仍计入回迁安置人口、且未享受其他安置政策的，经区、县（市）
安置核查主体核查确认后，办理不动产登记。
4.集体土地上的征迁项目，属于超面积安置的扩面标准以内部分，各区、县（市）已有

# Page 590:
统一办法和结算标准的，经各区、县（市）政府确认后，按原办法和结算标准处置；超出各
区、县（市）扩面标准以外部分，原则上应按照回迁时的市场评估价进行结算。处置后的超
面积安置房，经区、县（市）安置核查主体核查确认后，办理不动产登记。
5.2011 年1 月21 日（含）前核发国有土地房屋拆迁许可证的项目，涉及无证房产拆迁
签订产权调换协议并已安置，原被拆迁房屋参照未登记建筑认定标准可认定为合法建筑的，
经区、县（市）安置核查主体核查确认后，办理不动产登记。
6.安置主体和安置房产权主体不一致、
签订安置协议发生在2008 年12 月8 日（含）
前
的，不再核查安置房调拨手续，被安置人持拆迁协议、安置协议、安置核查意见等材料办理
不动产转移登记。安置主体和安置房产权主体不一致、签订安置协议发生在2008 年12 月8
日后且涉及安置房源多道调拨的，
由安置主体提出申请，
经市建委（市清理解决拆迁安置遗
留房产办证问题协调小组办公室，
以下简称市安置办证办）审核后，
由当前产权主体直接调
拨至安置主体名下，并办理不动产转移登记；产权主体灭失的，由安置主体提出申请，市建
委（市安置办证办）可出具意见直接调拨至安置主体名下；安置主体灭失的，由其承继单位
提出申请，经市建委（市安置办证办）审核后调拨至其承继单位名下。属区、县（市）级安
置房源的，经各区、县（市）政府批准后参照执行。
安置主体在回迁安置前应完成安置房源的调拨手续、
办理不动产登记，
再按规定签订回
迁安置协议。
7.2021 年1 月28 日（含）前，上城区、拱墅区、西湖区、滨江区、钱塘区范围内，签
有集体土地委托安置协议的项目，
可由征迁主体或被委托主体报市建委（市安置办证办）
审
核后，直接将安置房转移登记至被安置人名下；其他区、县（市）可参照执行。国有土地委
托安置项目也可参照执行。
（二）危旧房改善办证。
8.市住保房管局或原市历史建筑保护中心名下调拨购买的房源，用于各区、县（市）危
旧房改善或历史建筑保护项目有证房产安置的，
经市住保房管局或市文物遗产与历史建筑保
护中心同意，按不动产登记程序，直接办理转移登记至被安置人名下。
9.因权利人个人原因无法确认指界或不能到场指界的，
由危旧房改善项目实施单位提供
材料，证明改善后房屋墙界及宗地界址清晰的，报区、县（市）政府确认指界。
（三）已验收并交付入住的开发建设项目办证。
10.商品房项目建设单位破产的，由破产管理人依法申请办理不动产首次登记；解散或
清算的，由清算组依法申请办理首次登记。保障性住房或拆迁安置房项目建设单位已撤销、

# Page 591:
注销、
合并、分立或转制的，
由其承继单位或其上级主管部门作为申请主体申请办理首次登
记。
11.开发建设单位不配合办理不动产首次登记，经业主提起仲裁、诉讼，不动产登记部
门确认符合首次登记条件，经仲裁委员会仲裁、
人民法院裁定不动产登记申请义务人的，
当
事人可持生效法律文书申请办理首次登记，
不动产登记簿应记载相关情况。
业主在缴纳相关
税费后，可申请办理转移登记。
12.建设项目仅完成部分不动产首次登记的，剩余部分由建设单位提供申请表、身份证
明等材料办理首次登记。
建设单位已注销的，申请人提供不动产权属来源凭证后，首次登记
与转移登记可一并办理，
并在登记簿中记载权利变动情况，
原不动产权利人的不动产权证不
再颁发；建设单位吊销未注销的，
原则上由建设单位申请办理首次登记，建设单位拒不配合
的，经公告无异议后，首次登记与转移登记一并办理，并在登记簿中记载权利变动情况，原
不动产权利人的不动产权证不再颁发。
13.为保障购房群众的合法权益，房屋已销售且交付使用的开发建设项目，涉及欠缴土
地出让金、开竣工违约金、房屋质保金、物业专项维修资金、物业保修金、城市市政基础设
施配套费以及相关税费的，报经属地政府同意后，按“谁收缴、谁追缴”原则，收缴部门依
照法定程序向开发建设主体追缴相关费用。同时，按照“证缴分离”的原则，对已合法销售
部分的房屋办理竣工验收和不动产首次登记。买受人可凭商品房预（销）售合同和交接书缴
纳契税办理转移登记。
（四）房改房办证。
14.机关事业单位或国有企业已撤销、合并或注销，房屋有指定单位接收的，根据资产
接收材料或国有资产主管单位意见登记至接收单位名下用于房改；
无接收单位的，
经国有资
产主管单位或上级主管部门同意，
纳入直管公房管理，
由属地住建部门办理直管公房不动产
登记后用于房改。
（五）其它情况。
15.保障性住房、拆迁安置房项目，建设项目部分（单独楼栋）符合规划，且经属地政
府牵头论证具备独立使用功能和竣工验收条件的，区、县（市）规划和自然资源部门可对符
合规划部分（单独楼栋）先行核实，并出具分期竣工规划核实意见，作为办理符合规划部分
（单独楼栋）后续验收和不动产登记材料。
16.城镇私房住宅符合以下情形，且使用至今，权属清晰无争议，未列入征收范围，房
屋安全经鉴定合格的，由当事人向不动产登记部门申请，经公告无异议后办理不动产登记：

# Page 592:
（1）1983 年12 月10 日前已建成的房屋；
（2）1983 年12 月10 日至1992 年8 月13 日期间建成，取得建设许可证并按照许可内
容明确的层次、
面积及房屋用途进行建设或已领取土地使用权证，
但因历史原因审批手续不
完整而未登记的房屋。
本通知自2023 年2 月20 日起施行，
有效期至2028 年2 月19 日，
由市规划和自然资源
局负责牵头组织实施。
杭州市人民政府办公厅
2023 年1 月19 日
（此件公开发布）
9. 台州市人民政府关于印发台州市优化营商环境政策25 条的
通知（2023 年4 月28 日）
台政发〔2023〕11 号
各县（市、区）人民政府，市政府直属各单位：
现将《台州市优化营商环境政策25 条》印发给你们，请认真组织实施。
台州市人民政府
2023 年4 月28 日
（此件公开发布）
台州市优化营商环境政策25 条
为深入贯彻落实党中央、国务院关于优化营商环境、深化“放管服”改革决策部署和省
委、
省政府关于实施优化营商环境
“一号改革工程”
的具体要求，
围绕企业全生命周期需求，
更大程度激发市场活力，
进一步打造对标世行标准、
走在全国前列、与民营经济高质量发展
相匹配的最优营商环境，结合我市实际，现提出以下政策措施。
一、企业全流程办理便利化改革再深化。开办、注销企业实现0 成本、1 环节、半日办
结，全流程网办率实现96%以上。进一步破解住所登记制约，开展住所标准化登记改革，实
行企业跨区域“一照多址”
登记。
深化
“证照分离”
改革，
落实告知承诺和优化服务等举措。
提升注销便利度，简易注销公告时间压缩至20 日，完善企业注销“照章”“照银”“证照”
联办机制，全面落实歇业制度。

# Page 593:
二、企业投资项目审批全流程再优化。
全面应用在线审批监管平台，实现常态化审批网
上申报100%、网上审批100%、按时办结100%、电子证书100%、材料共享100%。小型低风
险项目开工阶段、竣验阶段实现事项合并或并联审批100%。工业项目验收即发证。环评报
告书项目承诺办结不超过5 个工作日，
环评报告表项目承诺办结不超过3 个工作日。
实施全
市工程建设项目监管验收服务集成改革项目100 个以上。
三、
用电用水用气报装流程再精简。
对全市用电设备容量在160 千瓦及以下的小微企业
用户实施“三零”服务，办电手续不超过2 个、接电时长不超过10 日。实现用水用气办理
时长不超过1 日、环节不超过2 个、材料0 份、成本0 元。在城镇规划建设用地范围内，除
法律法规和相关政策规定外，
供水供气企业的投资界面免费延伸至企业建筑区划红线。
推进
市区水务一体化，加快市区供水设施建设（改造）。
四、提升窗口服务能力。深化“教你办”服务品牌，推行线上线下帮教服务，推出助企
上门办等特色服务，推动“最多跑一次”迈向“一次不用跑”。推进公共资源全流程电子化
交易，公共资源交易电子化率达98%，实现一网交易、一站监管。创新打造“不见面开标+
远程异地多点评标”双模式，推进CA 签章互认，市级交易平台投标电子保函实现全覆盖。
五、提高进出口岸通关便利化水平。深化商品进口“两步申报”
“两段准入”便捷通关
模式，提升应用率至60%以上。持续在有条件的码头实施“船边直提”和“抵港直装”模式，
提升物流作业效率。运用国际贸易“单一窗口”推广原产地证书智能审核、自助打印，确保
RCEP 等协定原产地证书自助打印率在80%以上。推行口岸停泊时间不超过24 小时的国际航
行船舶出入境手续“一次办妥”，实施外籍船舶在国内港口间移泊免办出入港边检手续，保
障7×24 小时国际航线船舶出入境通关。
六、助推支柱产业集群升级。
对新投资符合我市五大城产业导向和招商目录，且固定资
产投资额达到浙江省引领性重大产业项目标准（20 亿元以上）的单体制造业项目进行重点
扶持。
七、加速产业数字化转型。对5G 全连接工厂等具有带动效应的5G 融合示范项目，经专
家评审认定后，按5G 网络设备和软性投入给予不超过20%、最高300 万元补助。对数字化
改造县域示范样本，按软性投入的50%给予补助、最高不超过100 万元。对获得国家、省级
示范（标杆）称号（工业互联网平台、制造业与互联网融合等）的企业，分别给予30 万元、
20 万元奖励。
八、推进研发投入“一增两减”行动。推动科技创新相关税费优惠政策直达快享。落实
国家高新技术企业减按15%税率征收企业所得税、
研发费用加计扣除和企业投入基础研究等

# Page 594:
税费优惠政策。依托“税收大数据”甄别匹配政策适用对象，精准推送、及时提示应享未享
企业。
对经认定的市区上年度允许加计扣除研发费用达到100 万元以上且年增长15%以上的
企业，按10%给予不超过200 万元的补助。对市区上年度允许加计扣除研发费用连续两年超
过2000 万元且上年度占营业收入比重达到3%以上的企业，
较前年增量部分按15%给予补助，
最高不超过300 万元。各县（市）根据实际情况参照执行。围绕产业需求合理确定科技计划
项目布局、数量及体量，优选研发团队，简化过程管理，简化预算编制。
九、推动医药产业服务支撑能力提升。
完善省市药品联检机制，药品注册抽样时限缩短
至5 个工作日。加快建成台州市药品注册检验中心。打造药品检验共享实验室，通过“共富
有检”
平台，
向全市药企免费开放核磁共振、
液质气质联用、
中药农残检测等药品检测设备。
依托原料药创新检测研究平台为创新药物研制提供结构鉴定、
检测方法建立与验证、
基因毒
性杂质检测等技术服务。
继续实施对在全国前三位通过仿制药质量和疗效一致性评价的市级
奖补政策。
加快医化行业绿色转型升级，优化老车间项目环评审批要求，鼓励医化企业自主
研发，创新CDMO 项目审批监管模式。
十、推进税费优惠政策落实再提效。按照“第一时间+顶格享受”原则，落实落细国家
税费优惠政策。对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户按50%幅度顶格减征资
源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地
占用税和教育费附加、地方教育附加。
全年为全市市场主体减负110 亿元以上。
推进增值税
留抵退税全流程电子化办理，
提高退税质效。
增值税留抵退税平均办理时间压缩至4.5 个工
作日。企业正常出口退（免）税平均办理时间压缩至3.5 个工作日。中小微企业吸纳毕业3
年内高校毕业生就业并依法缴纳社会保险的，
按企业为其实际缴纳的基本养老、
医疗和失业
保险费给予最长不超过1 年的全额补贴。
十一、
提升科技创新金融服务能力。用好科技创新再贷款等结构性货币政策工具，推动
“人才贷”“浙科贷”、知识产权质押融资、科技创新公司债券、高层次人才创业创新险等
增量扩面。加强信息共享，推广“科技力+”辅助评审规则，推动金融机构创新科技型企业
金融产品及服务方式。开展普惠股权创新，探索地方法人银行“小股权+小债权”和信保基
金股权担保创新，深入推进“双创苗圃板”建设，引导上市公司设立产业投资基金，重点投
资于台州科创企业。
设立科创产业基金和风险补偿基金。
实现全市科技型中小微企业贷款增
速高于各项贷款平均增速。
十二、
提升金融要素保障覆盖面和可得性。
夯实金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长
效机制建设，推动贷款投放增量、扩面、结构优化。围绕“五城十链”开展“5+X”系列融

# Page 595:
资对接行动，深化“双保”助力融资、“连续贷+灵活贷”等机制，降低企业综合融资成本。
争取全年普惠型小微企业贷款增速不低于各项贷款平均增速，
普惠小微企业贷款占比继续保
持全省前列。
鼓励加大推进低息、
免保费的创业担保贷款，
强化创业创新群体融资支持力度，
针对小微三农的融资担保余额不低于185 亿元。
投资机构投资台州人才创业项目或将投资的
人才创业项目引进到台州，投资额累计超过2000 万元的，按实际投资额的15%给予不超过
1000 万元的补助。
十三、实行企业用地“三保一统筹”。加强空间规划支撑保障，对符合国土空间用途管
控政策的重大项目，所涉及的新增建设用地规划指标“应保尽保”。加强计划指标保障，建
立市域统筹土地要素错期调剂机制，
对重大产业项目新增建设用地指标和耕地占补平衡指标
当地短时间内无法满足的，在向上级争取指标的同时，于市域范围内统筹解决。
进一步挖掘
盘活存量，全年供应工业用地1 万亩以上。加强补充耕地指标保障，开展“奋战十个月，造
地三万亩”垦造耕地专项行动，探索陡坡农用地（非林地）与平原林地置换，推动耕地“占
补平衡”，全年垦造入库耕地1.5 万亩以上。
十四、创新高效用海改革。推行“集中连片论证、分期分块出让”用海审批改革试点，
分块用海报批最短压缩至2 个月。
推进临港低效用海有机更新，在符合规划用途、管制要求
的前提下，
通过推动船企技改提升、变更海域使用用途、
引导海域使用权流转等途径盘活低
效船舶工业用海，保障临港产业项目用海。
开展围填海历史遗留问题处置范围内的水系、
绿
化等公益性配套基础设施用海备案试点，优化审批流程、减免海域使用金。
十五、
建立用地审批容缺受理制度。实行重大项目预审和用地报批全流程节点管理，
提
速办理项目规划选址、用地审批、土地供应等手续，对项目暂未批准使用林地许可、暂未落
实耕地占补平衡的，在可预见的情况下，允许容缺受理，先行开展用地审查报批工作，相关
审批手续须在用地批准前完成。
十六、推行产业差别化用地政策。鼓励采取工业用地长期租赁、先租后让、弹性年期出
让制度，进一步降低工业企业用地成本。对符合省、市产业导向的战略性新兴产业、先进制
造业等优先发展且用地集约的工业项目，
可按不低于所在地土地等别对应工业用地出让最低
价标准的70%确定土地出让底价。
十七、
降低市场主体用电用水用气价格。
统筹协调市内发电企业对电力用户全年让利优
惠电量4.46 亿度。对电压等级不满1 千伏的小微企业和个体工商业用电实行阶段性优惠政
策，
不分摊天然气发电容量电费等费用。
对全市160 千瓦及以下小微企业提供免费接入服务。

# Page 596:
水资源费在现行标准基础上按照80%收取。
全市非居民用气价格在现行标准基础上平均降低
0.255 元/立方米。鼓励供水供气企业压减安装费用，提供全程代办服务。
十八、
强化知识产权全链条保护。
持续提升高价值发明专利授权效率，
争取500 件以上
高价值发明专利优先审查数量。推进知识产权质押融资常态化、普惠化发展，实现质押融资
金额400 亿元以上，惠及企业1000 家以上。完善知识产权质押贷款风险补偿制度，补偿标
准为银行业金融机构知识产权质押贷款实际收取利息的20%，每户每年最高30 万元。健全
知识产权纠纷多元化解决机制，推进专利行政裁决简案快办，专利侵权纠纷行政裁决案件
60 日内办结，提高知识产权生效判决执行率和调解协议司法确认率。加强重点产业知识产
权海外风险预警和维权援助。
加大国内外高端知识产权服务机构引育力度，
促进知识产权服
务优质资源与企业需求精准对接。
十九、保障司法服务质效。常态化、系统化开展台州民营经济司法服务指数工作。完善
专业化商事纠纷化解机制建设，争取设立破产法庭、知识产权法庭，开展专业化审判、集中
管辖。推进台州市民营企业司法服务中心建设，重点在诉前调解、破产保护、知识产权维权
等领域为企业提供立体式司法服务。
提升涉外商事纠纷应对能力，
公正高效审理各类涉RCEP
跨境电商纠纷案件。在中国（浙江）自由贸易试验区联动创新区设立工作站，成立台州国际
航运仲裁院，设立专业的航运仲裁员名册，
培育一批具有涉外仲裁能力的仲裁员、调解员等
涉外法律服务人才。成立“台州市海事海商法律服务站（试点）”，通过律师团成员轮岗坐
班的方式为航运相关单位提供优质法律服务。
二十、推行“综合查一次”。除法律法规规章规定外，各级各部门原则上不得组织开展
单一行政监管事项涉企检查，
同一类企业有多个监管主体的，
由行业主管部门牵头整合相关
部门检查周期、检查方式、检查时长相同或相近的监管事项实施“综合查一次”，实现“进
一次门、查多项事、一次到位”。
二十一、实施差异化靶向监管。推进“双随机、一公开”监管与信用监管深度融合，按
不同信用风险等级实施差异化监管，对信用风险低的市场主体进一步减少抽查比例和频次，
信用关联双随机任务占比达到90%，采取“智联查”等非现场监管模式，减少对市场主体正
常经营活动的干扰，实现“无事不扰”。
二十二、推行“首违不罚+公益减罚+轻微速罚”柔性执法制度。深化“首违不罚”，拓
展实施领域至26 个以上。探索“公益减罚”，适用减罚事项优化至7 个以上。开展“轻微
速罚”，简案快办提速至3 个工作日内。深化生态环境监督执法正面清单制度，清单内企业

# Page 597:
原则上不开展现场检查。对21 种首次违法、情节轻微、及时改正的环境违法行为依法不予
处罚，对8 类轻微环境违法行为依法不予实施行政强制措施。
二十三、清廉民企再深化政企恳谈会常态化。进一步完善团体标准、评价体系，构建亲
清政商关系正负面清单，
推动清廉创建从规上工业企业全覆盖向中小微企业延伸。
全年全市
举办50 场以上政企面对面恳谈会，建立企业意见听取、办理、反馈渠道。
二十四、打造惠企政策宣介政务平台。定期汇编惠企政策清单，通过“3+1”政务服务
平台，向企业宣传惠企政策和兑付平台，提升政策知晓度和应用率。
二十五、形成助企服务闭环机制。推进“万名干部助万企”和“大走访大调研大服务大
解题”活动，聚焦政策落实、问题解决、联企服务优化，以数字赋能推进企业问题流转交办
的全流程闭环。
本政策自印发之日起实施，执行期限至2023 年12 月31 日。
10.
金华市住房和城乡建设局关于印发
《金华市住房和城乡建
设局优化营商环境二十条措施》的通知（2023 年2 月13 日）
各县（市、区）建设局，金华开发区、金华双龙风景旅游区建设局，局机关各处室、局属各
单位：
为深入贯彻落实省委“深入实施‘八八战略’强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升
大会”精神，围绕“提振发展信心、打造最优营商环境”，强力推进改革攻坚，实现营商环
境优化提升“一号改革工程”大突破，我局制定了《优化营商环境二十条措施》，现印发给
你们，请认真贯彻执行。
请各牵头单位于2 月17 日前将相应措施的具体实施计划（包括任务、时间等清单）报
局审批处（联系人：张晗）。同时要加大政策宣传力度，全力确保政策落地落实。局审批处
要完善推进机制，每月通报措施落实情况。
金华市住房和城乡建设局
2023 年2 月13 日
金华市住房和城乡建设局优化营商环境二十条措施
第一条完善施工许可承诺制。社会投资项目（房地产项目除外），在建设单位按土地
出让合同规定支付土地款，达到规定的建设强度，签订勘察、设计、施工总包、监理（视工

# Page 598:
程情况提供）合同后，可向建设主管部门申请施工许可（包括消防设计审查、应建防空地下
室的民用建筑、工程质量安全监督手续，下同）；按工程总承包方式发包的国有投资项目，
在建设单位签定勘察、监理合同，工程总承包单位签定施工图设计、施工总承包合同后，可
向建设主管部门申请施工许可。（责任单位：审批处、科技处、建筑业处，排名第一位的为
牵头责任单位，下同）
第二条深化施工图审查制度改革。开展项目分段（主体、装修、附属配套）、分区块
施工图审查，提高施工图审查效率。（责任单位：科技处）
第三条开展分阶段施工许可改革。在社会投资的房地产项目中，实行分阶段（基坑工
程阶段、基础主体及其他工程阶段）施工许可。探索国有投资重大项目分阶段（基坑工程阶
段、基础主体及其他工程阶段）施工许可。（责任单位：审批处、建筑业处、造价站、质安
监总站）
第四条完善国有投资项目招投标制度。
建立国有投资重大项目招投容缺信息发布机制。
探索国有投资重大项目分阶段（基坑工程阶段、基础主体其他工程阶段）招投标。
（责任单
位：建筑业处、造价站）
第五条开展分阶段竣工验收改革。对于群体建筑，在满足规划、使用安全的情况下，
允许建设单位按子单位工程（最小单位为幢）组织竣工验收。（责任单位：审批处、质安监
总站）
第六条加快重要工程技术资料数字化。完善施工图全过程管理系统，建成竣工图出图
模块，实现竣工图数字化。（责任单位：科技处、城建档案馆）。推进“浙里建”工程质量
检测管理应用场景上线，实现工程试验报告格式化、数字化。（责任单位：建筑业处、质安
监总站、城建档案馆）
第七条加快房地产项目档案验收。试行分阶段档案验收，以主体结构验收作为中间节
点，实现工程档案从“事后验收”转变为“事前告知、全程跟踪、阶段审查”。
（责任单位：
办公室、城建档案馆、质安监总站）
第八条推进工程综合竣工验收。全面推进工程监督与验收一体化改革，实现竣工验收
“一件事一次办”。（责任单位：审批处、质安监总站）
第九条提升涉审中介服务质量。建立健全勘察、设计、招投标代理、节能评估、工程
检测、城建档案整理等涉审中介信用评价体系，建立信用评价结果与招投标、政府采购、评
优评先等挂钩机制。（责任单位：科技处、建筑业处、质安监总站、造价站、城建档案馆）
第十条简化商品房预现售申请材料。完善房地产预售许可系统，建立与发改、公安、

# Page 599:
资规、
市场监管、
统计以及银行等机构信息共享机制，
获取包括房地产开发资质、
工商登记、
项目用地成交、用地规划许可、工程规划许可、不动产登记（含查封、抵押登记）等数据信
息。
简化房地产项目投入开发建设的资金达到工程建设总投资的25%认定材料。
（责任单位：
审批处、房产处、造价站）
第十一条优化商品房预售资金监管。全面启用新建商品房预售资金监管系统，提高预
售资金监管使用效率，降低企业资金缺口压力。（责任单位：房产处、房地产服务中心）
第十二条大力推进简政放权。按照能放尽放、谁管谁批原则，将涉及市政、园林、环
卫等相关行政审批事项下放到各区。（责任单位：审批处、城建处、公用处）
第十三条推进工程质量保险综合改革。在住宅工程建设领域推行工程质量潜在缺陷保
险制度，完善管理机制，减轻企业负担。（责任单位：建筑业处）
第十四条开展建筑师负责制试点。
在建筑面积1000 平方米以下、
建设周期短的项目中
试点探索建筑师负责制。（责任单位：科技处、建筑业处、审批处）
第十五条完善既有建筑改造消防验收机制。对未改变使用功能、未改变结构，未达到
办理施工许可的既有建筑改造项目，探索建设单位+消防专家负责制。
（责任单位：审批处、
科技处、建筑业处）
第十六条深化保证金制度改革。
在工程建设领域全面推行保证保险、
保函替代保证金。
按照相关要求完善招标投标交易担保制度，进一步降低招标投标交易成本。
（责任单位：建
筑业处、造价站）
第十七条持续优化用水用气报装。完善水、气“一窗通办”制度，真正方便群众办事。
对新报装用户将红线内燃气工程委托燃气公司代建的，
可采取分期付款方式，
费用随气费叠
加支付。（责任单位：公用处、审批处）
第十八条加快公积金数字化改革。构建跨区域、跨部门业务协同机制，实现更多服务
事项“跨省通办”
“一件事一次办”，让服务“随时随地可办”。
（责任单位：公积金中心）
第十九条加快保障性租赁住房建设。加快完善以公共租赁住房、保障性租赁住房为主
体的住房保障体系，有效解决新市民、青年人住房困难问题。（责任单位：住保处、住保中
心）
第二十条加快疑难事项处理。
完善政务服务难办事项受理办理机制，
按照“一事一议”
解决政务服务中遇到的特殊难题。（责任单位：审批处）

# Page 600:
11.
绍兴市交通运输局关于印发绍兴市交通运输政务服务六
项制度的通知（2023 年5 月4 日）
绍市交办发〔2023〕19 号
各区、县（市）交通运输局，局属各单位，局机关各处室：
现将《绍兴市交通运输政务服务六项制度》印发给你们，请结合工作实际，认真贯彻落
实。
绍兴市交通运输局办公室
2023 年5 月4 日
绍兴市交通运输政务服务帮办代办制度
第一条为营造“办事不用求人、办事依法依规、办事便捷高效、办事暖心爽心”的营
商环境，
进一步完善服务机制，
创新服务方式，
为特殊群体、
企业和办事群众提供
“一对一”
贴心帮办代办的优质服务，特制定本制度。
第二条各级交通运输部门应组建帮办代办队伍，通过12328 服务热线和政务窗口、服
务场所指定专门的帮办代办工作人员，具体负责政务服务帮办代办业务对接工作。
第三条交通运输政务服务事项可实施帮办代办服务。对现场办理业务行动不便或其他
特殊群众，可提供代办服务。
第四条现场帮办代办人员均应佩戴明显标志，负责协调解答咨询、受理代办申请、指
导和督促后台审批部门在承诺时限内办结政务服务事项，
协调解决帮办代办服务中遇到的审
批问题，并提出合理化意见或建议。
第五条帮办代办流程
（一）咨询服务。帮办代办人员负责协调处（科）室提供业务咨询，解答企业和群众提
出的相关问题。
（二）委托代理。对有意向帮办或代办的申请人，当场审查其现有材料是否齐全，对于
材料齐全的帮办事项，帮办代办人员带领申请人到承办人员处办理；对于材料不齐全的，
帮
办代办人员一次性告知其缺少的材料以及补齐材料的途径或方法，方便申请人补齐材料。
第六条业务办理完成后，由帮办代办人员通知申请人领取办件结果。
第七条本制度自公布之日起施行。
绍兴市交通运输政务服务预约服务制度

# Page 601:
第一条为进一步优化营商环境，提升政务服务水平，解决企业和群众“急难愁盼”，
提高办事企业与群众的获得感，特制定本制度。
第二条
预约服务是指申请人因工作需要或者特殊情况，需要交通运输部门在工作时
间之外的某一时间为其提供相应政务服务的一种服务方式。
预约服务采取现场、
电话和网络
三种形式。
第三条各级交通运输部门应开通网上、电话预约通道，确保预约服务落到实处。
第四条预约服务范围包括
1.职能范围内应受理的工作；
2.因特殊情况，必须在限定的时间内急需办理的事项；
3.其他需要预约的有关事项。
第五条现场预约服务方式
（一）申请人向承办人员提出预约服务的申请，并提供申请事项、联系方式、预约时间
等信息。
（二）承办人员对预约时间进行确认，同时履行一次性告知的义务。
（三）申请人持相关审批要件，在约定时间到应约受理点办理相关业务。
（四）超过预约时间30 分钟而未到场的，视为申请人主动放弃预约服务。
第六条若因特殊情况不能按时提供预约服务的，应约承办人员应提前告知申请人，并
作好解释工作。
第七条本制度自发布之日起施行。
绍兴市交通运输政务服务服务承诺制度
第一条为了规范政务服务行为，提高政务服务质量和办事效率，推进政务公开、廉洁
从政，塑造“便民、规范、高效、廉洁”的办事形象，特制定本制度。
第二条服务承诺制是以提高政务服务水平和群众满意度为目标，以群众的广泛介入和
监督为主要手段，
通过公开承诺和社会监督，
实现服务水平和服务质量持续改善的有效机制。
第三条服务承诺制遵循“公开、公平、公正、便民、高效”的原则，简化办理程序、
缩短办事时限，提高办事效率，提供优质服务。
第四条服务承诺制度的具体内容
（一）树立全心全意为人民服务的宗旨，做到仪表整洁、服务热情、用语文明、解答耐
心，努力提高工作效率和服务水平。

# Page 602:
（二）实行一次性告知制、限时办结制、代办帮办制等制度，简化手续，方便申请人办
事。
（三）编制《服务指南》以备申请人取阅，将有关法律依据、办理程序、所需资料、办
理时限等通过服务指南、省政务服务网等多种形式公示，坚持公开、公正、公平原则，不徇
私情，廉洁服务。
（四）
热情宣传有关法律法规及政策规定，
严格依照法定程序办理相关业务，
公正廉洁，
不以权谋私，不徇私枉法。
第五条服务承诺的标准
（一）工作质量标准。熟悉政策、法规，热情接待办事对象，准确解答疑问；认真受理
各项业务，严格按照法律、法规、规定办理；坚持热心、细心、耐心、诚心“四心”服务。
（二）工作纪律标准。准时上下班，不串岗、不离岗，实行AB 岗；清正廉明，秉公执
法，不耍特权，不接受申请人吃请，不收受申请人礼品；妥善解决矛盾，避免与申请人发生
争执；对有效投诉做到有诉必理、有诉必果。
（三）仪表举止标准。着装统一、整洁端庄，工作时间内精神饱满、举止得体。
（四）安全卫生标准。严格执行安全防范规定，办公场所保持整洁，办公用品、资料摆
放有序。
第六条服务承诺制的监督管理
（一）加强教育培训，提高工作人员业务素质，增强服务意识。
（二）虚心接受社会监督，及时处理违诺事件。
第七条本制度自发布之日起施行。
绍兴市交通运输政务服务容缺受理制度
第一条为进一步完善政务服务举措、优化营商环境，便利服务群众，提高办事效率，
特制定本制度。
第二条容缺受理是指对基本条件具备、主要申报材料齐全且符合法定条件，但次要条
件或手续有欠缺的政务服务事项，
交通运输部门先予受理和审查，
并一次性告知需补正的材
料、时限和超期处理方法，在材料补齐后及时出具审批意见，颁发相关证件。
第三条除即办件、转报件及“一证办”事项以外，原则上应实行容缺受理。
第四条办理程序
（一）申请人提出容缺受理，承办人员应当场对申报材料按“八统一”清单进行审查。

# Page 603:
（二）对符合容缺受理条件的审批事项应予受理，同时要求申请人填写容缺受理承诺，
要求其在规定时间内将容缺材料补齐补正，并说明逾期的后果。对不符合容缺受理条件的，
应当场告知。
（三）
对符合容缺受理条件的政务服务事项，受理后进入审批程序，待申请人在承诺时
间内补齐相关资料后，领取相关证件。
（四）申请人未在规定时间内补齐补正相关资料的，视为放弃申请，作退件处理。
第五条
对涉及投资项目等较复杂的事项，承办人员要提前介入，主动了解项目的审
批情况，加强对审批前期准备工作的咨询辅导，
指导申请人准备审批材料，
告知审批过程中
注意事项。
第六条加强前台受理和后台审批协同协作，确保审批内部流转畅通，保证事项审批便
捷、高效。
第七条本制度自发布之日起施行。
绍兴市交通运输政务服务一次性告知制度
第一条一次性告知制度是指申请人办理政务服务事项或进行业务咨询时，承办人员应
当一次性详细告知其所要办理或咨询事项所需提供的资料、申报条件、
办理程序、办理时限
等内容的制度。
第二条一次性告知应以方便申请人办理政务服务事项为原则，热情服务，告知过程中
要注意文明用语，严禁使用服务忌语。
第三条对简单的事项可采取口头告知形式，若告知事项较多或内容复杂，申请人难以
理解，或要求以书面形式告知的，承办人员应当以书面形式告知。
第四条申请人办理相关事项，因手续、材料不完备等原因需退回补办的，承办人员应
当一次性告知需要补办的手续、材料、办理时限等；对不符合法律、法规、政策规定而无法
办理的事项，应告知其法律法规或政策依据。
第五条遇有法律法规和其他规范性文件规定不明确的，承办人员应帮助申请人咨询了
解或请示报告，并将结果告知申请人。
第六条申请人办理多个事项的，承办人员应一次性告知其所涉及的程序等。
第七条本制度自发布之日起施行。
绍兴市交通运输政务服务限时办结制度

# Page 604:
第一条限时办结制度是指申请人申请办理政务服务事项，承办人员按照法律、法规、
规章规定的时限，
在承诺时限内办结或予以答复，
以及对上级交办的事项要求限时办结的制
度。
第二条实施限时办结制度要坚持高效的原则，在处理政务服务事务时，要按照优化的
工作流程，方便群众，强化服务。既要按时办结，又要保证办理的质量，提高工作效率。
第三条
对于网上提交的事项，申请人提交申请后原则上1 个工作日内转入正式受理
或者预受理退回，并在承诺时限内办结，可以提前的要争取提前办结。
第四条限时办结的时限以日计算。符合条件的，办理时限从收到申请后开始受理的当
日起计算；
材料不齐全或者不符合法定形式的，
办理时限从申请人补正材料后，
审批受理日
起计算。
第五条对特别紧急的事项，应当急事急办，随到随办。
第六条因工作效率低下，未按时限办理或对应办事项造成延误的，均要追究相关人员
责任。
第七条本制度自公布之日起施行。
（四）安徽
1. 安徽省财政厅关于进一步贯彻落实优化政府采购营商环境有
关规定的通知（2023 年6 月15 日）
皖财购〔2023〕615 号
省直各部门、单位，各市、县（区）财政局、公共资源交易综合管理部门，各政府采购代理
机构：
按照省委、省政府关于优化营商环境的部署要求，为创建全国一流政府采购营商环境，
着力提升市场主体满意度和获得感，推动政府采购高质量发展，现将有关事项通知如
下：
一、持续清理妨碍公平竞争的规定和行为
1.合理确定采购需求。采购人应当遵循科学合理、厉行节约、规范高效、权责清晰的原
则确定采购需求，其中技术要求和商务要求应当客观，量化指标应当明确相应等次。
采购人

# Page 605:
可以在确定采购需求前，通过咨询、论证、问卷调查等方式开展需求调查，1000 万元以上
的货物、服务采购项目，3000 万元以上的工程采购项目必须开展政府采购需求调查。面向
市场主体开展需求调查时，选择的调查对象一般不少于3 个，并应当具有代表性。
2.规范编制采购文件。
采购人和采购代理机构在编制政府采购文件时，
应按照必要和精
简的原则，
合理合法设置供应商资格条件。
对供应商资格条件要求应与采购标的的功能、
质
量和供应商履约能力直接相关，
且属于履行合同必需的条件，
不得提出与项目实际不相符的
资格或业绩要求。
业绩情况作为资格条件时，
要求供应商提供的同类业务合同一般不得超过
2 个。
3.严禁设置隐形门槛和壁垒。采购文件应依法保障各类所有制和不同地区市场主体平
等参与政府采购活动的权利，
不得有以下条款：
设置不合理的企业资质、所在地等限制性规
定；以企业注册资本、资产总额、营业收入、利润、纳税额等规模条件和财务指标作为供应
商的资格要求或者评审因素；
在企业股权结构、
经营年限等方面对中小企业实行差别待遇或
者歧视待遇；对外商投资企业、外地企业实行差别待遇或设置隐形门槛；在资格条件中划分
企业等级、增设证明事项、注册、认证、认定等非必要条件限制竞争的行为等，坚决查处破
坏政府采购营商环境行为。
4.坚决清理“三库”。坚决清理通过入围等方式设置的，作为参加政府采购活动资格条
件的各类备选库、名录库、资格库等供应商库。
持续清理政府采购领域妨碍统一大市场建设
和公平竞争的各项壁垒，充分保障各类市场主体平等参与政府采购竞争。
5.自主选择社会代理机构。
集中采购目录以外的项目，
由采购人自主择优选择采购代理
机构。任何单位和个人不得以摇号、抽签、遴选等方式干预采购人自行选择采购代理机构。
采购代理机构应当在其代理业务范围内依法从事政府采购代理业务，不得出借、
出租、转让
政府采购代理业务，
任何单位和个人不得以任何名义挂靠在登记名录中的采购代理机构进行
政府采购代理业务。
二、加大政府采购信息公开力度
6.及时公开采购政策和信息。
省财政厅梳理汇总现行有效的政府采购法律、
法规和制度
文件，
通过安徽省政府采购网及时向社会发布、
动态更新，安排政策专员接听省12345 热线
政府采购营商环境监督分线，便于采购当事人准确获取采购政策和信息。各市、县（区）财
政部门应在安徽省政府采购网政策法规栏目发布本地区政策文件，
并动态更新，
对已经废止
的政策性文件及时发布废止通知。

# Page 606:
7.加强采购意向公开管理。采购人原则上不得晚于采购活动开始前30 日在安徽省政府
采购网公开采购意向信息（框架协议、电子卖场采购除外），以便更多潜在供应商提前获知
采购信息，充分做好参与采购活动的准备。采购项目名称变更、主要内容变更、采购预算金
额变动达到30％以上的，应当重新公开采购意向。因不可预见原因急需开展采购，意向公
开时间无法达到30 日的，应及时报同级财政部门，经财政部门同意后在“徽采云”平台进
行标识处理。
专门面向中小企业采购项目应当在采购意向备注中予以说明。
服务类续签项目
首次公开采购意向时已经明确采购期限的，续签年度无需再次公开采购意向。
8.规范发布采购公告。安徽省政府采购网（http://www.ccgp-anhui.gov.cn/）是省财
政厅指定的政府采购信息发布媒体，
采购人开展政府采购活动，
必须按规定在安徽省政府采
购网发布采购公告。
采购人、
采购代理机构应按照财政部规定的格式文本发布政府采购信息
公告，并保证公告内容的准确性、完整性，进一步完善采购文件范本，不得出现违反公平竞
争的内容。
公告内容应符合法律法规及保密管理有关规定，采购人、采购代理机构应对政府
采购信息的真实性、准确性、合法性负责，对依法必须公开的事项不得隐瞒和遗漏。采购活
动相关当事人对公告内容有疑问的，采购人及采购代理机构应当及时作出说明或回应。
9.及时发布中标（成交）结果。采购人或者采购代理机构应当自中标（成交）供应商
确定之日起2 个工作日内，在安徽省政府采购网公告中标（成交）结果和采购文件，同时向
中标（成交）供应商发出中标通知书。
10.在线查询采购资金支付情况。政府采购“徽采云”平台与预算管理一体化系统、公
共资源交易系统实现数据共享，在“徽采云”平台注册并使用交易系统交易的项目（含电子
卖场和招投标项目），供应商可在“徽采云”平台实时查询支付进度，系统将对未及时支付
资金的采购人进行预警。
三、提升政府采购交易效率
11.推进政府采购全过程电子化。全面推行在线投标、线上开标直播、在线评标、在线
质疑，
完善远程异地评标，
打破评标地点空间阻碍，
实现专家资源共享，
有效降低时间成本。
增加专家评标区域的随机性，减少人为因素，避免“熟人评标”等情况发生，确保评标过程
规范透明、公平公正。
12.加快合同签订和备案。采购人应当尽量缩短采购合同签订时间，原则上不得晚于中
标（成交）通知书发放之日起7 个工作日，对于无正当理由超过30 日不签订合同的，采购
监管部门要依法依规处理。采购人不得在采购合同中随意添加采购文件中没有约定的事项。
采购人应当在项目完成且收到供应商验收申请后5 个工作日内组织开展履约验收，
因验收产

# Page 607:
生的费用不得要求中标供应商承担。
对采购需求具有相对固定性、
延续性且价格变化幅度小
的服务项目，在采购文件已明确、年度预算能保障的前提下，采购人与中标（成交）供应商
可约定一招三年，首年合同履约完成，经采购人年度考核合格，可分年续签采购合同（累计
最长不超过3 年）。
13.鼓励支付预付款。采购人可结合项目实际和供应商资信情况，在政府采购合同中约
定预付款（预采购项目除外），对中小企业原则上预付款比例不低于合同金额的40%、不高
于合同金额的70%；项目分年度安排预算的，每年预付款比例不低于项目年度计划支付金额
的40%、不高于70%；必要时可要求供应商提供相应的预付款保函或其他担保措施。政府采
购预付款应在相关担保措施生效以及具备实施条件后5 个工作日内支付。
对供应商为大型企
业的项目或者以人工投入为主且实行按月定期结算支付款项的项目，
预付款可低于上述比例
或者不约定预付款。对资信状况良好、履约能力较强的中标（成交）供应商，可适当提高预
付款比例，但最高不得超过合同金额的70%。
14.加快采购资金支付。
对于符合支付条件的政府采购项目，
采购人应及时在
“徽采云”
平台监管系统进行合同备案，
并在收到发票后及时将资金支付到合同约定的供应商账户，
原
则上不得晚于7 个工作日，不得以进行审计等情况（工程类项目除外）
作为支付供应商款项
的条件。
采购人应完善内部审核机制，
提高资金支付审核效率，
不得以机构变动、
人员更替、
政策调整等为由延迟付款，不得约定不合理的付款期限、方式、条件和违约责任，不得将采
购文件和合同中未规定的义务作为向供应商付款的条件，
严禁拖欠政府采购合同账款。
不按
合同约定支付政府采购款项的，
供应商可要求采购人按照合同约定支付逾期利息，
合同没有
约定的，按照同期人民银行LPR 支付逾期利息。
15.规范收取履约保证金。持续免收政府采购投标（响应）保证金和采购文件工本费。
鼓励采购人根据项目实际和供应商资信情况免收履约保证金或降低缴纳比例。
政府采购货物
和服务项目收取履约保证金的，最高缴纳比例不得超过合同金额的2.5%，供应商可自主选
择现金、支票、保函等方式缴纳。保证金收取比例、提交方式等内容须在采购文件中明确，
如未在采购文件中明确，
不允许向市场主体收取任何保证金。
政府采购货物和服务项目不得
收取质量保证金以及其他没有法律依据的保证金。
16.及时退还履约保证金。
满足退还条件的履约保证金，
应及时退还，
原则上不得延迟，
也不得以保证金的名义占用合同尾款。
非供应商自身原因，逾期退还保证金的，
除退还本金
外，
还应对超期占用资金支付利息。
各市财政部门应督促采购人不定期梳理保证金退还情况，
及时清理应退未退履约保证金，对于确实无法退还的，应当及时上缴同级国库。

# Page 608:
17.优化政府采购合同融资服务。鼓励银行、保险和担保等金融机构积极开展政府采购
合同融资、履约保函、预付款保函等政府采购金融产品服务。优化“徽采云”平台政府采购
合同融资功能，提供产品展示、线上申请、审查审批、贷款发放、付款进度查询以及后续评
价等全程一站式服务，为供应商提供低利率、无抵押、无担保的政府采购合同融资服务，增
强企业融资便捷性。
四、完善供应商权益保障机制
18.保障供应商知情权。采用公开招标方式的政府采购项目，对未通过资格性(符合性)
审查或未实质性响应的文件按无效响应处理的供应商，
应当告知其未通过的原因；
采用综合
评分法评审的，
还应当告知未中标供应商的评审得分与排序。
因供应商数量不足导致项目流
标的，采购人或者采购代理机构应当及时在原公告发布媒体上发布中止（或终止）公告，并
通知所有参与项目的供应商。
19.依法依规质疑答复。供应商认为采购文件、采购过程、中标或者成交结果使自己的
权益受到损害的，
可以在知道或者应知其权益受到损害之日起7 个工作日内，
以书面或电子
形式向采购人、
采购代理机构提出质疑。采购人、采购代理机构不得拒收质疑供应商在法定
质疑期内发出的质疑函，
也不得要求供应商必须现场提交，
且应当在收到质疑函后7 个工作
日内作出答复，
并以书面形式通知质疑供应商和其他有关供应商。
质疑答复应有明确的事实
依据和法律依据，不得以原评审委员会意见直接答复（质疑事项清晰明确的除外）。质疑答
复导致中标（成交）
改变的，
采购人或采购代理机构应将有关情况书面报告同级政府采购监
管部门，并将新的中标（成交）结果进行公告，书面告知所有参加政府采购活动的供应商，
公告（告知）前不需征得政府采购监管部门同意。
20.公平公正处理投诉举报。质疑供应商对采购人、采购代理机构的答复不满意，或者
采购人、采购代理机构未在规定时间内作出答复的，可以在答复期满后15 个工作日内向同
级政府采购监管部门提起投诉。
投诉需按规定格式提交投诉书正副本，
政府采购监管部门审
查后需一次性告知投诉人应补充的材料。对经形式审查和材料补正后正式受理的投诉案件，
政府采购监管部门应当在5 个工作日内进行审查，30 个工作日内对投诉事项作出处理决定
（不含调查取证时间）。
必要时可组织专家评审论证。对投诉处理过程中发现的违法违规线
索，
要坚决予以查处或及时移送有关单位处理。
对于投诉处理中发现供应商存在提供虚假材
料、恶意投诉行为的，依法依规进行处罚。严禁“以管代罚、应罚不罚”现象，各级政府采
购监管部门实施政府采购行政处罚应当依法保障当事人的陈述权、
申辩权、
听证权等，保证
程序合法。

# Page 609:
21.推行主动调解和包容审慎监管。投诉处理中发现采购人、采购代理机构在采购文件
编制方面存在不规范或非刻意违规的行为，
政府采购监管部门可采取约谈方式，
要求当事人
及时整改、
主动调解。投诉事项涉及产品技术参数设置等方面的，
如投诉人是因为信息不对
称，而相关供应商有证据自证，政府采购监管部门可通过双方质证方式化解争议。贯彻落实
《行政处罚法》有关“首违不罚”的规定，结合案件实际情况，推行包容审慎监管，进一步
激发市场活力和社会创造力。
22.自觉接受社会监督。采取线上和线下结合的方式接受监督，安徽省政府采购网已公
布各级监管机构联系方式，
开辟政策咨询和公众留言栏目，
安徽省财政厅门户网站设有咨询
和投诉栏目，政府采购当事人、社会公众也可以在安徽创优营商环境为企服务平台留言，
还
可以前往当地政府服务大厅财政窗口或专门涉企服务窗口反映问题，受理部门应限时办理、
及时反馈。
五、贯彻落实政府采购政策
23.支持中小企业发展。采购限额标准以上，200 万元以下的货物和服务采购项目、400
万元以下的工程采购项目，适宜由中小企业提供的，
应当全额面向中小企业采购（即货物由
中小企业制造、服务由中小企业承接、工程由中小企业承建）；超过200 万元的货物和服务
采购项目、
超过400 万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，
应预留该部分采购项目
预算总额的40%以上专门面向中小企业采购，
其中货物和服务项目预留给小微企业的比例不
低于70%、工程项目不低于60%。对于经主管预算单位统筹后未预留份额专门面向中小企业
采购的货物、服务采购项目，以及预留份额的货物、服务项目中的非预留部分采购包，采购
人、采购代理机构应当对符合规定的小微企业给予10%-20%的价格扣除优惠，用扣除后的价
格参加评审。
大中型企业与小微企业组成联合体或者大中型企业向小微企业分包的，
评审优
惠幅度提高至4%-6%。政府采购工程的价格评审优惠按照皖财购〔2020〕1668 号文件的规定
执行。
24.支持绿色发展。鼓励采购人在采购需求中提出相关绿色环保要求，加大绿色低碳产
品采购力度。
推动合肥市开展政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点，
鼓励有条件的
市积极参与。加大新能源、清洁能源公务用车政府采购力度。推动绿色产品供需有效衔接，
引导绿色产业发展。
25.支持监狱企业。监狱企业视同小微企业，享受预留份额、评审中价格扣除等政策。
有制服采购项目的部门,应当预留本部门制服采购项目预算总额的30%以上,专门面向监狱
企业采购。其中：司法行政系统的制服、囚被服和箱包装具等应当全部向监狱企业采购。有

# Page 610:
关部门组织的公务员考试、招生考试、
等级考试、
资格考试的试卷印刷项目原则上应当在符
合有关资质的监狱企业范围内采购。
对监狱企业生产的办公用品、
公用事业配件和消防设备
等其他产品，也应在政府采购中预留一定份额。
26.支持残疾人福利性单位。在政府采购活动中，残疾人福利性单位视同小微企业，享
受预留份额、评审中价格扣除等政策。
鼓励采购人优先选择残疾人福利性单位的产品，采购
人采购公开招标数额标准以上的货物或服务，
因落实促进残疾人就业政策的需要，
履行报批
程序后，可采用公开招标以外的采购方式。
采购人不得要求残疾人福利性单位提供除《残疾
人福利性单位声明函》以外的其他材料。
六、完善政府采购信用体系建设
27.加强电子卖场信用管理。“徽采云”电子卖场采用承诺制开放供应商注册，凡是符
合“徽采云”电子卖场管理办法规定的条件，均可申请入驻（含个体工商户），确保优质供
应商应入尽入，实行“一地入驻，全网通用”。供应商应按入驻承诺加强库存、价格等商品
信息维护管理。卖场管理部门按照“徽采云”电子卖场管理办法履行日常管理职责，定期开
展商品巡检，不得上架涉密产品，不得标出异常低价，搭建电子卖场违规行为曝光台，依规
处理供应商违规行为，及时做好诚信分扣减及预警，
清退违反卖场管理规则的供应商，及时
向同级财政部门移交违反相关法律法规的行为和线索。
进一步完善交易规则，
兼顾公平和效
率。
28.简化供应商证明材料。实行“承诺+信用管理”的准入管理制度，采购人不得要求供
应商提供独立承担民事责任、
良好商业信誉、
相关财务状况、
依法缴纳税收等资格证明材料。
最大限度简化投标（响应）文件的格式和形式要求，不得因装订、排序等形式问题限制或影
响供应商投标（响应），不得将形式上的轻微瑕疵作为投标无效条款。对于供应商依照规定
提交各类声明函、承诺函的，不得要求其再提供有关部门出具的相关证明文件。
29.加强采购代理机构监督管理。采购代理机构在名录登记或变更资料过程中，对提供
虚假登记信息或信息登记不准确、
不完整的采购代理机构，
将列入中国政府采购网采购代理
机构不良行为记录名单，
予以公告。政府采购监管部门每年开展定向或不定向检查，
并根据
综合信用评价结果调整对采购代理机构的监督检查频次，
检查结果将通过安徽省政府采购网
向社会公开。进一步加强从业人员培训，引导社会代理机构向专业化、差异化方向发展，防
止低价、恶性竞争。
30.完善信用信息共享和失信惩戒机制。进一步推进采购代理机构、评审专家和供应商
信用评价管理，建立信用承诺、守信激励和失信惩戒机制。利用“徽采云”平台、公共资源

# Page 611:
交易系统做好信用评价及不良行为记录工作，加强政府采购信用信息共享和运用。推动“徽
采云”
平台、公共资源交易系统与省公共信用信息共享服务平台联通，
实现政府采购供应商
严重违法失信行为记录名单、
采购代理机构不良行为记录名单、
采购代理机构综合信用评价
结果、
合同履约信息等实时共享，
完善与司法、
市场监管等部门失信联合惩戒机制，
实行
“一
处受罚、处处受限”。
七、加强政府采购过程监管
31.加强投标报价审查。评审委员会应当结合项目采购需求、行业发展、市场竞争以及
与其他供应商的报价比较情况等进行报价合理性审查。
评审委员会认为供应商的报价明显低
于或高于其他通过符合性审查供应商的报价（包括总价和单价），
可能影响产品质量或者诚
信履约的，
应当要求提供书面说明，必要时提供相关证明材料。供应商能证明其报价不影响
产品质量或者能够诚信履约的，可继续参加评审，否则其投标（响应）文件将被认定为投标
（响应）
无效。
防止出现价格严重偏离市场价的情况，
避免发生
“天价采购”
、
“豪华采购”
。
32.严禁擅自变更合同。政府采购合同当事人不得随意变更、中止或者终止合同。政府
采购合同履行中，采购人需追加（追减）与合同标的相同的货物、工程或者服务的，在不改
变合同其他条款的前提下，
可以与供应商协商签订补充合同，
但所有补充合同的采购金额变
动不得超过原合同采购金额的10%。采购人应按合同约定的收款人账户信息支付资金，不得
随意变更收款人。
33.规范联合体投标和分包。采购人或采购代理机构根据采购项目的实际情况和潜在供
应商的数量，
自主决定是否允许联合体参加政府采购活动，
以联合体形式参加政府采购活动
的，
联合体各方不得再单独参加或者与其他供应商另外组成联合体参加同一合同项下的政府
采购活动。经采购人同意，中标（成交）供应商可依法将采购项目的非主体、非关键性工作
进行分包，但不得再次分包。采购人不得强行要求中标（成交）供应商进行分包或使用指定
的分包供应商。
34.健全诚信履约机制。在政府采购活动中，各方当事人应建立供应商诚信履约机制，
在采购文件中设置供应商诚信履约承诺函，防范违约法律风险。中标（成交）供应商拒绝与
采购人签订合同的，采购人可以按照评审报告推荐的中标（成交）候选人名单排序，确定第
二中标（成交）候选人为中标（成交）供应商或重新开展采购活动。对于供应商无故弃标或
存在违法违规行为的，采购人、采购代理机构应当主动收集证据，
并向同级政府采购监管部
门报告，
政府采购监管部门按照有关规定调查处理。
在政府采购合同中应明确采购人违约责
任条款，如有延期返还履约保证金、延期支付合同款项，或因采购人原因导致变更、中止或

# Page 612:
终止政府采购合同的，
应依照合同约定对供应商受到的损失予以赔偿或补偿。
对因不可抗力
或政策变化等原因不能签订合同，
造成供应商合法利益受损的，
采购人应与供应商充分协商，
给予合理补偿。
全省各级政府采购监管部门要注重政府采购法规政策宣传和培训，
加大政策执行督促指
导力度。
各级采购人和采购代理机构要充分认识优化政府采购营商环境的重要意义，
明确内
部工作职责，压实主体责任，加强协同配合，提高法规政策执行精准度，共同打造市场化、
法治化、国际化、专业化政府采购营商环境。
安徽省财政厅
2023 年6 月15 日
2. 安徽省住房城乡建设厅关于印发《省住房城乡建设厅落实
2023 年度全省政务公开重点工作分工方案》的通知（2023 年5
月30 日）
建办函〔2023〕268 号
厅机关各处室（局）、厅直各单位：
根据《关于印发2023 年度政务公开重点工作清单的通知》（皖政务办〔2023〕2 号）
要求，结合全省住房城乡建设工作实际，厅政务公开办制定了厅落实2023 年度全省政务公
开重点工作分工方案，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
2023 年5 月30 日
省住房城乡建设厅落实2023 年度全省政务公开重点工作分工方案
今年省住房城乡建设厅政务公开工作总体要求是，
深入贯彻党的二十大精神，
紧扣党中
央、国务院工作部署要求，围绕省委、省政府中心任务，落实2023 年度政务公开重点工作
清单要求，加大主动公开力度，规范办理依申请公开，突出抓好重点领域信息公开，着力提
高住建领域基层政务公开水平，推进政务公开工作质效提升。
一、助力优化营商环境
（一）
全面及时发布涉企政策举措，强化支持民营经济相关政策公开，
运用智能推送服
务，推动“人找政策”向“政策找人”转变。及时发布税费优惠政策和申领办理规程，精准
直达相关利益方，
更好惠及人民群众和市场主体。
围绕民营企业办事创业中的堵点难点痛点，

# Page 613:
及时回应关切和解决问题。〔责任部门：城建处、建管处、公积金处、计财处，时限要求：
持续推进〕
（二）深化重要决策制定、重要部署执行、行政执法信息公开，完善办事公开制度，提
高政务服务透明度和便利度，以公开强监督，让权力运行更阳光。〔责任部门：办公室、行
政审批办、省建设稽查局、厅督查小组，时限要求：持续推进〕
二、助推扩大内需
（一）强化扩大消费政策信息公开，加大住宿、文化、旅游、体育等生活服务消费信息
的公开力度，促进消费加快恢复。〔责任部门：房产处，时限要求：持续推进〕
（二）聚焦“十四五”重大工程，加大城市基础设施重大建设项目相关信息公开力度，
特别是发布鼓励和吸引民间资本参与投资的政策举措，加强政策咨询服务，激发投资活力。
（责任处室：城建处、房产处、计财处，时限要求：持续推进）
三、开展专项提升行动
（一）全面梳理重点公开领域，制定重点领域信息公开专项提升落实工作安排。
〔责任
部门：办公室、保障处、房产处、城建处、城管处，时限要求：6 月底〕
（二）认真梳理国有土地上房屋征收与补偿、市政服务、住房保障、房地产市场监管、
城市综合执法等重点领域，并根据目录编制指南，逐项明确各领域公开事项、内容要求、责
任部门、公开渠道、公开对象等要素，编制省级重点领域信息公开事项目录。〔责任部门：
保障处、房产处、城建处、城管处，时限要求：9 月底〕
（三）指导编制市级重点领域信息公开事项目录。
〔责任部门：保障处、房产处、城建
处、城管处，时限要求：10 月底〕
（四）部署实施各层级重点领域信息公开事项目录，做好与基层政务公开工作的衔接，
实现信息发布常态化。〔责任部门：保障处、房产处、城建处、城管处，时限要求：11 月
底〕
（五）
建立重点领域信息公开监督考核机制，探索采用社会评议的方式，充分听取群众
和企业对重点领域信息公开的评价建议。〔责任部门：保障处、房产处、城建处、城管处，
时限要求：年底前〕
（六）征集、总结、报送创新推进重点领域信息公开工作的优秀做法、典型案例。〔责
任部门：保障处、房产处、城建处、城管处、办公室，时限要求：年底前〕
四、推进民生信息公开

# Page 614:
（一）突出公开住房等领域信息，通过集成化、智能化方式推送相关群体，做到应知尽
知、应享尽享。〔责任部门：保障处、房产处、村镇处，时限要求：持续推进〕
（二）
持续加大实施便民停车行动信息公开和宣传推广力度，
提升群众有感度、
满意度。
〔责任部门：城建处，时限要求：持续推进〕
五、总结基层“两化”经验
对基层政务公开标准化、规范化工作进行总结评估，推广各地好做法、好经验。
〔责任
部门：保障处、房产处、城建处、城管处、村镇处，时限要求：年底前〕
六、推进公共企事业单位信息公开
认真落实住房城乡建设部出台的相关公开标准，
督促市、
县具有市场支配地位、
公共属
性较强、
需要重点监管的供水供气供热企事业单位做好公开目录建设，
实现信息常态化发布。
〔责任部门：城建处，时限要求：持续推进〕
七、优化政务信息管理
（一）根据法律、法规和规章“立改废”情况，及时更新建设专业法律法规规章库。对
行政规范性文件进行全面清理，
及时公布清理结果，
规范发布现行有效规范性电子版本。
〔责
任部门：厅机关各处室（局）、法规处、办公室、信息中心，时限要求：年底前〕
（二）依法依规做好行政复议答复和行政诉讼答辩工作。
〔责任部门：法规处、厅机关
各处室（局），时限要求：持续推进〕
八、深化政策解读
（一）对重要政策性文件，注重运用客观数据、生动实例，采取图表、动漫、视频等方
式进行形象化、通俗化解读，从政策背景、重点任务、落实措施等方面说清讲明，及时准确
传递权威信息和政策意图，
避免误解误读。
拓宽解读渠道，
充分运用政府网站、
政务新媒体、
政务公开专区、
政务服务大厅等渠道，
积极协调主要新闻媒体转发转载政策解读，不断提高
政策到达率和知晓度。对群众企业关心关注的重要政策，推动“集成式”解读、“专题式”
发布，全链条、全方位、全景式展示政策信息。
〔责任部门：厅机关各处室（局）、办公室、
信息中心，时限要求：持续推进〕
（二）继续开展优秀政策解读评选活动。〔责任部门：办公室，时限要求：年底前〕
九、做好基础工作
（一）
平稳做好机构改革后的新调整单位的政务公开工作，
及时公开职责调整变化情况，
依法公开本机构的职能等信息，制定更新公开目录。〔责任部门：人事教育处，时限要求：
持续推进〕

# Page 615:
（二）
依法依规办理政府信息公开申请，
保障公民、
法人和其他组织依法获取政府信息。
〔责任部门：厅机关各处室（局）、办公室，时限要求：持续推进〕
（三）
规范做好政府信息公开工作年度报告编制发布工作，
将年度重点工作任务落实情
况纳入年报，确保体例规范、数据准确，接受社会监督。增强保密意识，依法依规做好政府
信息公开保密审查工作。
持续做好政府公报工作，发挥政府公开权威性作用，推进政府公报
通过移动端展示。〔责任部门：办公室，时限要求：持续推进〕
十、强化监督考核
（一）认真抓好清单落实工作，明确责任主体，把握工作进度安排，确保各项任务落实
落细。加强业务能力建设，开展政务公开工作培训和研讨活动。〔责任部门：办公室，时限
要求：年底前〕
（二）严格落实将政务公开纳入政府目标管理考核体系且分值权重不低于4%的要求，
优化考核方式方法，让数据多“跑路”，让考核寓日常，切实减轻基层负担。〔责任部门：
办公室，时限要求：年底前〕
（三）
强化结果运用，对政务公开工作成效突出的有关先进单位及个人予以表扬，对于
工作推诿、落实不力的，取消年度评优资格。〔责任部门：办公室、人教处，时限要求：年
底前〕
3. 安徽省人民政府办公厅关于印发中国
（蚌埠）
跨境电子商务
综合试验区建设实施方案的通知（2023 年4 月3 日）
皖政办秘〔2023〕6 号
蚌埠市人民政府，省有关部门：
《中国（蚌埠）跨境电子商务综合试验区建设实施方案》已经省政府同意，现印发给你
们，请认真组织实施。
安徽省人民政府办公厅
2023 年4 月3 日
中国（蚌埠）跨境电子商务
综合试验区建设实施方案
为加快推进中国（蚌埠）跨境电子商务综合试验区（以下简称蚌埠跨境电商综试区）建

# Page 616:
设，
根据
《国务院关于同意在廊坊等33 个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》
（国函〔2022〕126 号）精神，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）发展定位。
1．聚焦“特色产业+跨境电子商务”定位，围绕新能源、新型显示、智能传感器、生物
化工四大产业集群和汽车零部件、
纺织、玻璃制品等本土特色优势产业，打造跨境电子商务
标杆企业和产业集群，推动外贸和传统产业数字化升级。
2．聚焦“开放平台+跨境电子商务”定位，加强平台融合，叠加安徽自贸试验区蚌埠片
区、国家市场采购贸易方式试点等开放平台优势，在业态融合、模式创新、监管服务等方面
为全省乃至全国跨境电子商务持续健康发展探索可复制可推广的经验做法。
3．聚焦“区位优势+跨境电子商务”定位，抢抓长三角一体化发展及甬蚌合作机遇，发
挥蚌埠市皖北地区和淮河流域中心城市、
生产服务型国家物流枢纽、
全国供应链创新与应用
示范城市优势，
推动跨境电子商务主体、人才和资金等要素跨区域流动，全面提升蚌埠跨境
电商综试区竞争力和影响力。
（二）主要目标。
2023 年到2025 年，蚌埠市跨境电子商务交易额每年实现倍增，力争2025 年超过40 亿
元；到2027 年，全市跨境电子商务交易额超过80 亿元，
其中纳入海关跨境电子商务监管代
码项下统计进出口额达到35 亿元，集聚跨境电子商务企业300 家以上，其中年跨境电子商
务交易额1000 万元以上企业超过50 家，市级以上跨境电子商务产业园区超过4 个。
二、建设任务
（一）建设两大平台。
1．线上综合服务平台。依托蚌埠（皖北）保税物流中心（B 型）跨境电子商务公共服
务平台，完善升级蚌埠跨境电商综试区线上综合服务平台。推动商务、市场监管、海关、税
务、外汇管理、邮政等有关单位数据互联互通，推动政府部门、金融机构、跨境电子商务企
业、物流企业之间信息共享，在通关、退（免）税、结汇、金融、物流等环节为跨境电子商
务企业提供一点接入、一次申报、一站式在线服务。
2．线下产业园区平台。打造“一区双核多园”空间布局。“一区”指蚌埠跨境电商综
试区，包括蚌埠市全域，涵盖区内注册的各类市场主体。
“双核”指依托蚌埠中恒商贸城市
场采购贸易方式试点打造“跨境电子商务+市场采购”融合示范区，依托蚌埠（皖北）保税
物流中心（B 型）建设跨境电子商务海关监管作业场所。“多园”指依托省级跨境电子商务

# Page 617:
产业园区安徽蚌山跨境电子商务产业园构建辐射全市的跨境电子商务孵化服务中心；
以各县
（区）
及各类园区等为载体，
建设符合当地产业特色的跨境电子商务产业园区，
重点加快淮
上经济开发区（专业化工）、淮上区（医药）、龙子湖区（新型材料）等国家级外贸转型升
级基地及怀远县省级外贸转型升级基地（汽车零部件）建设，
打造产业贸易高度融合的跨境
电子商务产业集群；
协同发挥固镇县精细化工、
五河县纺织服装和自行车、
禹会区新型显示
和新能源、
蚌埠高新技术产业开发区新型显示和汽车零部件、
蚌埠经济开发区智能传感器等
产业优势，批量化推动传统外贸企业向跨境电子商务转型升级。
（二）建立六大体系。
3．信息共享体系。依托蚌埠跨境电商综试区线上综合服务平台，统一信息标准规范、
信息管理服务，打通金融、海关、税务、外汇管理、物流等相关单位信息交流渠道，提供信
息技术支撑，促进信息流、资金流、货物流“三流合一”。
4．金融服务体系。推动金融机构、第三方支付机构、电子商务平台、外贸综合服务企
业在融资、支付、结算、保险等环节开展合作，鼓励相关机构针对跨境电子商务、海外仓等
业态模式开发个性化、场景化、多元化的融资产品、出口信用保险及资信评估等业务。
5．智能物流体系。引进一批大型物流企业，培育一批本地物流企业，依托蚌埠跨境电
商综试区线上综合服务平台搭建物流公共信息平台，
构建物流智能信息系统、
仓储网络系统、
运营服务系统，
为跨境电子商务相关市场主体提供物流状态查询、
物流资源配置等可验可测
可控的全程服务。
6．信用服务体系。依托蚌埠跨境电商综试区线上综合服务平台和企业信用信息公示系
统，整合跨境电子商务基础数据，
鼓励行业主管部门建立跨境电子商务信用档案，实现分类
监管、部门共享、有序公开，逐步解决假冒伪劣商品和商家诚信缺失等问题。
7．统计监测体系。完善跨境电子商务统计方法，对纳入海关跨境电子商务监管代码项
下统计的进出口额、
一般贸易方式通关的跨境电子商务企业对企业测算数、
跨境邮快件数进
行全口径统计监测。
8．风险防控体系。明确海关、税务、外汇管理等有关单位监管职责，建立多部门、跨
区域风险管理和防控体系，探索建立风险信息采集、评估分析、预警处置机制，有效防控非
真实贸易洗钱的经济风险，在产品安全、贸易摩擦、主体信用、数据存储、支付交易等关键
流程和节点开展风险识别、评估、预防和处置，确保安全规范、风险可控。
三、重点举措
（一）开展市场主体引育行动。

# Page 618:
9．集聚头部企业。建立跨境电子商务政企对话直通车制度，落实市、县（区）领导挂
点联系企业机制，在政策扶持、市场开拓、运输保障等方面提供“一企一策”帮扶。针对汽
车零部件、化工、新型显示、玻璃制品、纺织品等优势产业，借助跨境电子商务平台和外贸
综合服务平台，开展业务培训、品牌培育、营销活动，培育面向全球市场的跨境电子商务龙
头企业。加大招商引资力度，引进国际国内知名跨境电子商务平台、物流服务、外贸综合服
务企业和跨境电子商务卖家。
10．提升企业实力。推动蚌埠制造商和境外零售商、消费者直接对接，发展企业对企业
（B2B）、企业对消费者（B2C）、工厂对消费者（M2C）等模式，实现产品向个性化、定制
化营销转型升级。
招引产品品类符合跨境电子商务终端消费特性的生产型企业，
举办跨境电
子商务企业与外贸转型升级基地、
生产型企业等共同参与的产销对接会，
鼓励企业参加国内
外重点展会，融合线上线下资源拓展订单获取渠道。推动“品牌出海”，支持跨境电子商务
企业申报“安徽出口品牌”，提升“蚌埠制造”品牌知名度和影响力。
（二）开展“跨境电子商务+市场采购”融合发展行动。
11．推动“跨境电子商务+市场采购”组合出海。在蚌埠中恒商贸城市场采购贸易方式
试点建立跨境电子商务产业园区，
加快市场采购贸易出口商品展销中心建设，
推动玻璃制品、
服装纺织等本地优势商品以及皖南茶叶、
阜阳柳编、
安庆毛刷等省内名优产品入驻展销中心。
招引外贸综合服务企业，
支持中小企业利用跨境电子商务方式接单、
市场采购贸易方式出口。
12．提升“跨境电子商务+市场采购”信息化服务水平。推动省内跨境电子商务线上综
合服务平台、
外贸综合服务平台、
国内外跨境电子商务交易平台与市场采购贸易联网信息平
台互联互通，为企业采购交易、物流履约、金融结算等方面提供全方位服务。
13．提升“跨境电子商务+市场采购”便利化水平。加快市场采购贸易前置组货仓建设，
推进市场采购贸易省内组货全国通关一体化，探索“跨境电子商务+市场采购”两种贸易方
式的货物拼箱转关运输，使用电子关锁实现智慧监管。创新实施“网上订货、市场采购贸易
方式（海关监管方式代码1039）通关、海外仓分拨”协同贸易机制，支持跨境电子商务、
市场采购贸易方式出口货物共用共享海外仓资源。
（三）开展硬件基础夯实行动。
14．推动海外仓高质量发展。
鼓励跨境电子商务企业联合传统外贸、物流等各类企业在
区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）成员国、欧美地区等热门市场采用自建、合建、租赁等
方式共建公共海外仓。
依托现有海外仓资源培育公共海外仓，
支持符合条件的海外仓企业上
线“海外智慧物流平台”，支持发展成熟的公共海外仓企业申报省级公共海外仓。

# Page 619:
15．
建设重要功能区域。
积极申建蚌埠综合保税区，
依托蚌埠
（皖北）
保税物流中心（B
型）等现有保税监管场所，招引知名跨境电子商务零售进口项目，
发展跨境电子商务网购保
税进口（海关监管方式代码1210）等业务，建设皖北地区跨境电子商务进口分拨中心、进
口产品消费中心等。
16．完善物流体系。提升蚌埠港要素集聚能力，推进蚌埠港内陆集装箱码头项目建设，
吸引国际航运企业入驻。
推动宁波舟山港参与蚌埠港建设运营，
推进两港之间集装箱航线开
通。提升铁海联运通道能力，协调上海港、宁波舟山港等港口加强空箱调运。提升中欧班列
运行能力，稳定“蚌西欧”“蚌合欧”班列运行。
（四）开展营商环境优化行动。
17．加强跨区域合作。抢抓长三角一体化发展及甬蚌合作机遇，依托长三角跨境电子商
务联盟等合作平台，
加强与宁波等先进跨境电商综试区资源对接及交流合作，
支持宁波等地
龙头企业在蚌埠设立分公司、
本地化服务机构或团队。
支持蚌埠跨境电子商务企业使用宁波
等地企业海外仓。鼓励蚌埠跨境电子商务企业在宁波等地建设跨境电子商务“飞地”园区。
18．优化海关监管模式。强化海关监管作业场所服务功能。提升通关效率，对不涉及出
口征税、出口退税、许可证件管理，且单票价值在人民币5000 元以内的一般出口商品，采
取“清单核放，汇总统计”方式办理报关手续。鼓励B2B 出口商品通过公共服务平台向相关
管理部门进行一次性申报。推动符合条件的商品实行自报自缴、审核后置的税收征管方式。
实行“税款担保、集中缴纳、代扣代缴”通关模式，提高进口货物“提前申报”比例，非布
控查验货物抵达口岸后即可放行提离。
落实跨境电子商务零售进口试点政策，
开展网购保税
进口业务，
根据企业信用等级实施差异化通关管理措施，
对诚信企业实行优先办理、
简化审
核和较低查验率等便利措施。
19．推动税收征管模式创新。落实跨境电子商务零售出口货物退（免）税政策，支持符
合条件的跨境电子商务零售出口企业开展退（免）税无纸化申报。
对蚌埠跨境电商综试区内
跨境电子商务零售出口企业出口未取得有效进货凭证的货物，
符合条件的，
试行增值税、
消
费税免税政策。
对蚌埠跨境电商综试区内符合条件的跨境电子商务零售出口企业试行核定征
收企业所得税办法。
20．
推动外汇监管模式创新。
支持更多银行按规定凭交易电子信息为跨境电子商务企业
办理收付汇业务。从事跨境电子商务的企业可将出口货物在境外发生的仓储、物流、
税收等
费用与出口货款轧差结算。
出口至海外仓销售的货物，
汇回的实际销售收入可与相应货物的
出口报关金额不一致。境内国际寄递企业、物流企业、跨境电子商务平台企业，可为客户代

# Page 620:
垫与跨境电子商务相关的境外仓储、物流、税收等费用，代垫期原则上不得超过12 个月。
从事跨境电子商务的境内个人，可通过个人外汇账户办理跨境电子商务外汇结算。
21．推动金融服务模式创新。
帮助有条件且有融资需求的跨境电子商务、海外仓及配套
服务企业对接使用服务贸易创新发展引导基金等国家级基金。
推动在跨境电子商务活动中使
用人民币计价结算。
鼓励金融机构创新适合跨境电子商务需求的金融产品和服务，
依托企业
跨境电子商务业务信息，
为具有真实交易背景的跨境电子商务交易提供信用贷款、
应收账款
融资、出口退税账户质押融资、信保保单融资等方面支持，拓展企业融资渠道，提升企业抗
风险能力。
22．加强人才培育和行业组织建设。发挥市场引导和政策驱动作用，吸引跨境电子商务
高层次人才和高端创业团队，
建立有助于培育、
留住跨境电子商务本地人才的服务体系。
加
强与安徽财经大学、安徽科技学院、蚌埠学院、蚌埠工商学院、安徽电子信息职业技术学院
等高校以及知名跨境电子商务平台、培训机构的合作，开设跨境电子商务培训班，建立跨境
电子商务企业急需的创业型和实用技能型人才培训基地。发挥行业协会商会的桥梁纽带作
用，成立市级跨境电子商务相关行业组织，提供政策宣传、活动对接、人才培训、调查研究
等服务，加强与国内其他跨境电商综试区行业协会商会的交流合作。
四、保障措施
（一）加强组织领导。成立蚌埠跨境电商综试区建设工作领导小组，市委、市政府主要
负责同志任组长，定期研究重大问题，统筹协调重大事项，有效推进各项任务落实。明确机
构承担蚌埠跨境电商综试区建设和日常管理服务工作。
（二）
完善配套政策。
完善市级跨境电子商务发展配套支持政策，
加强对龙头企业招引、
跨境电子商务企业培育、
跨境电子商务产业园区创建等方面支持，
重大事项实行
“一企一策”
，
支持跨境电子商务产业做大做强。各县（区）、开发区结合自身实际出台相应配套政策。
（三）
强化责任落实。制定蚌埠跨境电商综试区建设阶段性工作计划，
明确各阶段目标
任务，落实责任分工。加强对各责任单位的工作指导和跟踪问效，强化结果运用，确保蚌埠
跨境电商综试区建设取得实效。
4. 安徽省人民政府办公厅关于印发创优营商环境对标提升举措
（2023 版）的通知（2023 年3 月16 日）

# Page 621:
皖政办秘〔2023〕11 号
各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构：
《安徽省人民政府办公厅关于印发创优营商环境对标提升举措（2023 版）的通知》已
经省政府同意，请认真抓好组织实施。
一、强化闭环管理。各地、各有关部门要结合实际细化分工、压实责任，明确时限、倒
排工期，清单化闭环式推进对标提升举措落地见效，原则上2023 年9 月底前完成。各指标
领域省牵头单位要会同有关单位，
加强重点领域、
关键环节的合力攻坚和创优营商环境工作
落实跟踪问效，加大对各市的工作指导。
二、
推进营商环境整体优化。
推进相关法规规章和规范性文件立改废纂，
进一步提升法
治化营商环境建设成效。
推深做实助企纾困，高效便捷兑现各类政策，
最大限度压减省及省
以下涉企税费水平，优化要素资源服务保障，多措并举为市场主体“雪中送炭”。强化数字
技术协同，依托数字安徽建设，创优政务服务“一网通办”，健全高效协同、便捷智能的数
字政务服务体系。
三、及时破解难点堵点。畅通市场主体诉求建议直达渠道，健全为企服务平台“一口收
办”机制，扎实办好每一件诉求建议。聚焦市场主体高频反映、不满意较为集中及其他难点
堵点问题，以“找问题、建机制、求实效”方式，推动解决更多“一类问题”，及时总结经
验、
固化做法，
不断拓展延伸，
及时转化形成更多工作提升举措，
切实增强市场主体获得感。
四、
争先进位争创一流。
紧盯国际国内一流，
常态化清单化对照学习应用全国特别是沪
苏浙涉企服务先进模式，通过“借鉴+创新”方式，强化机制流程优化再造与信息技术支撑
应用协同联动，推动更多助企便民提升举措融合嵌入“一件事一次办”改革，加快实现更多
政务服务集约集成、便捷高效、首创领先。
安徽省人民政府办公厅
2023 年3 月16 日
创优营商环境对标提升举措（2023 版）
一、企业开办注销领域（省市场监管局牵头）
围绕服务市场主体全生命周期，延伸企业开办服务链条，
提升集成服务质效，深入推进
企业准入、注销“一件事一次办”改革，持续保持全国先进水平。
1．加强企业开办、注销相关事项集约协同，依托一体化数据基础平台，整合企业开办、
注销、全程电子化、“一照通”“一业一证一码”等系统，通过“皖企通”统一对外提供服
务；分类分项进行优化组合，形成企业准入、变更、注销等多场景应用。深入推进企业高频

# Page 622:
证照办理、变更等“一件事一次办”改革。探索在相关行业领域企业登记流程中，嵌入环境
许可告知性提示。
2．深化企业开办集成服务改革，延伸企业开办平台功能，依托“皖企通”接入水电气
开户和省综合金融服务平台、羚羊工业互联网平台。探索建立企业身份码。
3．进一步便利企业开立银行账户，自然人、法人等通过线上平台申请营业执照时，经
企业授权同意后，
线上平台将有关基本信息和银行开户预约信息实时推送给申请人选定的开
户银行，开户银行生成企业预约账号，并通过线上平台推送给税务、人力资源社会保障、住
房公积金管理部门。
开户银行根据预约需求，按规定为企业开立账户后，及时将相关信息通
过线上平台推送至相关部门。
优化企业开办涉税事项办理流程，加快实现实名验证、
清税等
信息实时共享。
4．拓展电子证照应用和信息共享，建成运行电子营业执照、电子印章、电子档案等系
统。对新设立的企业，通过电子营业执照免费发放一套电子印章。
持续提升国家企业信用信
息公示系统、电子档案系统公示、展示信息运用认可度和覆盖面。
5．推动“个转企”增量提质，允许保留统一社会信用代码和成立日期，各类许可证件
在有效期内可延续使用，免收各类换证费用。全面推开市场主体住所（经营场所）标准化核
验登记，严格落实实名登记制度。运用大数据和电子围栏技术，强化对“一人多照、一址多
照”的管控，规范市场主体登记代理行为。
6．便利企业分支机构、连锁门店信息变更，大型企业分支机构办理人员、经营范围等
不涉及新办许可证的信息变更时，
在所属省辖市内可实行集中统一办理。
深入推进企业跨县
（市、区）“一照多址”、高频涉企经营许可事项“一证多址”等改革。
7．深化“证照分离”改革，对高频涉企经营许可事项开展“告知承诺、先证后核”改
革试点。对消防、食品、药品、公共卫生等涉及现场审查核验的事项，推行“证前指导”服
务。
8．全面推开“证照并销”改革试点，对于市场主体登记后置审批、备案等事项，按照
成熟一批、纳入一批的原则，与营业执照进行一并注销，部门间通过信息共享，互认注销结
果信息。全面推开“强制注销”改革试点，对被吊销营业执照后已届满3 年，未处于税务检
查状态、
无欠缴税费
（滞纳金）
及罚款且无其他未办结涉税事项、
未领用发票
（含代开发票）
或已缴销发票及税控设备，无在缴社保人员和拖欠工资记录，
无登记在册的不动产权利，
无
在诉案件和待执行案件，无股权质押或被冻结的企业，经60 日公告无异议后，可由登记机
关依据职权实施强制注销。

# Page 623:
9．便利破产企业简易注销，允许破产管理人持人民法院终结破产程序裁定书、指定破
产管理人决定书、
注销登记申请书、
营业执照正副本直接办理破产企业及其分支机构简易注
销登记，
无需经过简易注销公告程序。
登记机关不对破产企业是否存在未清缴税款进行审查。
营业执照无法全部缴回的，可由破产管理人出具相关说明，无需另行公告。
破产管理人办理
破产企业分支机构注销登记时，
相关登记申请材料需企业法定代表人签字或盖章的，
可由破
产管理人负责人签字或加盖管理人印章。
二、工程建设项目报建领域（省住房城乡建设厅牵头）
巩固提升区域评估、用地清单制、多测合一、联合验收等改革成果，聚焦难点、堵点、
痛点深化改革，推进工程建设项目审批持续提速增效，达到全国先进水平。
10．
简化实行联合验收的工程建设项目竣工验收备案手续，
出具竣工联合验收意见书即
视为完成竣工验收备案，
不动产登记等相关部门在线核验并获取验收意见书，
企业无需再单
独提交。
11．进一步推进工程建设项目审批管理系统与发展改革、
生态环境、自然资源等相关部
门系统数据实时共享，全面实现工程建设项目信息一次填报、
材料一次上传、全流程在线审
批。
12．对工程投资额在100 万元以下（含100 万元）或者建筑面积在500 平方米以下（含
500 平方米）的房屋建筑（含二次装修工程）和市政基础设施工程，个人住宅装饰装修，不
涉及较大主体或承重结构变动的非市政道路建设改造或整治工程，
探索进一步简化办理施工
许可证程序。推行“桩基先行”，建设项目设计方案批复后，可单独办理桩基施工许可。
13．
对除特殊建设工程项目以外的一般工业企业建设工程项目，
取消施工许可前的施工
图联合审查，配套完善告知承诺、抽查、信用评价和遴选等工作机制，强化建设单位和设计
单位质量安全责任。
14．
加快推进涉及工程建设项目审批的结果文件电子化和实时共享，
企业无需重复提供
审批结果信息。
15．探索促进安全机制和绿色建筑发展相关措施，依法依规完善建筑监管框架，
包括施
工活动中各类安全生产机制、
符合节能环保要求及地区实际的绿色建筑标准等，
全面提升建
筑质量控制水平。
16．探索取消首次质量监督会议检查环节，
发放施工许可证时同步告知监管要求。建立
健全基于风险分类的差异化监管体系。
17．
推进工程项目投资决策综合性咨询和工程建设全过程咨询服务体系建设。
深化建筑

# Page 624:
师负责制试点，完善相关政策体系。
18．打造工程建设项目审批“四有”综合服务窗口，实现“有求必应、有问必答、有难
必帮、有诉必解”。
19．深化项目建设审批事项清单化管理，建设单位获取项目代码后，根据项目类型、规
模、区域、行业等要素生成项目审批事项清单及“项目审批服务一张图”，明确细化审批事
项前后置关系、审批流程、申请材料等内容，进一步优化流程、精简材料。
三、获得电力领域（省能源局、省电力公司牵头）
持续推进电力报装简审批、降成本，全面推广“三零”“三省”服务，获得电力领域达
到全国先进水平。
20．落实电网投资界面延伸到建筑区划红线要求，对符合条件的高压普通用户，
逐步取
消设计审查、中间检查和外部工程实施环节，试点将办理环节压缩为“用电申请、供电方案
答复、竣工验收与装表接电”。
21．全面落实低压小微企业电力接入工程审批告知承诺制，对20kV 及以下用户200 米
以内电力接入工程实行备案制，2 个工作日内完成，强化事中事后监管。将35kV 用户电力
接入工程纳入并联审批，10 个工作日内完成，并联审批结果实现线上查询、下载打印。
22．
巩固160kW 及以下容量小微企业低压接入改革成果，
鼓励有条件的地区推进小微企
业低压接入容量提高至200kW。持续清理规范用电领域收费，深入推进用户建筑区划红线外
电力接入工程“零投资”。
23．扩大共享电子证照类型，推动居民“刷脸办电”和企业“一证办电”常态化。深化
电子签章技术应用，实现服务需求提出、供电方案答复、供电合同签约、服务质量评价、竣
工资料提交等全流程线上办理。
24．建立健全供电可靠性管制机制，推广不停电作业技术，规范公布停电、供电基础设
施供应质量、可靠性和可持续性等信息。提升配电自动化覆盖率，
在配网运维巡视中试点无
人机应用。
全省城网用户平均停电时间不超过2.38 小时，
农网用户平均停电时间不超过8.52
小时。建立健全服务中断或供给不足等补偿或赔偿机制。
四、不动产登记领域（省自然资源厅牵头）
深入开展“互联网+不动产登记”，进一步优化办理流程，办事材料只减不增，加快推
进办事材料电子化，探索开展绿色登记，不动产登记服务持续保持全国先进水平。
25．实现共享信息嵌入式集成应用，提升共享信息数据质量。建立健全地籍数据库，推
进地籍数据信息实时共享。

# Page 625:
26．深入推进不动产登记全业务类型“一网通办”“掌上办理”，深化电子证照、电子
印章、电子合同、电子签名等应用，运用信息化手段整合各部门业务，实现申请材料、完税
证明等材料无纸化，打造“绿色登记”新模式。持续深化“二手房转移登记与水电气联动过
户一件事”改革，提高水电气联动过户质效。探索推行存量房“带押过户”服务模式。
27．使用不动产单元码作为地块唯一标识，实现“一码关联”信息共享集成。健全完善
地籍调查更新机制，全面实现不动产登记信息可视化查询，市、县数据全覆盖。
28．推进工业项目在签订土地出让合同，一次性缴清土地出让金和相关税费后“交地即
发证”。已办理不动产登记且利用现状无变化的厂房、仓库，申请转移登记即时办结。
29．优化不动产非公证继承手续，对确实难以获取死亡证明、亲属关系证明的，可由申
请人书面承诺（依法依规被列入各类严重失信主体名单的申请人不适用）。
五、纳税服务领域（省税务局牵头）
持续深化纳税缴费便利化改革，加快实现税费政策“直达快享”、办税缴费便利便捷、
税费申报简化优化，纳税领域持续保持全国先进水平。
30．统一简并印花税纳税期限，实行按次改按季、无税不申报，进一步减少纳税人申报
次数。实行房产税和土地使用税预填申报。扩大小额快速退税范围，5000 元以下小额退税
受理即办。创办“税美江淮”绿色税费服务直通车。
31．推进研发费用加计扣除政策落实协同共治，
加强企业研发立项、科技型中小企业名
单等信息共享，推动研发费用加计扣除优惠政策“应享尽享”。
32．在实现代征税款逐笔电子缴税且实时入库的前提下，向纳税人提供电子完税证明。
33．开展“热线+窗口+云上+工单”分布式服务，动态调配全省办税服务资源，持续优
化事前精准推送、事中智能辅导、
事后服务评价的纳税服务体系，
全力打造具有安徽特色的
“问办一体”服务新格局。
34．在增值税一般纳税人登记、发票领用开具、反避税管理、欠税管理、大企业税收管
理、
税务稽查等领域，
推行说服教育、
约谈警示、
风险提醒、
自查辅导等非强制性执法方式。
落实《长江三角洲区域登记账证征收检查类税务违法行为行政处罚裁量基准》，
规范税务行
政处罚裁量权行使。
六、跨境贸易领域（省政府口岸办、省商务厅、合肥海关牵头）
持续深化通关便利化改革，
推进监管机制创新，
提升
“单一窗口”
质效，
降低通关成本，
实现出口整体通关时间在长三角地区领先、进口整体通关时间在全国争先进位。
35．加强铁路信息系统与海关信息系统的数据交换共享，
实现相关单证电子化流转，
试

# Page 626:
行铁路口岸（场站）快速通关业务模式，压缩列车停留时间，提高通关效率。深入推进“联
动接卸”改革，并在全省符合条件的水运口岸推广。推进无陪同查验作业改革，比例力争达
到70%以上。推进多式联运示范工程创建，提高综合运输效率。
36．
探索开展科研设备、
耗材跨境自由流动，
简化研发用途设备和样本样品进出口手续。
37．拓展中国（安徽）国际贸易“单一窗口”特色服务，依托“单一窗口”促进国际贸
易物流作业协同和通关效率提升。
完善进出口货物全流程查询平台、
查验信息推送平台服务
功能。在“单一窗口”平台上线跨境贸易中介机构服务评价功能，促进中介服务良性竞争。
深化“外贸+金融”服务，对接银行、保险、征信、支付等机构，提供更加丰富便利的融资
担保、保险理赔、支付结算等服务。推进长三角地区“单一窗口”数据互联互通。
38．压减出口退（免）税办理时长，正常出口退（免）税平均办理时间由5 个工作日压
缩至4 个工作日以内，一、二类出口企业正常出口退（免）税平均办理时间保持在3 个工作
日以内。
39．完善省RCEP 企业服务公共信息平台功能，提供关税查询、原产地证书申请、成员
国市场准入咨询、遭遇技术壁垒阻碍反馈等公共服务，助力外贸主体充分运用RCEP 规则扩
大贸易规模、优化产业链供应链布局。
40．强化口岸、货场、专用线等货运领域收费监管，加强国际航行船舶代理机构及其从
业人员信用管理，依法规范船公司、船代公司、货代公司等收费行为。
41．拓展提升海关特殊监管区域功能，
构建中高端消费品保税展示交易、新型易货贸易
等平台。探索建立长三角一体化海关跨关区风险布控协同处置机制。
42．壮大外贸新业态新模式，建设使用海外仓350 个以上，跨境电商交易额增长30%以
上。
七、办理破产领域（省高院牵头）
推进破产审判改革创新，
完善市场主体救治和退出机制，
推动企业破产市场化、
法治化
运行，着力提升办理破产整体质效，达到全国先进水平。
43．优化破产案件财产解封及处置机制，人民法院受理破产案件后，有关单位收到通知
或者知悉破产申请受理后未及时解除保全措施的，
财产处置方案经债权人会议同意和法院审
核后，
破产管理人可先行处置被查封的破产财产，
处置后依据破产受理法院出具的法律文书
办理解封和财产过户、移交等手续。推进破产财产解封处置在线办理，
完善破产财产多元化
处置方式，提升财产处置效率、回收率和透明度。
44．推进破产财产在线查控，
破产管理人经身份核验后，
可以申请通过在线查控系统查

# Page 627:
询、控制债务人的存款、车辆、不动产、证券、对外投资等财产。
45．深入推行破产预重整制度，建立健全庭外重组与司法重整衔接机制。优化重整企业
在税务、金融、市场监管、招投标等重点领域信用修复服务。鼓励金融机构为具有营运价值
的破产重整企业提供必要的纾困融资。
八、获得信贷领域（省地方金融监管局牵头）
深化普惠金融大数据应用，
优化金融产品模式和服务创新，
进一步推进普惠金融扩面增
量、提质降本，强化产业链整体融资支持，获得信贷领域达到全国先进水平。
46．
将省综合金融服务平台各项标准能力纳入省一体化数据基础平台能力平台，
完善金
融服务能力体系，拓展各类金融服务场景。依托“皖事通”“皖企通”等平台，打造“信用
码”服务模式，赋能“信用+”金融服务。
47．提升省综合金融服务平台政策解析、电子保函、科创金融等专区效能，建立覆盖全
省的政策服务渠道，
实行电子保函一站式服务，
加快数字金融成果转化，促进金融赋能科技
产业发展。
48．推动小微企业贷款增量扩面，
普惠型小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速，
新
增小微企业贷款2000 亿元以上。持续加大小微企业首贷、续贷、信用贷、中期流贷及个体
工商户贷款投放力度。
49．
建立普惠型小微企业贷款风险补偿机制，
设立普惠型小微企业贷款风险补偿引
导资金，增强银行敢贷、愿贷信心，进一步提升小微企业、个体工商户获贷率和便利度。健
全政府引导的知识产权质押融资风险分担和补偿机制，
综合运用担保、
风险补偿等方式降低
信贷风险。
50．
提升政府性担保体系服务能力，
2023 年新增新型政银担业务放款不低于1200 亿元、
支小支农业务占比不低于80%，撬动更多金融活水助力全省小微、“三农”等市场主体健康
稳定发展。鼓励政府性融资担保机构进一步降低担保费率，提高单笔担保额度。
51．构建多层次绿色金融组织体系，加快绿色金融产品和服务创新，完善绿色金融激励
约束机制。
52．开展普惠金融顾问试点，建立普惠金融顾问专家库和服务团队。推行“单一窗口”
一站式融资服务，鼓励有条件的地区在政务服务大厅设立企业融资服务窗口并向园区延伸，
方便企业就近办理业务。
53．鼓励商业银行全面提供简易开户免费服务，对银行账户服务、人民币结算、电子银
行、银行卡刷卡等高频基础服务减费让利，拓宽抵质押物范围，提高贷款抵押率。

# Page 628:
九、保护中小投资者领域（安徽证监局牵头）
持续推动上市公司规范信息披露，
强化公司治理，加强董监高及大股东行为约束，保护
中小投资者水平进入全国先进行列。
54．强化证券监管部门与地方政府协同配合，推动上市公司提高信息披露质量，
完善公
司治理，加强内部监督制约，促进上市公司借助资本市场做大做强，实现高质量发展，有效
保护中小投资者合法权益。
支持中证中小投资者服务中心持股行权。
常态化开展资本市场普
法教育，健全投资者利益保护、沟通机制。
55．依法公正审理各类涉中小投资者案件，确保地位平等、法律适用平等，推动程
序事项一次性告知、阶段文书一次性送达、询问事项一次性解答。及时收集、汇编、发布典
型案例，合理引导中小投资者预期。
56．完善创新多元解纷工作机制，充分发挥人民调解委员会、行业商协会、仲裁机构等
第三方作用，加大涉中小投资者案件调解力度，提升纠纷化解效能。
十、执行合同领域（省高院牵头）
持续提升诉讼质效，
着力创优市场化法治化营商环境，进一步激发市场主体活力，执行
合同领域达到全国先进水平。
57．全面落实均衡结案要求，进一步规范审限管理，开展长期未结诉讼案件专项清理，
提升办案效率。健全案件繁简分流甄别机制，推动简案快审。优化小额诉讼等诉讼程序，拓
展适用范围。加强部门联动和统筹协调，推进解纷“一件事一次办”改革。
58．提升智慧法院建设和应用水平，强化全流程网上办案能力。实行“电子档案为主、
纸质档案为辅”办案模式。推进不动产查封、解封“掌上”办、异地办。
59．完善一站式多元解纷和诉讼服务体系，
加快涉外商事一站式多元解纷中心建设，
拓
展服务内容，提升涉外商事纠纷化解效能。
十一、劳动力市场监管领域（省人力资源社会保障厅牵头）
依法维护劳动者合法权益，
推动劳动就业服务线上线下融合发展，
打造具有国际竞争力
的人才高地，劳动力市场监管领域达到全国先进水平。
60．加快完善劳动保障智慧监察省级指挥系统，
推动国家在线监管平台在皖试点，加大
劳动监察执法力度，
保障劳动者合法权益。
推进保障农民工工资支付标准化管理，持续加大
根治欠薪力度。依法保护新业态和灵活就业人员权益，逐步提高获得失业、医疗、养老等社
会保障覆盖面。建立健全劳动者利益诉求表达渠道，完善投诉申诉处理、协商协调、争议处
理等工作机制，构建和谐劳动关系。

# Page 629:
61．
推动建立长三角地区劳动保障诚信评价体系，
打造用人单位劳动保障违法信息共享
平台，健全失信联合惩戒对象名单信息共享机制，实现评价结果互认。
62．聚焦新兴产业和“卡脖子”技术难题，完善人才政策链条，打破人才流动壁垒，推
进跨区域人才互认，建设结构合理、素质优良的高层次人才队伍。在中国（安徽）自贸试验
区和“科大硅谷”试点开展金融、建筑部分领域境外职业资格单向认可，支持境外专业人才
来皖创新创业。
支持建设合肥国家吸引集聚人才平台，聚焦高素质人才队伍建设，深化省级
博士后科研工作站建站改革。
63．持续推进人力资源社会保障服务“提速办”“就近办”“打包办”，实现50%以上
服务事项即时办结，加大“社银一体化”服务网点建设力度，打造步行15 分钟、乡村辐射
5 公里的人力资源社会保障便民服务圈。深化企业员工录用“一件事一次办”和就业参保登
记一体化改革。
推动失业保险稳岗返还、一次性扩岗补助、吸纳就业社保补贴及更多优惠政
策“免申即享”“直补快办”。
十二、政府采购领域（省财政厅牵头）
充分发挥
“徽采云”
平台作用，
进一步优化政府采购营商环境，
持续保持全国先进水平。
64．深化“徽采云”平台推广应用，推动完善全省政府采购“一张网”。鼓励引导供应
商、金融机构开展“政采贷”融资。
65．持续清理妨碍统一市场和公平竞争的规定和做法，畅通投诉渠道，
加大问题查处力
度，依法保障各类市场主体平等参与政府采购活动。
加强代理机构从业管理，规范开展代理
机构监督检查和集采机构考核，不断提升代理机构专业化水平。
66．落实政府采购支持中小企业政策，
规范预留中小企业份额比例，按规定支付中小企
业合同款。
在采购文件中落实国家有关政府采购促进绿色发展政策要求，
加大绿色低碳产品
采购力度。推动合肥市开展政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点。
67．简化政府采购供应商资格条件形式审查，实行“承诺+信用管理”准入，供应商书
面承诺符合参与政府采购活动资格条件且无税收缴纳、
社会保障等失信记录，
采购组织机构
不再要求提供相关财务状况、缴纳税收和社会保障资金等证明材料。
十三、获得用水用气领域（省住房城乡建设厅牵头）
加快推进供水供气办理和质量监测全省一体化、
信息化改革，
持续优化用水用气报装
“一
网通办”，进一步简化报装手续、降低办理成本、提升服务质量，获得用水用气领域达到全
国先进水平。
68．
推进用水用气申请报装、
故障报修、
过户销户等高频事项
“全程网办”
“一网通办”
。

# Page 630:
加强用水用气服务统筹和标准化集成，提供统一服务。强化身份证、营业执照、不动产权证
书等信息共享，实现用水用气“零材料”报装。
69．优化用水用气报装前置服务，完善提前介入机制，规范现场勘察、设计和外线工程
施工等全过程管理。
70．严格落实用户建筑区划红线外用水用气接入“零费用”要求，持续清理规范用水用
气收费，加大违规增加或变相增加用户负担等问题查处力度。
71．完善水电气网（宽带）联合报装机制，实现一表申请、一口受理、联合踏勘、一站
服务、一窗咨询。
十四、招标投标领域（省发展改革委牵头）
持续打造规范高效、
公平公正的招投标市场体系，纵深推进招投标全流程电子化，保障
各类市场主体平等参与市场竞争，持续保持全国先进水平。
72．依托全省一体化政务服务平台，持续推进市场主体信息库与市场监管、
住房城乡建
设、交通运输、水利等部门信息资源共享。推动营业执照、建设工程相关证书等电子证照和
电子签章广泛应用。
73．持续开展招投标制度清理，破除各类针对不同所有制企业、外地企业设置的门槛、
不合理限制和差异化待遇，保障企业依法公平参与市场竞争。
74．全面推行保函（保险）替代工程建设项目投标保证金、履约保证金、工程质量保证
金、农民工工资保证金。鼓励招标人对民营企业和中小企业投标人免除投标担保。
75．强化招投标全链条监管，提升“互联网＋监管”水平，畅通投诉渠道，常态化机制
化治理招投标领域串通投标等突出问题，
规范代理机构及从业人员行为，
强化中标人履约管
理。
十五、政务服务领域（省数据资源局牵头）
以工业互联网思维改造优化政务服务流程，
发展高效协同的数字政务，
依托全省一体化
数据基础平台，全面推进“一网通办”“一网统管”，加快推进“一件事一次办”，持续提
升服务数字化、智能化水平，政务服务领域持续保持全国先进水平。
76．全面推进一体化数据基础平台迭代工程、三端能力提升工程、数据工程、场景创新
工程等“四大工程”，上线全省一体化数据基础平台并持续迭代，加快建成云管子平台，提
供公共应用组件能力和数据治理能力，初步形成“超级APP+大平台”的技术框架，办理渠
道、协同审批、数据交换等能力支撑有力有效，创新提供更多助企便民服务场景应用。
77．完善权责清单“全省一单”制度体系，加强行政许可、高频事项省级统筹、多级联

# Page 631:
动。梳理市县乡村政务服务事项实施要素，实现同一事项在省内同一层级同标准办理。
78．依托一体化政务服务平台，全面推动进驻事项在政务服务中心全流程实质运行、
集
中审批，强化受理、审批、办结全环节闭环式管理，推行“一窗受理、综合服务”，实现更
多事项当场办理、简单事项即时办结。
79．深化“一件事一次办”改革，全面梳理沪苏浙等地区助企便民“一件事一次办”事
项，研究推进机制创新、流程重塑，2023 年3 月底前形成年度基础清单，上半年实现常态
运行。
常态化清单化对标学习全国先进地区特别是沪苏浙政务服务事项运行机制和模式，
通
过“借鉴+创新”方式，加快实现更多助企便民政务服务集约集成、便捷高效、首创首用，
达到全国先进水平，持续打造政务服务升级版。
80．持续推进智慧政务服务能力建设，深化服务事项办理全过程智能预填、智能预审、
智能审批。深入推进公共政策兑现“免申即享”“即申即享”。
81．建立健全企业诉求直达机制，做到企业诉求“一口收办”、闭环管理，设立12345
政务热线营商环境监督分线，常态化开展“优环境、促发展”等现场集中办公活动，广泛征
集、及时办理市场主体意见建议和问题诉求。
82．建立健全各级政务服务中心公安服务综合窗口，实行“前台综合收件、后台分类审
批、统一窗口出件”，实现治安、户政、交管、出入境等政务服务事项现场办理。
十六、知识产权创造保护和运用领域（省市场监管局牵头）
强化高价值发明专利培育，
构建完善知识产权快速协同保护和助企便民服务体系，
持续
提升知识产权创造保护和运用工作效能，达到全国先进水平。
83．在全省新兴产业和安徽特色优势产业等领域，发现和培育一批技术价值高、
市场前
景好、行业竞争力强的高价值专利。
84．优化知识产权公共服务网点布局，
完善知识产权公共服务体系，为中小微企业提供
知识产权维权援助、
法律援助、代理援助等基础性公共服务。
持续推动知识产权保护工作站
和知识产权维权援助、
纠纷调解、
仲裁、
公证组织建设，
提升知识产权纠纷多元化解决能力。
完善海外知识产权维权援助机制，助力企业“走出去”。
85．高标准建设安徽国家级知识产权保护中心。
强化数字赋能知识产权治理，全面推动
知识产权保护
“一件事一次办”
集成服务改革。
加强大数据、
人工智能、
基因技术等新领域、
新业态知识产权保护。
86．
鼓励银行将符合条件的知识产权质押融资纳入中小微企业信贷风险补偿范围。
鼓励
政府性融资担保机构对担保的知识产权质押融资业务视同信用贷款实行前置补偿。

# Page 632:
87．加快科技成果转化应用体系建设，
深入实施专利转化专项计划。深化职务科技成果
所有权赋权改革，建立以科技创新质量、贡献、绩效为导向的分类评价体系。
十七、市场监管领域（省市场监管局牵头）
完善事前事中事后全环节监管机制，创新监管模式，
提升监管效能，营造公平竞争市场
环境，市场监管领域持续保持全国先进水平。
88．深入实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步扩大多部门联合监管范围和
比重，推行“一业一查”部门联合抽查模式，实现监管信息共享互认，避免多头执法、重复
检查。
89．健全企业信用风险分类监管机制，
完善企业信用风险监测预警，加强企业信用风险
分类结果综合运用。
全面推行企业公共信用信息报告替代无违法违规证明，
实现
“应替尽替”
。
90．深入探索实施触发式监管、信用惩戒缓冲、抽查容错等包容审慎监管模式，为
市场主体发展留足空间。
强化失信主体名单管理，
规范实施审慎认定、
失信惩戒、
修复退出，
降低市场主体严重失信率。
91．依托省“互联网+监管”平台，在“皖政通”打造移动监管专区，推进“双随机、
一公开”
移动监管区域全覆盖。
聚焦安全生产、
食品安全、
交通运输、
生态环境等重点领域，
深入推进非现场监管、
移动监管。
深化审管联动试点，
消除审批、
监管信息壁垒、
衔接不畅，
发挥审管联动集聚合力。
92．加强公平竞争审查和反垄断执法，及时纠正滥用行政权力排除、限制竞争问题。开
展医药、互联网等重点领域反不正当竞争专项执法行动。
93．健全行政裁量权基准制度，防止任性执法、类案不同罚、过度处罚等。完善轻微违
法行为依法不予行政处罚清单制度体系，
进一步扩大市场主体受惠面。
严禁未经法定程序要
求市场主体普遍停产停业，杜绝“一刀切”“运动式”执法。加强不当执法案例归集通报，
推动以案释法、以案纠偏。
94．建立健全政务诚信诉讼执行协调机制，形成诉前调解、督促败诉案件履行、推动被
执行人案件执结、失信被执行人案件动态清零、
定期核验反馈等工作闭环，
加大政务诚信诉
讼案件执行力度，不断提升政府公信力。深入开展拖欠中小企业账款行为治理，
加大企业投
诉办理力度，落实拖欠中小企业账款强制披露制度。
95．
进一步简化检验检测机构人员信息变更办理程序，
在资质认定审批系统中增加法定
代表人、最高管理者、技术负责人相关内容，由检验检测机构自行修改上述人员信息，不需
再到资质认定部门申请办理。

# Page 633:
96．进一步提升对供水、供电、供气、供热等公用企事业单位运营的信息化监管水平，
推动公用企事业单位按规定向社会公开服务标准、资费标准等信息，为市场主体提供安全、
便捷、
稳定和价格合理的服务，对强迫市场主体接受不合理的服务条件、以各种名义收取不
合理费用等情况，加强监督检查。
十八、包容普惠创新（省发展改革委牵头）
持续推进创新创业、人才流动、市场开放、基本公共服务、生态环境、综合立体交通等
领域高质量发展，
全面激发市场主体活力和社会创造力，
包容普惠创新整体水平进入全国先
进行列。
97．挂牌运营省数据交易服务机构，搭建数据要素交易流通平台，建设全国一流、特色
鲜明的区域性数据交易场所，促进数据要素交易流通。
98．持续推进省级小型微型企业创业创新示范基地认定、评估、报告等工作。2023 年
底前新增培育认定省级小型微型企业创业创新示范基地40 家，
争创2—3 家国家小型微型企
业创业创新示范基地，力争工作实物量产出有更大提升。
99．深入推进国家级科技企业孵化器创建，新增40 家省级以上科技企业孵化器和众创
空间，工作实物量产出明显提升。
100．鼓励农业企业建立海外联合体，赴“一带一路”国家和地区开展农业合作。建立
1 个以上境外农业科技示范中心（园区）。培训100 名以上农业对外合作人才。
101．实施企业上市“迎客松行动”计划，新增上市企业30 家以上。抢抓北交所高质量
扩容增量机遇，加大专精特新企业对接北交所上市培育力度，力争取得更大成效。
102．推动养老行业商协会建设，加强行业龙头企业对接、引进和培育，加快建设更多
康养基地，促进养老事业和养老产业加快发展。新增公办幼儿园学位不少于2 万个，开设2
—3 岁托班的幼儿园不少于10%，推动有延时服务需要的幼儿全覆盖。
103．
全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。
完善外资企业服务体系，
健全重大外商投资协调推进机制，为在皖从事投资、创业、科研、经贸等活动的境外人员提
供工作和生活便利，营造吸引外资良好环境。
104．深入推进绿道、街头绿地、口袋公园建设，2023 年全省新增、改造城镇园林绿地
面积2000 万平方米，新增口袋公园200 个，新增绿道500 公里。
105．
深入推进省际高速公路互联互通、
省内县城通工程，
2023 年高速通车里程新增300
公里以上。实现引江济淮工程建成通航，畅通江淮运河通道体系。完善“区域航空枢纽+支
线机场”分层次机场群布局，持续打造“一枢十支”机场发展新格局。推进客货运输电子证

# Page 634:
照跨区域互认与核验。持续推进“轨道上的安徽”建设，2023 年高铁通车里程新增125 公
里以上。
106．推动物流降本增效，持续降低社会物流总费用占GDP 的比重。
5. 安徽省人民政府印发关于进一步提振市场信心促进经济平稳
健康运行若干政策举措的通知（2023 年2 月28 日）
皖政〔2023〕13 号
各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《关于进一步提振市场信心促进经济平稳健康运行的若干政策举措》印发给你们，
请认真贯彻落实。
安徽省人民政府
2023 年2 月28 日
关于进一步提振市场信心促进经济平稳健康运行的若干政策举措
为深入贯彻落实党的二十大精神，
全面落实中央及省委经济工作会议部署，
持续深化
“一
改两为”，进一步提振市场信心、稳定发展预期，推动经济平稳健康运行，努力实现全年预
期目标，现提出以下政策举措。
一、加大财税支持力度
1﹒深入落实税收优惠政策。继续减征“六税两费”。落实对月销售额10 万元以下的增
值税小规模纳税人免征增值税政策，实施小规模纳税人增值税征收率由3%降至1%的优惠政
策。对住宿餐饮、文体娱乐、交通运输、旅游、零售、仓储行业纳税人和增值税小规模纳税
人，暂免征收2023 年上半年房产税、城镇土地使用税。其他行业纳税人生产经营确有困难
的，可申请减免房产税、城镇土地使用税。按照法定最低标准征收货车、挂车、专用作业车
等车辆车船税。（责任单位：省税务局）
2﹒进一步降低涉企收费。水土保持补偿费、药品再注册费、医疗器械产品变更注册费
按现行收费标准80%收取，医疗器械产品延续注册费按现行收费标准50%收取。水资源费省
级部分按80%收取。中小微企业地方水利建设基金按90%收取。省级市场监管部门直属检验
检测机构及其他部门所属国有检验检测技术机构，对住宿餐饮业小微企业的电梯、锅炉、
压
力容器检验费用按80%收取，对全省小微企业委托的产品质量检验和计量检测费用按80%收

# Page 635:
取，对全省个体工商户委托的产品质量检验、计量检测和特种设备检验费用减半收取。对进
出合肥港、芜湖港、蚌埠港、安庆港和马鞍山港的合法装载ETC 套装集装箱运输车辆，对服
务合肥国际陆港中欧、
中亚班列的合法装载ETC 套装集装箱运输车辆，
在规定的收费站点通
行，给予省内高速公路实际通行费五折优惠。对安徽交通卡ETC 套装货运车辆，
以及对每月
通行次数在30 次（含）以上的安徽交通卡ETC 套装公路客运班线客车，给予省内高速公路
实际通行费八五折优惠。船闸收费继续执行下调10%政策。（责任单位：省水利厅、省药监
局、省财政厅、省税务局、省市场监管局、省交通运输厅等）
3﹒切实降低用工用能成本。对确因流动资金紧张、缴费确有困难的小微企业和个体工
商户，实行3—6 个月欠费不停水、不停电、不停气政策，并免收在此期间产生的滞纳金。
对城镇规划建设用地范围内用户建筑区划红线外电力接入工程实行
“零投资”
。
（责任单位：
各市人民政府，配合单位：省发展改革委、省住房城乡建设厅、省电力公司）用户报装容量
160 千瓦及以下的小微企业可采用低压接入，对有电力增容需求的企业，提供用电绿色通道
服务。（责任单位：省能源局、省电力公司）
4﹒积极支持援企稳岗扩岗。根据国家统一部署，适时实施降低社保费率、稳岗返还等
政策。强化企业服务用工保障，深入推进“三级三方服务千企”活动，常态化开展“2+N”
招聘会。
对企业招用毕业年度、
离校两年内未就业普通高校毕业生和登记失业16 至24 周岁
青年，签订劳动合同并参加失业保险的，按每人1000 元的标准发放一次性扩岗补助。健全
基本养老保险筹资和待遇调整机制。
（责任单位：省人力资源社会保障厅，配合单位：省财
政厅）
以灵活就业人员身份参加职工基本医疗保险的，
缴费基数按照全省城镇单位就业人员
平均工资60%核定。（责任单位：省医保局）
二、提升金融服务实体经济能力
5﹒加大信贷支持力度。继续加大支持小微企业首贷、信用贷、续贷投放力度，2023 年
新增小微企业法人首贷户数量高于2022 年，小微企业无还本续贷累放金额同比增长20%。
推广中期流贷新模式，2023 年中小微企业中期流贷余额增长30%。
（责任单位：安徽银保监
局）设立普惠型小微企业贷款风险补偿引导资金，支持新增小微企业贷款2000 亿元以上。
新增新型政银担业务放款1200 亿元以上，平均担保费率低于1%。（责任单位：省地方金融
监管局）对符合条件的地方法人金融机构，按其发放的普惠小微贷款余额增量的2%给予激
励资金。
落实中央部分领域设备更新改造贷款支持政策，
对符合条件的项目贷款给予等额再
贷款支持和2.5 个百分点贴息。（责任单位：人行合肥中心支行、省财政厅）
6﹒创新金融服务模式。依托羚羊等工业互联网平台，整合政府涉企静态数据和动态生

# Page 636:
产经营数据，
开展
“平台+数据+金融”
模式创新，
赋能民营和中小微企业信用融资。
推广
“亩
均英雄贷”金融服务模式，支持金融机构对亩均效益A 类企业给予纯信用贷款，对“亩均英
雄白名单”企业给予中长期贷款支持。（责任单位：省经济和信息化厅）建立民营制造业、
中小微服务企业融资“白名单”，力争“白名单”授信企业数占比达80%，2023 年省综合金
融服务平台线上融资3000 亿元以上。（责任单位：省地方金融监管局）推动企业公共信用
信息报告代替无违法违规证明。（责任单位：省发展改革委）
7﹒推动企业上市融资。支持实施企业上市“迎客松行动”计划，新增上市企业30 家以
上。（责任单位：省地方金融监管局、安徽证监局）在各地奖励基础上，省财政继续对境内
首发上市的企业分阶段给予最高400 万元奖补。企业首次在新三板基础层挂牌一次性奖补
10 万元，在创新层挂牌一次性奖补20 万元。对在省区域性股权市场“专精特新板”挂牌企
业给予20 万元奖补，对在“科创专板”挂牌并股改企业给予10 万元奖补。（责任单位：省
地方金融监管局，配合单位：省财政厅、省经济和信息化厅）
三、提升创新驱动发展效能
8﹒支持科技创新重大平台建设。2023 年，省财政统筹安排25 亿元，支持合肥综合性
国家科学中心建设。
（责任单位：省发展改革委）对新组建的或重组挂牌的全国重点实验室
给予1000 万元补助，对首批试点示范的给予3000 万元补助，对核心团队的依托单位给予
200 万元补助。（责任单位：省科技厅）支持科大硅谷新型研发机构建设、高层次人才创新
创业、成果示范应用等，支持中国科大科技商学院开展高水平师资招引、课程开发等。推动
科大硅谷与各市联动发展。（责任单位：省发展改革委，合肥市人民政府）
9﹒支持以企业为主体的创新体系建设。
统筹设立10 亿元省科技攻坚专项资金，
支持十
大新兴产业、未来产业培育等重大技术需求。
（责任单位：省科技厅）引导金融资源更多投
向科技创新重点领域，科技型企业和战略性新兴产业贷款增量不低于20%。（责任单位：安
徽银保监局）扩容升级孵化器等创业平台。
（责任单位：省科技厅）符合条件的创投企业和
天使投资个人对初创科技型企业投资的，按投资额70%抵扣应纳税所得额。（责任单位：省
税务局）
10﹒全面开展创新创业。大力招引境内外高层次创业团队，全年支持高层次创业团队
1000 个左右、1 万名以上科研人员创业。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省科技厅）
统筹整合各类创新创业资金，重点用于多元创业活动、创业路演、创业平台等。推动实施百
万大学生兴皖行动、返乡人员创业工程。推动发放创业担保贷款60 亿元以上。
（责任单位：
省人力资源社会保障厅，配合单位：省教育厅、省财政厅）

# Page 637:
四、推进三次产业高质量协同发展
11﹒保障粮食和重要农产品稳定安全供给。2023 年，省财政统筹新增11 亿元支持粮食
生产，
全年粮食播种面积1 亿亩以上、
产量820 亿斤以上。对符合条件的300 亩以上规模经
营主体从事粮食生产给予奖补，
支持小麦赤霉病等重点病虫害防控。
省财政对大豆玉米带状
复合种植每亩补贴50 元。（责任单位：省农业农村厅）
12﹒支持科技强农、
机械强农和乡村产业发展。
支持种业联合攻关、种质资源保护与利
用和适用农机研发推广。新建、改造410 万亩高标准农田，新建财政投入补助标准提高到
2500 元/亩。
（责任单位：省农业农村厅）2023 年，省财政安排衔接全面推进乡村振兴补助
资金30 亿元以上，优先支持联农带农富农产业发展。（责任单位：省乡村振兴局）
13﹒推动优势产业融合集群发展。2023 年，省财政安排资金81 亿元充实省新兴产业引
导基金，采取股权投资方式，引育优质（头部）企业、支持企业做大做强。（责任单位：省
财政厅、省地方金融监管局）
新认定一批省重大新兴产业基地。安排省新兴产业专项引导资
金10 亿元，采取补助、贴息等方式，支持十大新兴产业高质量发展。（责任单位：省发展
改革委）从中小企业发展专项资金中，对获得国家级专精特新“小巨人”、制造业单项冠军
称号的企业，分别给予100 万元、200 万元奖补；对新进入中国民营企业500 强的企业，给
予一次性奖补100 万元。支持省内企业投保“三首”产品推广应用综合险。（责任单位：省
经济和信息化厅）
14﹒推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。支持“龙头+产业链”“诊断+软件包”
“园区+平台”“行业大脑”复制推广，开展工业互联网平台“培育+应用”，对省级典型示
范项目按照设备购置额10%给予最高500 万元补助，对获得国家智能制造示范工厂、智能制
造优秀场景的企业分别奖补300 万元、200 万元。通过贷款贴息、融资租赁、产业基金等多
种方式，支持推动制造业数字化转型。对获评国家级绿色工厂、绿色供应链管理企业的，一
次性奖补100 万元。
（责任单位：省经济和信息化厅）新培育认定500 家以上省级大数据企
业，各地可对首次认定的给予一次性奖补。（责任单位：省数据资源局）
15﹒促进建筑业发展。
在水利、
公路、
机场、
铁路、
电力、
通信等专业市场领域开展“评
定分离”试点。支持省内骨干企业与央企、省外大型企业组建联合体，参与抽水蓄能电站、
跨江越河桥梁隧道、
大型机场航站楼等高精尖项目竞争。
优化工程价款结算，政府投资项目
施工过程结算款支付比例不低于85%。（责任单位：省住房城乡建设厅）
16﹒支持服务业高质量发展。省服务业发展引导资金优先支持生产性服务业融合发展、
创新发展、集聚发展。对国家及省级“两业融合”试点示范类项目、创新型公共服务平台，

# Page 638:
给予不超过核定投资10%的补助。
对新验收通过的国家服务业标准化试点单位，
给予最高50
万元奖补。
新认定服务业集聚示范园区10 家左右，
省服务业发展引导资金给予一次性奖补。
（责任单位：省发展改革委）省民航发展专项资金对客运、货运、新增过夜飞机、机场运营
等给予补助。（责任单位：省交通运输厅）
五、扩容升级“徽动消费”行动
17﹒促进接触性消费加快恢复。
开展以
“品质生活徽动消费”
为主题的促消费活动5000
场以上，鼓励各地在餐饮、住宿、文旅、零售等领域发放消费券，引导商圈、平台和商家配
套开展打折、满减等优惠活动。（责任单位：省商务厅，配合单位：省文化和旅游厅）省市
联动举办“文化惠民消费季”“皖美好味道·百县名小吃”活动。（责任单位：省文化和旅
游厅）
落实职工疗休养和带薪休假制度，各级机关、
国有企事业单位委托旅行社或具有疗休
养资质的文旅企业代理安排交通、
住宿、
餐饮、
会务等事项的，
预付款比例不低于50%。
（责
任单位：省总工会）邀请境外旅行商、媒体来安徽踩线采风、对接合作，推出更多适应境外
游客需求的旅游产品、
线路和服务。
鼓励各地结合当地旅游消费情况对旅行社实施奖补。
（责
任单位：省文化和旅游厅）
18﹒打造高品质消费载体。支持线上线下商品消费融合发展，
改善消费条件，创新消费
场景，组织开展电子商务示范园区、示范企业评选。（责任单位：省商务厅）争创旅游休闲
街区、夜间文旅消费集聚区、文化产业和旅游产业融合发展示范区。
（责任单位：省文化和
旅游厅）对省级特色商业街升级改造项目按一定比例给予补助，最高60 万元。对符合条件
的餐饮企业、品牌便利店、老字号企业新设直营连锁店的，给予最高40 万元奖励。（责任
单位：省商务厅）鼓励电商、邮政快递企业设置跑单奖励，为快递员和外卖骑手购买相应保
险。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省邮政管理局）
19﹒促进新能源汽车等大宗消费。
延续实施新能源汽车免征车辆购置税政策。
（责任单
位：省税务局）鼓励各地对新能源汽车消费等给予补贴。（责任单位：省商务厅）鼓励各地
对政府定价的共同停车场（点）停放新能源汽车当日首次一定时间内免收停车费。鼓励各地
对购买绿色智能家电、环保家具的给予补贴。
（责任单位：各市人民政府）鼓励发放信用消
费贷款，推广“一次授信、循环使用”模式，支持新能源汽车、养老服务、教育医疗文化体
育服务等消费。（责任单位：人行合肥中心支行）
20﹒促进房地产业健康发展。
因城施策调整优化限制性政策、
土地出让政策，合理确定
个人住房贷款首付比例和贷款利率政策，
根据实际情况调整公积金贷款政策，
支持刚性和改
善性住房需求。
完善征收拆迁安置补偿方式，优化商品房价格备案制度。全面推行二手房交

# Page 639:
易“带押过户”登记模式，优化二手房交易流程。做好保交楼、保民生、保稳定各项工作。
（责任单位：省住房城乡建设厅）
六、实施有效投资专项行动
21﹒推进重大项目建设。
省财政继续统筹安排专项资金，
支持中央预算内投资的重点领
域和省十大新兴产业。继续实施省领导联系重大项目机制，省、市、县三级联动推进重大项
目。
（责任单位：省发展改革委）省财政安排城市更新专项资金，支持开展城市更新开发片
区示范。
（责任单位：省住房城乡建设厅）科学合理引导投资方向，避免低水平重复建设和
产能过剩。
全年新开工亿元以上重点项目2600 个以上、
竣工1200 个以上，
固定资产投资力
争增长10%以上。（责任单位：省发展改革委）
22﹒建立招大引强“赛马”激励机制。综合评价目标完成、贡献大小、质量高低等，每
季度通报晾晒“赛马”结果。鼓励各地大力招引世界500 强、全国制造业百强、国家级“专
精特新”等企业，省采取资金支持、土地指标奖励等方式，激励市县新开工一批百亿元级、
80 亿元级、50 亿元级重大项目。积极引进培育“四新”经济企业，招引技术创新团队。
（责
任单位：省发展改革委）更大力度吸引和利用外资，发挥境内外商协会、国际化产业基金等
作用，加大与境外世界500 强、行业龙头、“隐形冠军”等企业对接力度。鼓励各地对引进
研发中心等功能性机构外资项目，“一事一议”予以支持。（责任单位：省发展改革委、省
商务厅）
23﹒加强土地要素保障。
对重点项目给予用地计划指标预安排，
允许重大项目分期分段
办理农用地转用和土地征收。改进工业用地供应管理，由出让为主向租赁、出让并重转变。
（责任单位：
省自然资源厅）
在省级以上开发区全面推行新增工业用地
“标准地”
改革。
（责
任单位：省发展改革委）
24﹒加强用能和环境要素保障。
落实全省重大项目建设能耗要素保障工作承诺事项，
对
新上单位增加值能耗优于全省单位GDP 能耗控制水平的非“两高”
项目、完成能耗强度降低
目标或季度达到进度要求的市新上单位产品能耗优于行业标杆水平的非“两高”
项目，落实
用能保障。
对符合项目所在市主导产业的产业链上下游直接关联项目，
在市域内相互配套并
同步实施的，可合并测算单位增加值能耗。
（责任单位：省发展改革委）省统筹保障各市无
法解决排污总量指标的省重点项目，
加快建立排污权储备库。
当地政府承诺兑现排污总量指
标来源、区域环境质量改善后，可实施项目环评承诺制审批。（责任单位：省生态环境厅）
25﹒加大民间投资支持力度。
放宽民间投资市场准入，
鼓励和吸引更多民间资本参与重
大工程和补短板项目建设，将民间投资等指标纳入投资“赛马”激励机制。将符合条件的优

# Page 640:
先纳入省重点项目投资计划，
分级分类联系调度，按规定给予建设用地、资金支持以及行政
审批绿色通道等政策便利。
（责任单位：
省发展改革委）
推出PPP 标杆项目10 个以上。
（责
任单位：省财政厅）
七、推动外贸外经联动发展
26﹒大力开拓国际市场。
对企业参加省统一组织的线下境外展、境外经贸对接活动，
给
予展位费最高80%、
人员国际机票费最高70%支持。
对进出口额6500 万美元以上重点企业和
省级出口品牌企业自行参加境外展会的，给予展位费最高80%支持，单个企业最高60 万元，
单个展会最高5 万元。（责任单位：省商务厅）对进出口额低于6500 万美元的中小企业，
各市参照省级外经贸专项资金补贴比例给予支持。
（责任单位：各市人民政府）对企业开展
国际市场资信调查的，给予资信调查费50%支持，单个企业最高10 万元。对出口500 万美
元以下的小微企业实行基本风险统保，对出口1000 万美元以内的中小企业“信保贷”融资
贷款业务给予最高30%贴息，单个企业最高10 万元。（责任单位：省商务厅，配合单位：
中国出口信用保险公司安徽分公司）
27﹒培育壮大外贸新业态新模式。对建设面积2000 平方米以上，且年仓库货物交易额
300 万美元以上的自建海外仓，给予最高200 万元的一次性建设资金支持；对租赁公共海外
仓、年海外销售额达200 万美元以上，且海外仓年使用费用超过5 万美元的，给予最高30
万元资金支持。
对新获批的省级跨境电商产业园给予最高100 万元资金支持，
对年度评估等
次为优秀的给予最高30 万元资金支持。（责任单位：省商务厅）支持高新技术和专精特新
企业开展跨境融资便利化试点，加大对中小微企业汇率避险的扶持力度。
（责任单位：国家
外汇管理局安徽省分局，配合单位：省商务厅、省财政厅）
28﹒促进对外投资合作平稳发展。
支持企业赴境外开展交流合作，
鼓励企业开展境外投
资和参与“两国双园”建设，对符合条件的投资“一带一路”沿线国家和地区、开展国际产
能和装备制造合作的实体经济项目，给予最高200 万元资金支持。（责任单位：省商务厅，
配合单位：省发展改革委、国家外汇管理局安徽省分局）支持企业承揽境外工程，对当年实
施的合同额1000 万美元以上且符合条件的项目，
给予最高100 万元资金支持。
（责任单位：
省商务厅）
八、优化提升政务服务
29﹒建立企业诉求直达机制。
政府制定涉企政策时，
原则上应邀请企业家、
商协会代表
共同参与，民营企业比例不低于70%、中小企业比例不低于50%。省、市、县（市、区）负
责同志要定期不定期召开民营企业家座谈会，及时征集意见建议。依托“12345”热线，设

# Page 641:
立营商环境监督分线，直接受理市场主体各类问题。常态化开展“优环境、促发展”现场集
中办公活动。推动政府部门建立“企业服务特派员”制度，为重点企业和专精特新企业提供
事项办理、项目申报、资金补贴支持等帮办服务。全方位、多渠道做好政策宣传解读工作。
（责任单位：省有关单位，各市人民政府）
30﹒推动政策兑现“免申即享”
“即申即享”。自本政策公布之日起，省有关单位要在
1 个月内公布“免申即享”“即申即享”实施细则，并录入“皖企通”统一发布。原则上所
有政策都应做到“免申即享”，确需申报的，要减少申报材料、优化申报流程、简化审批环
节，做到“即申即享”；确需组织审核的，原则上应明确时限并及时完成审核兑现。已出台
实施细则的，按上述原则优化简化相关申报程序，录入“皖企通”统一发布。（责任单位：
省数据资源局，配合单位：省有关单位）探索省级政策委托市县先行兑现、省级认账、事后
核验。省、市各类政策服务平台接入“皖企通”，实现政策“一网尽览”“一网通办”，并
联通项目申报、预警比对和财政兑付系统，实现“一键送达”。通过工业互联网推动更多政
策兑现“免申即享”“即申即享”。（责任单位：省有关单位，各市人民政府；配合单位：
省数据资源局、省财政厅）“免申即享”“即申即享”情况，作为下一年度财政资金安排的
重要依据。（责任单位：省财政厅）
以上政策举措自公布之日起实施，未特别注明时限的，有效期至2023 年12 月31 日。
省级建立健全政策实施评估机制，适时开展政策措施落实情况督促检查。
6. 安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省12345 热线“营商环
境监督分线”工作方案的通知（2023 年2 月6 日）
皖政办秘〔2023〕6 号
各市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
《安徽省12345 热线
“营商环境监督分线”
工作方案》
已经省政府同意，
现印发给你们，
请认真贯彻执行。
安徽省人民政府办公厅
2023 年2 月6 日
安徽省12345 热线“营商环境监督分线”工作方案
为贯彻落实全省发扬自我革命精神坚持严的基调持续深化
“一改两为”
全面提升工作效

# Page 642:
能大会精神，踔厉奋发提升为企优环境效能，依托12345 热线开通“营商环境监督分线”，
进一步提升全省热线便民为企服务水平，制定本工作方案。
一、工作目标
进一步畅通各类市场主体诉求直达机制，开通“营商环境监督分线”，受理为企服务事
项相关咨询、投诉、求助、建议。2023 年底，全省“营商环境监督分线”为企服务事项按
时办结率、按时反馈率、合理诉求问题解决率分别达99%以上，企业满意率达98%以上。
二、重点任务
（一）开通营商环境监督分线。市级12345 热线依托为企服务专席，开通“营商环境监
督分线”，企业拨打“12345”可一号响应、一键直达。根据实际，明确服务专席数量，负
责受理涉企政策咨询、营商环境监督等为企服务事项。涉及省级职权范围的，转省12345
热线受理，做到企业诉求全记录、咨询答复一口清、解难纾困一站式。
（二）配强“政策专员”。以涉企部门政务服务窗口“首席代表”为骨干，以熟悉涉企
政策工作人员为基础，省、市两级配强“政策专员”队伍，通过三方通话为企业提供点对点
政策咨询服务。建立“政策专员”连线联动和激励机制，开展企业诉求答复“好差评”，保
障为企服务质效。
（三）
建立联动机制。推动12345 热线平台与创优营商环境为企服务平台数据联通、
资
源共享，企业一次评价不满意件，
转创优营商环境为企服务平台二次办理。
对严重损害营商
环境、涉及违纪违法和需追查问责的问题线索及时按程序移交有关单位。
（四）优化平台功能。压实涉企部门责任，充实完善热线知识库，进一步发挥业务支撑
作用。细分个体工商户、私营企业、集体企业、外商投资企业、国有企业类别，建设“营商
环境监督分线”重点事项库，对各地各部门“对待企业不能一视同仁、兑现政策不能一诺千
金、流程再造不能一顺到底”的有关投诉，清单管理、闭环运行、重点督办。
（五）探索数据辅政。强化对各类市场主体诉求分析，精准研判个体工商户、小微企业
发展的痛点堵点问题。以月报、季报、年报、专报等为载体，对集中反映的热点难点问题，
精准分析研判，提出专项治理建议，转各地各有关部门办理解决。
（六）
加强培训交流。常态化开展为企服务专席人员业务练兵活动。不定期组织涉企部
门赴热线现场开展政策培训，
提供专家座席服务。加强与外省市沟通交流，
充分学习借鉴先
进做法和经验。
（七）加大宣传推广。省、市两级12345 热线网络渠道“企业诉求”版块增加“营商环
境监督”标识，引导更多市场主体通过网络渠道反映问题。充分发挥政府网站、政务微博微

# Page 643:
信等平台作用，宣传“营商环境监督分线”的受理范围、办理流程、功能作用等，有效扩大
社会影响，让12345 热线更好发挥营商环境“晴雨表”作用，助力安徽高质量发展。
三、工作要求
（一）加强组织领导。各市人民政府和省有关部门要将“营商环境监督分线”设立和运
行管理，作为改善营商环境的一项重要工作来抓，明确专人负责本地、本部门的实施工作，
安排必要工作经费，统筹推进、跟踪了解、督促检查，确保各项任务落实到位。
（二）
凝聚工作合力。
省级热线管理机构要主动加强与各市人民政府和省有关部门的沟
通协调，及时解决“营商环境监督分线”设立和运行管理工作中的相关问题。省有关部门要
主动配合，共同做好衔接、落实工作。
（三）严格通报考核。将“营商环境监督分线”有关工作开展情况纳入省12345 热线年
度绩效考评，按月通报各地各部门推进、落实情况。对创优服务方式，获得企业认可的，给
予加分激励；对行动迟缓、措施不力、效果不佳的，进行督查督办和通报。
7. 国家税务总局安徽省税务局印发
《全省税务系统2023 年优化
税收营商环境工作方案》（2023 年2 月2 日）
皖税发〔2023〕9 号
为全面落实税务总局和安徽省委、省政府工作要求，持续深化“一改两为”，积极创建
一流税收营商环境，奋力服务安徽经济社会高质量发展，制定本方案。
一、总体要求
（一）指导思想
全面贯彻党的二十大精神，认真落实全国税务工作会议和全省持续深化“一改两为”
会
议精神，
始终坚持以纳税人和缴费人为中心，
对标国际国内最佳实践，
追赶超越、
创先争优，
全力推进政策落实“快准稳”、税费办理“智能帮”、关联事项“一次办”、监管执法“规
范办”、征纳互动“亲清联”，不断提升税收治理能力和税费服务水平，打造“皖美税务”
服务品牌，努力创建一流税收营商环境。
（二）基本原则
1.坚持问题导向。深入分析短板弱项，补缺补差、标本兼治，不断提升市场主体获得
感、满意度。

# Page 644:
2.坚持有求必应。
贴近了解纳税人缴费人的烦心事、
操心事，
精准施策、
精细服务，助
力市场主体稳预期、增信心。
3.坚持改革创新。紧盯全国最优，对标评价标准，运用基本情况、创新实践、比学
赶超“三张表”，深化改革、创新突破。
4.坚持协同共治。加强部门协作和数据赋能，推出更多“一件事一次办”场景化集成
服务。
二、工作任务
围绕营商环境评价指标体系，
聚焦减税降费、
非接触式办税、
“春风行动”
、
数据赋能，
做新做优创新试点改革举措复制推广，落细落实“便民办税春风行动”，提质提效推动税收
营商环境创优提升。
（一）政策落实“快准稳”，稳定市场主体税费预期
1.简化税费优惠享受，推进征纳互动平台、
大企业直连平台、
网格化税费服务平台数据
交互共享，推进税费优惠政策精准推送、直达快享、免申即享。
2.推行“税美江淮”绿色税费服务直通车，通过运用税收大数据分析，分级建立重点
企业常态化沟通联络机制，联合生态环境、自然资源等部门了解企业诉求，开展绿色税费
政策宣传、辅导，主动为企业解决税收、资源利用、环境保护等方面问题。
3.扩大容缺办理范围，新增8 项业务的容缺办理。进一步精简涉税资料，取消8 项业
务的部分报送资料，
将6 项业务的部分报送资料改为留存备查。
新增6 项税务证明事项实行
告知承诺制办理方式。
4.统一、简并印花税纳税期限，按次改按季，无税不申报，进一步减少纳税人申报
次数。
5.扩大小额快速退税（费）范围，5000 元以下小额退税（费）受理即办。
6.拓宽个人所得税汇算清缴优先退税人员范围，上线、应用个人所得税APP 个人养老
金扣除填报功能。
7.创新企业所得税政策服务与管理方式。依托金税三期系统和增值税发票电子底账系
统，开展税收优惠政策精准辅导；建立研发费用加计扣除等政策落实协同共治机制，提供
个性化政策辅导；优化企业所得税
“报退合一”
管理方式，申报无异常自动启动退税流程。
8.将全省正常出口退（免）税平均办理时间压缩至4 个工作日以内，一、二类出口企
业正常出口退（免）税平均办理时间按规定保持在3 个工作日以内。
9.探索实行大企业事先裁定制度，推进国际税收预约定价安排。

# Page 645:
（二）税费办理“智能帮”，改善市场主体网办体验
10.整合12366 热线、办税服务厅、电子税务局等资源，推行“远程问办”服务，实
现“问办一体”。
11.持续优化拓展电子税务局、皖税通APP、微信公众号、微信小程序功能，梳理分析
进厅业务，解决制约网办的“瓶颈”问题，拓宽网办、掌办业务范围，加强宣传引导和辅导
辅助，进一步提高税费业务网办率。
12.在财产行为税、企业所得税等11 税合并申报基础上，进一步扩大
“多税合一” 申
报的税费种数量，整合优化申报系统，
简化操作流程，开发税额自动计算、
数据关联比对、
申报异常提示功能，实现一个模块，一张报表，一键申报，大幅减轻税费申报缴纳负担。
13.扩展房产税和土地使用税网上申报自动预填税源信息功能，经纳税人确认后完成申
报。
14.做好代征税款明细申报、电子缴税、完税证明开具等工作，实现代征税款向纳税人
提供电子完税证明。
15.推进简易处罚事项网上办理，
实现违法信息自动提醒、处罚流程全程网办、处罚结
果实时传递。
16.推广税企直连服务，实现大企业自动获取涉税数据、自动查询发票信息，一键完
成纳税申报、财务报表报送。逐步将社会保险费、非税收入业务纳入直连范围。
（三）关联事项“一次办”，降低市场主体办事成本
17.推进电子营业执照、电子发票、电子签章同步发放及应用，方便企业网上办事。
18.优化车船税缴纳信息全国联网查询、
核验功能，
加强车船税联网征收系统运维保障，
编制操作指南，开展保险机构操作人员业务培训，便利纳税人异地办理保险及缴税。
19.简化不动产登记流程，对持有纳税信用绿卡或纳税信用等级为A、B 级的企业，对
外转让不动产时，受让方缴纳契税后，可直接办理不动产产权登记。
20.加强与自然资源部门信息共享，实现不动产登记、交易和缴纳税费线上线下“一窗
受理”，后台自动清分入账（库）。
21.加强与市场监管部门数据共享，
开放数据入口，
推动实现企业年度报告
“多报合一”
。
22.进一步拓展企业涉税数据开放维度，做好我省欠税公告信息、非正常户信息和骗取
退税、
虚开发票等高风险纳税人名单信息的归集工作，
积极共享应用其他地区数据信息。与
省政务服务平台对接，向省直有关部门共享欠税公告、非正常户等信息。
23.进一步优化纳税人跨省迁移流程，符合条件的纳税人跨省迁移的，在市场监管部门

# Page 646:
办理变更登记后，迁出地税务机关即时办结，纳税人相关资质权益予以承继延续。
（四）监管执法“规范办”，实现市场主体无事不扰
24.在增值税一般纳税人登记、发票领用开具、反避税管理、欠税管理、大企业税收管
理、税务稽查6 个业务领域，推行说服教育、约谈警示、风险提醒、自查辅导等非强制性
执法方式。
25.深入落实优化税务执法“1331”制度体系，将说理式执法、“首违不罚”、税务争
议前置处理、税收法治员制度等落地落细，让税务执法更精确、更有温度。
26.全面推进行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，
让税务执法更公开、更透明、更规范。
27.拓展欠税（费）提醒服务，对于当期未及时缴纳税（费）款的纳税人，通过电子税
务局、税企直联平台将欠税（费）情况及欠税（费）有可能影响纳税人正常的办税权益情况
告知纳税人。
28.优化企业所得税政策风险提示服务，鼓励纳税人在汇缴时利用“税收政策风险提示
服务” 自主开展智能审核；在汇缴期间开展企业所得税风险扫描，降低汇缴申报涉税风
险。
29.拓展事前风险提醒业务范围，
纳税人在电子税务局办理涉税业务时，系统自动进行
扫描，即刻给出相应的风险提醒，引导纳税人自行修正。
30.统一规范税务行政处罚裁量权行使，认真落实《长江三角洲区域登记账证征收检查
类税务违法行为行政处罚裁量基准》，让税务执法更公平、更公正。
31.拓展“五步”工作法，对高收入群体等纳税人，检查中逐次开展提示提醒、督促整
改、约谈警示、立案检查、公开曝光，引导高收入者主动申报、诚信纳税。
32.推进稽查罚款延（分）期缴纳，对一次性缴纳罚款确有困难的纳税人依法延（分）
期缴纳罚款；对未在规定期限内缴纳稽查查补税款的纳税人，
探索采取提醒或约谈方式，引
导其制定清欠计划，
督促其及时缴纳欠税。
对能按承诺时间节点缴纳欠税的，可以暂不采取
强制执行等措施。
（五）征纳关系“亲清联”，解决市场主体急难愁盼
33.推进税费网格化服务全覆盖，全省16000 余名税务人员与全省网格化社区建立对应
的包保服务关系，精准宣贯最新税费政策，
提供业务咨询，对纳税人缴费人急难愁盼问题有
求必应，成为征纳双方可靠的沟通渠道。紧密对接社会综合治理网格，进一步推动自然人
社保缴费服务网格下沉。开展“新春走万企”意见大征集活动。

# Page 647:
34.广泛征集税务师事务所、会计师事务所、代账协会等意见建议，打造税费服务“同
盟军”。
35.开展纳税人需求分析，深入分析共性问题原因，完善“一类问题”解决机制。36.
健全税费诉求、业务办理回访制度，提升为企服务工作质效，完善闭环管理机制，严查快
处服务投诉，实行涉税诉求“一口收办”。
37.广泛征集各类市场主体产业链供应链断链、短链等困难，深入了解困难企业诉求，
充分发挥税收大数据作用，运用“全国纳税人供应链查询”功能，积极联系协调，为困难
企业补链、强链牵线搭桥，助力企业复工复产。
38.在税务稽查、
土地增值税清算审核、
大企业风险应对、
纳税评估等重点执法领域，实
行“四个一”廉政风险防控制度，签订一份《廉政承诺书》，随案发放一份廉政监督告知
单，重大案件（项目）指定一名随案监督员，对已结案件、高风险土地增值税清算项目开
展一次廉政回访或复核。
39.对风险应对、税务执法中不作为、乱作为，任性任意执法，违反“十做到” “十严
禁”相关规定，破坏营商环境、影响纳税人满意度的，按规定追究问责。
40.严格监督执纪，坚决整治吃拿卡要、慵懒散漫，不给好处不办事、给了好处乱办事
等纳税人缴费人身边的不正之风和腐败问题，着力营造亲而有度、清而有为的征纳关系。
8. 阜阳市人民政府办公室关于落实2023 年度经济政策持续优
化获得用水用气营商环境的通知（2023 年6 月19 日）
阜建公函〔2023〕14 号
各县(市)区住房和城乡建设局，各供水、燃气企业：
为持续优化营商环境，
提升获得用水用气便利度，
降低市场主体用水用气成本，
根据
《关
于进一步提振市场信息促进经济平稳健康运行的若干政策措施》(皖政〔2023〕13 号),现就
落实2023 年度经济政策持续优化获得用水用气营商环境工作通知如下：
一、严格落实费用缓缴政策
各县(市)区住房城乡建设部门，各供水、燃气企业对确因流动资金紧张、缴费有困难的
小微企业和个体工商户，实行“欠费不停供，免收违约金”政策，设立3 至6 个月的费用缓
缴期，并可根据实际进一步延长，缓缴期间免收欠费产生违约金。

# Page 648:
二、清理规范城镇供水供气行业收费
对保留的收费项目实行清单制管理，将供水供气企业投资界面延伸至用户建筑区划红
线，严禁向用户收取红线外接入工程、
计量装置等费用。
各县(市)区要落实好建筑红线外破
路破绿费用减免政策，禁止向供水、供气企业收取。
三、加大政策宣传力度
各县(市)区住房城乡建设部门和各供水、
燃气企业要加大政策宣传力度，
积极向用户企
业宣传费用减免和缓缴政策，
切实降低市场主体成本。鼓励各供水、
燃气企业根据自身经营
状况，对中小微企业、个体工商户用水用气费用予以适当减免。
四、强化监督检查
我局将结合“双随机、一公开”检查、供水规范化考核、安全生产督导等工作，原则上
每季度对各地工作情况开展一次监督检查；
各县(市)区住房城乡建设部门也应科学制定监督
检查计划，
强化对供水、
供气企业收费行为监管。对于监督检查中发现的问题我局将及时予
以通报，对于存在严重损害营商环境、
破坏市场经营秩序的行为，
我局将作为典型案例报送
至市委、市政府。
9. 合肥市人民政府办公室关于印发2023 年度政务公开重点工
作清单的通知（2023 年5 月31 日）
各县（市）、区人民政府，市政府各部门、各直属机构：
现将《2023 年度政务公开重点工作清单》印发给你们，请认真抓好落实。
合肥市人民政府办公室
2023 年5 月31 日
2023 年度政务公开重点工作清单
根据省政务公开办相关部署，
今年政务公开工作总体要求是，
深入贯彻党的二十大精神，
紧扣党中央、国务院和省委、省政府工作部署要求，围绕市委、市政府中心任务，以着力扩
大内需、深化供给侧结构性改革、突出招大引强、落实国家区域协调发展战略、推进乡村振
兴、防范化解重大金融风险、深化国企改革、促进民营经济发展壮大、加强生态环境保护治
理、保障基本民生和社会发展等工作为重点，全面公开相关政策措施，
及时准确传达政策导
向，稳定市场预期，提振市场信心，增强发展动能。具体工作清单如下：

# Page 649:
一、
助力优化营商环境。
全面及时发布涉企政策举措，
强化支持民营经济相关政策公开，
运用智能推送服务，推动“人找政策”向“政策找人”转变。及时发布税费优惠政策和申领
办理规程，
精准直达相关利益方，
更好惠及人民群众和市场主体。
围绕民营企业办事创业中
的堵点难点痛点，及时回应关切和解决问题。深化重要决策制定、重要部署执行、行政执法
信息公开，完善办事公开制度，提高政务服务透明度和便利度，以公开强监督，让权力运行
更阳光。〔任务分解：市发改委、市经信局、市商务局、市税务局、市政务服务局等有关单
位做好专栏信息发布；各县（市）区政府在门户网站开设专栏〕
二、助推扩大内需。强化扩大消费政策信息公开，加大餐饮、住宿、文化、旅游、体育
等生活服务消费信息的公开力度，
促进消费加快恢复。
聚焦
“十四五”
重大工程，
加大交通、
能源、
水利、新基建等重大建设项目公开力度，
特别是发布鼓励和吸引民间资本参与投资的
政策举措，加强政策咨询服务，激发投资活力。〔任务分解：市发改委、市文旅局、市体育
局、市商务局等有关单位做好相关信息收集、发布工作；各县（市）区政府加强本地相关信
息发布〕
三、开展专项提升行动。
开展重点领域政府信息公开专项提升行动，聚焦群众和市场主
体需求，从目录编制、平台建设、工作机制等方面深化重点领域信息公开，全面提升重点领
域信息公开质量和效果。
〔任务分解：
市直各单位根据省厅主管单位工作部署认真开展目录
规范编制等工作，结合具体业务，
梳理畅通单位内部各处室信息报送渠道，
制定完善信息收
集、审核、发布工作机制，并将相关工作及时报市公开办；各县（市）区政府组织开展专项
提升行动，并汇总报市公开办〕
四、推进民生信息公开。突出公开就业、住房、教育、医疗、养老等领域信息，通过集
成化、智能化方式推送相关群体，做到应知尽知、应享尽享。及时公开促进就业创业、就业
供求信息，做好农民工、退役军人、就业困难人员就业帮扶信息公开工作。持续加大实施
10 项暖民心行动信息公开和宣传推广力度，提升群众有感度、满意度。围绕保健康、防重
症，继续做好新冠疫情防控“乙类乙管”常态化防控阶段信息公开，更加科学、精准、高效
发布疫情信息。〔任务分解：市人社局、市房产局、市教育局、市民政局、市卫健委、市退
役军人事务局等有关单位做好信息发布；各县（市）、区政府加强本地相关信息发布〕
五、总结基层“两化”经验。对基层政务公开标准化、规范化工作进行总结评估，推广
各地好做法、好经验。落实基层政务公开专区建设标准，优化专区功能和布局，提升服务水
平。加强政策咨询综合服务窗口建设，进一步完善咨询答复工作机制，做到有问能答，有问
必答。全面做好惠民惠农资金发放等信息公开，推进基层政务公开向村（居）延伸。抓好国

# Page 650:
务院有关部门出台的基层“两化”新增领域标准目录指引的落实，着力提升基层公开水平。
〔任务分解：市政务服务局负责市级政务公开专区建设和管理；各县（市）区政府做好“两
化”目录维护，提高本级政务公开专区建设、管理水平，推进村（居）政务公开标准化〕
六、
推进公共企事业单位信息公开。
各行业主管部门要认真落实国家行业主管部门出台
的相关公开标准，督促市、县两级具有市场支配地位、公共属性较强、需要重点监管的公共
企事业单位做好公开目录建设，实现信息常态化发布。〔任务分解：市教育局、市国资委、
市住建局、
市交通运输局、
市卫健委等有关公共企事业单位行政主管部门牵头做好本领域公
共企事业单位政务公开指导、考评工作；各县（市）区政府做好本地公共企事业单位政务公
开指导、督促、考评工作〕
七、优化政务信息管理。优化政府规章库、政策文件库建设，健全完善动态更新机制，
及时发布现行有效的政府规章，
对历史规范性文件定期清理，
集中规范发布现行有效规范性
电子版本，不断丰富完善政策文件库咨询、服务功能。
〔任务分解：市司法局牵头做好政府
规章库信息发布及市级规范性文件库清理工作，
市直各单位及时做好本单位规范性文件发布
及历史文件清理工作；各县（市）区政府做好本级相关工作〕
八、提高政策解读服务质量。对重要政策性文件，注重运用客观数据、生动实例，采取
图表、动漫、视频等方式进行形象化、通俗化解读，从政策背景、重点任务、落实措施等方
面说清讲明，及时准确传递权威信息和政策意图，避免误解误读。拓宽解读渠道，充分运用
政府网站、
政务新媒体、
政务公开专区、
政务服务大厅等渠道不断提高政策到达率和知晓度。
对群众企业关心关注的重要政策，推动“集成式”解读、
“专题式”发布，全链条、全方位、
全景式展示政策信息。继续开展优秀政策解读评选活动。
〔任务分解：市直各单位按照“谁
制作，
谁解读，
应解读，
尽解读”
原则，
提高政策解读覆盖率，
丰富政策解读形式，
各县
（市）
、
区政府组织开展优秀政策评选活动，提高本地各单位政策解读工作水平〕
九、依法依规做好基础工作。
加强依申请公开办理的业务培训，完善单位法律顾问工作
机制，
依法依规办理政府信息公开申请，做好行政复议答复和行政诉讼答辩工作，防范法律
风险。
严格按照国办模板，规范编制政府信息公开工作年度报告，
将年度重点工作任务落实
情况纳入年报，确保体例规范、数据准确，接受社会监督。增强保密意识，依法依规做好政
府信息公开保密审查工作。
〔任务分解：市直各单位加强依申请公开业务培训，完善法律顾
问工作机制，加强对县（市）、区直单位业务指导；各县（市）区政府加强对本地各单位依
申请公开办理、年报编制工作督导、检查〕

# Page 651:
十、强化监督考核。认真抓好清单落实工作，明确责任主体，把握工作进度安排，确保
各项任务落实落细。
加强业务能力建设，开展政务公开工作培训和研讨活动。严格落实将政
务公开纳入政府目标管理考核体系，优化考核方式方法，
强化结果运用，对政务公开工作成
效突出的有关先进单位及个人予以表扬，对于工作推诿、落实不力的，取消年度评优资格。
〔任务分解：市各单位做好本系统政务公开工作指导、督促、考评工作，各县（市）、区政
府做好本地政务公开工作监督考核工作〕
工作清单内容将根据国办、
省办最新要求适时进行补充完善，
市政务公开办继续开展政
务公开常态化测评，
并对重点工作任务落实情况开展督导，
确保全面完成年度政务公开目标
任务。
10.
芜湖市住房和城乡建设局等7 部门关于印发
《芜湖市全面
提升
“获得用水用气”
服务水平做好供水供气接入工程
“零投资”
实施细则》的通知（2023 年5 月30 日）
芜市建〔2023〕51 号
各县市区人民政府、各开发区管委会：
为贯彻落实国家和省有关文件精神，
芜湖市住房和城乡建设局、
芜湖市发展和改革委员
会、芜湖市财政局、芜湖市公安局、芜湖市水务局、芜湖市城市管理局、芜湖市国有土地收
购储备中心等部门，共同研究制定了《芜湖市全面提升“获得用水用气”服务水平做好供水
供气接入工程“零投资”实施细则》现印发给你们，请遵照执行。
芜湖市往房和城多建设局
芜湖市发展和改革委员会
芜湖市财政局
若湖市公安晟
芜湖市水务最
芜湖城市管理局
芜湖市国有土地收购储备中心
2023 年5 月30 日
(此件主动公开)

# Page 652:
芜湖市全面提升“获得用水用气”服务水平做好供水供气接入工程“零投资”实施细
则
第一章总则
第一条为贯彻落实《国务院办公厅转发国家发展和改革委等部门关于清理规范城镇供
水供电供气供暖行业收费促进行业高质量发展意见的通知》(国办函〔2020〕129 号)、《安
徽省人民政府办公厅关于印发创优营商环境对标提升举措(2022 版)的通知》
(皖政办
〔2022〕
13 号)、
《关于印发安徽省清理规范城镇供水供电供气行业收费促进行业高质量发展实施方
案的通知》(皖发改价格〔2021〕543 号)、《关于印发芜湖市清理规范收费城镇供水供电
供气行业收费促进高质量发展实施方案》(芜发改价格〔2022〕220 号)、《芜湖市住房城乡
建设局等六部门关于用水用气报装外线工程审批实行承诺备案制的通知》(芜市建〔2022〕
030 号)等文件精神，进一步提升我市“获得用水用气”服务水平，优化用水用气营商环境，
结合我市实际，制定本细则。
第二条本《细则》
仅适用于芜湖市辖县市区、开发区城镇规划建设用地范围内的供水、
供气接入工程。
第三条供水供气接入工程是指用户建筑区划红线至公共管网连接处的接水、
接气工程，
其中建筑区划红线是指自然资源和规划部门批准的用地红线或地籍边界。
建筑区划红线无法
确定时，
以距离用户建筑直线距离最近的现有市政道路规划红线为界；
确因条件受限无法延
伸的，政府与用户协商解决。
第四条供水供气接入工程费用是指在城镇规划建设用地范围内，用户首次申请新装用
水、用气接入，
从用户建筑区划红线连接至公共管网发生的工程建设费用，
不包含同一地块
中同一用户的扩径、再次申请接入以及个性化需求等延伸服务费用。
第五条供水接入工程基本容量(用量)配置标准按
《室外给水设计规范》
(GB50013-2018)、
《建筑给水排水设计标准》(GB50015-2019)、《城市给水工程项目规范》(GB55026-2022)、
《安徽省行业用水定额》(DB34/T679-2019)标准进行设计。供气接入工程基本容量(用量)
配置标准按《城镇燃气设计规范(2020 年版)》(GB50028-2006)、《燃气工程项目规范》
(GB55009-2021)标准进行设计。
第二章分担机制实施原则
第六条通过出让或划拨等方式取得土地使用权的城镇规划建设用地范围内项目(除市
政道路项目外),供水供气接入工程可按规定纳入土地开发支出，
由土地所在区政府或开发主

# Page 653:
体承担，相关费用根据市、区事权划分，分级承担。对列入市、县(区)及开发区政府投资计
划的项目(除市政道路项目外),其供水供气接入工程由同级财政承担。
其中，对供水管道水质有倒流污染凤险的建设项目，应依据《建筑给排水设计规范》
(GB50015-2021),在接入工程中内部用水管道与公共供水管网连接处应安装倒流防止器的，
由用户承担安装、维护和更新费用，或依据用户与属地县市区政府、开发区管委会合同的约
定承担费用。
第七条对于超过本《细则》第一章第五条的同一地块中同一用户的扩径、再次申请接
入以及个性化需求等延伸服务费用，由用户承担建设费用，或依据用户与属地县市区政府、
开发区管委会合同依据承担建设费用。
第八条储备土地应进行必要的前期开发建设，完善与地块相关的道路及供水供气等配
套基础设施建设方案，落实工程建设资金，
确保市政配套基础设施与建设项目同步使用。
与
储备土地直接相关的供水供气等配套基础设施建设费用可按规定纳入土地开发支出，
不得由
供水供气企业负担。
第九条供水供气接入工程施工过程中涉及用户建筑区划红线外的城市道路、城市绿地
(不包括砍伐、迁移城市树木)施工中迁移、挖掘、修复等临时占用费用，根据道路权属，由
市或县市区、开发区主管部门汇总审核后，报同级财政拨付。
第十条各县市区人民政府、开发区管委会应结合本地实际情况，根据城镇供水供电供
气专项规划和城镇控制性详细规划确定的开发强度和规划建设容量等因素，
合理确定用户报
装规模，满足用户正常合理需求，约束过度报装行为，减少供水供气企业无效投资。
第三章操作流程
第十一条前置服务。涉及接入工程的项目落户我市后，由所在地政府、管委会、土地开
发主体积极主动对接服务的企业，
根据落户企业的用水用气需求及时开具用水用气告知函交
付辖区内供水供气行政主管部门，
用水用气告知函直接作为接入工程“零投资”
项目工程建
设的依据。
第十二条申请受理。
接到用水用气告知函后，
各级供水供气行政主管部门应组织供水供
气企业，并视需要联合城管部门、交警部门等行政主管单位，完成现场勘查和方案设计，并
按照安徽省最新工程建设定额标准，
履行并联审批或承诺备案等手续后，
根据所在地权属划
分，由市直部门、各县市区政府、开发区管委会、土地开发主体等与供水、供气企业按规定
签订工程施工合同。

# Page 654:
其中，涉及红线外水气工程接入的占破道路、临时占用城市绿地等手续，由供水供气
企业按照
《芜湖市住房城乡建设局等六部门关于用水用气报装外线工程审批实行承诺备案制
的通知》(芜市建〔2022〕030 号)要求，依托安徽政务服务网线上申请并联审批，审批时长
不超过3 个工作日。
第十三条建设施工。
供水供气接入工程按照
《建筑给水排水设计标准》
(GB50015-2019)、
《城市给水工程项目规范》(GB55026-2022)、《城镇燃气设计规范(2020 年版)》
(GB50028-2006)、《燃气工程项目规范》(GB55009-2021)施工。市住建局及各县市区人民
政府、开发区管委会依据《建设工程质量管理条例》
《建设工程安全生产管理条例》进行监
管。
第十四条路面及绿化带恢复。
在接入施工完成后，涉及的占破道路、临时占用城市绿地
(不包括砍伐、
迁移城市树木)的恢复工作，
依照《芜湖市住房城乡建设局等六部门关于用水
用气报装外线工程审批实行承诺备案制的通知》(芜市建〔2022〕030 号)第三条款要求由道
路和绿化养护单位根据设计施工图纸负责及时恢复，
费用根据道路权属由市或区管理部门汇
总审核后，报同级财政拨付。
第十五条竣工验收。
供水供气接入工程完工后，
应依据《城镇燃气输配工程施工及验收
规范》CJJ332019、《给水排水管道工程施工及验收规范》(GB50268-2008 )等规范性文件
规定，由建设单位组织竣工验收。
第十六条工程费用结算。供水、供气企业在竣工验收后，报市直部门、各县市区政府、
开发区管委会、土地开发主体审计结算，市区两级财政根据权属划分，与供水、供气企业每
季度结算1 次(季度末分别上报1 次结算资料)接入工程费用。
第十七条文件归档。
供水供气接入工程完工后一个月内，
由所在地供水供气行政主管部
门向市级主管部门提交一份完整的《用水用气外线接入工程项目清单材料》,
(1)涉及外线工程的工程，
提供材料包括但不限于，
报装管理系统全流程截图(体现环节
与时间信息)、报装甲请表、勘察派工单(或现场勘察记录)、设计图纸、预算书(含明细)、
施工合同、
供水供气合同、
施工单、
验收单、
政府文件或会议纪要、
财政支付截图或决算单、
施工各环节照片不少于三张。
(2)涉及外线接入并联审批(含告知承诺制)的工程，需提供，与修复单位签署的合同、
占破路或破绿行政许可所需申请材料、审批过程截图、审批结果文件、复路复绿移交单、财
政支付截图或决算单、施工各环节照片不少于三张。
每次财政补贴付款后，
各供水、
供气行政主管部门还需提供完整的拨付凭证及项目清单。

# Page 655:
第四章附则
第十八条本实施细则自2023 年6 月1 日起正式实施。
之前印发的
《关于清理规范城镇
供水供气行业收费促进行业高质量发展的实施细则》(芜市建函〔2022〕238 号)中“一、规
范接入工程收费”段落废止。
第十九条本实施细则在具体执行过程中如遇国家、省、市重大政策调整，根据实际情
况适时调整本细则。
第二十条本实施细则由市住房和城乡建设局会同市发展和改革委员会、市财政局、市
公安局、市水务局、市城市管理局、市国有土地收购储备中心负责解释。
11.
马鞍山市市场监督管理局关于印发
《2023 年马鞍山市专利
侵权纠纷行政裁决办案提速增效工作方案》的通知（2023 年5
月18 日）
马市监综〔2023〕161 号
各县区（园区）市场监管局，市知识产权保护中心，各知识产权维权援助机构：
为进一步创优营商环境，全面落实市局“优环境、激活力、促发展、保安全”十大创新
提升行动，
深化专利侵权纠纷行政裁决试点成果，
加快提升我市知识产权行政保护办案能力，
根据《2023 年全省专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效实施方案》（皖市监办函〔2023〕
324 号），制定《2023 年马鞍山市专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效工作方案》。现印发
给你们，请认真组织实施。
马鞍山市市场监督管理局
2023 年5 月18 日
2023 年马鞍山市专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效工作方案
为进一步深化专利侵权纠纷行政裁决试点成果，
有效提升全市知识产权行政裁决办案能
力，强化知识产权保护人才队伍建设，根据《2023 年全省专利侵权纠纷行政裁决办案提速
增效实施方案》和市局《知识产权工作提质增效行动实施方案》，结合实际，制定本方案。
一、主要目标

# Page 656:
全面落实“一改两为”部署要求，对专利侵权纠纷行政裁决案件办理全过程进行优化，
压缩各环节办理时间，充分发挥知识产权维权援助机构、法律服务机构、公证机构、调解机
构、检验鉴定机构以及法律顾问、技术调查官等专业队伍作用，构建快速协同保护体系，实
现行政裁决办案提速增效，提升行政裁决办案能力，维护权利人合法利益，创优营商环境。
二、主要任务
（一）立案前提速增效
1.法律咨询。主要工作：
在当事人遇到专利侵权纠纷提出咨询时，
向当事人介绍专利相
关法律规定，以及行政保护和司法保护的途径、
程序和优势，
引导当事人通过行政保护手段
快速维护合法权益。做好诉前辅导，降低维权成本。
目标时限：当天。
2.涉案专利法律状态查询。主要工作：
通过国家知识产权局官网，
初步检索涉案专利法
律状态，下载专利权评价报告及无效宣告请求审查决定书，初判涉案专利权稳定性。
当事人
若需要出具专利权登记簿副本，引导其在国家知识产权局专利局合肥代办处办理。
目标时限：当天。
3.专利侵权纠纷行政裁决程序告知。主要工作：
落实专利行政裁决告知制度，告知当事
人行政裁决的适用范围、管辖规定、立案条件，处理流程、材料要求、证据要求，辅导当事
进行初步证据收集，请求事项、事实理由填写，告知行政裁决法律效力及救济途径。
目标时限：当天。
4.法律服务机构对接。主要工作：
在行政机关与律师事务所、
法律援助机构等法律服务
机构合作的基础上，
在专家库中增加法律服务专业人员，
根据当事人需求推荐相关机构，
帮
助其更好地了解法律规定、程序规范和证据要求，提供专业法律服务和保障。
目标时限：当天。
5.公证机构对接。主要工作：在行政机关与公证机构合作的基础上，根据当事人需求，
引导其与公证机构进行沟通和协商，了解取证目的和固证要求，提供公证服务。
告知请求人
需要提供的材料和注意事项，
确保公证材料的完整性和准确性，
提高公证服务的质量和效率。
目标时限：当天。
6.立案前调解。
主要工作：经行政机关同意，各级知识产权维权援助机构或知识产权纠
纷调解委员会可根据双方当事人意愿进行专利侵权纠纷立案前调解。
达成调解协议，
可申请
司法或仲裁确认；调解不成，当事人可继续寻求行政或司法保护。
目标时限：5 个工作日内组织。

# Page 657:
7.立案材料初审工作。
主要工作：
行政机关对专利侵权纠纷行政裁决立案材料进行初步
审查。着重审核双方主体资格是否适格、请求事项是否依法依规、具体事实理由是否充分、
初步证据材料是否具备、
当事人是否就该专利侵权纠纷向人民法院起诉等相关内容。
根据
《专
利行政执法办法》十一、十二条从严把关；如果请求人提供材料不符合立案要求的，进行一
次性补证告知。知识产权维权援助机构可指导当事人完善专利侵权纠纷行政裁决立案材料。
目标时限：当天。
（二）立案提速增效
1.立案受理。主要工作：
知识产权维权援助机构可指导当事人向行政机关请求立案。
对
符合《专利行政执法办法》第十条规定的请求行政机关应尽快作出是否立案的决定。
请求不
符合规定的，行政部门应当在通知请求人不予受理，并说明理由。
目标时限：2 个工作日内。
2.组成合议组。
主要工作：行政机关作出立案决定后，应指定3 名或3 名以上单数具有
执法资格人员组成合议组。
目标时限：当天。
（三）案件移交提速增效
1.向司法机关移交。
主要工作：若当事人选择司法保护，
告知三种类型专利纠纷的司法
管辖权，引导其在人民法院提起民事诉讼。
目标时限：当天。
2.向外地移交案件。
主要工作：向具有管辖权的行政机关或法律机构移交案件，
并办理
相应移交手续。
目标时限：3 个工作日内。
（四）案件办理中提速增效
1.选派技术调查官。
主要工作：
行政机关或知识产权维权援助机构根据涉案技术背景和
专业领域选派技术调查官，
对涉案产品或技术进行深入分析和研究，
运用技术手段收集相关
证据，提供专业的技术意见和建议。
目标时限：3 个工作日内。
2.选派法律顾问。主要工作：行政机关或知识产权维权援助机构指定或选派法律顾问，
充分利用法律顾问的法律知识和实践经验，
提供专业的法律咨询和建议，
有效维护行政裁决
程序公平合法。
目标时限：3 个工作日内。

# Page 658:
3.专利侵权纠纷技术检验鉴定。
主要工作：
行政机关或知识产权维权援助机构组织技术
调查官或专家对已固定的证据材料进行研判，
出具被控侵权产品或方法的技术特征与专利的
技术特征是否相同或等同、
被控侵权产品的外观设计是否与外观设计专利相同或者相近似的
咨询鉴定意见，保证侵权判定的准确性。
目标时限：5 个工作日内。
4.组织行政调解。
主要工作：
由行政机构组织行政调解，
调和双方诉求，
妥善解决争议。
经行政机关同意，知识产权维权援助机构可以参与案件辅助工作。
目标时限：当天。
（五）结案后提速增效
1.先行政裁决后调解。主要工作：
行政机关作出行政裁决后，
在认定专利侵权事实的基
础上，知识产权维权援助机构可引导双方当事人就自愿达成专利权许可进行协商。
目标时限：当事人收到行政裁决书10 日内。
2.调解协议司法确认。主要工作：当事人达成行政调解后，根据双方当事人意愿，可由
知识产权维权援助机构协调人民法院进行司法确认。
若一方当事人违反协议书的内容，
可由
知识产权维权援助机构指导另一方当事人申请强制执行。
目标时限：3 个工作日内。
3.调解协议仲裁确认。主要工作：当事人达成行政调解后，根据双方当事人意愿，可由
知识产权维权援助机构协调仲裁机构进行仲裁确认。
如果一方当事人违反协议书的内容，
可
由知识产权维权援助机构指导另一方当事人申请强制执行。
目标时限：3 个工作日内。
4.当事人回访。主要工作：通过定期对当事人进行回访，进行满意度调查，理解当事人
对于行政裁决的意见和建议，
协助当事人提高对于专利保护的认识，
增强其维护自身合法权
益的能力。
目标时限：结案1 个月内。
三、组织保障
（一）
加强组织领导。各单位要把开展专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效工作，作为
落实“一改两为”要求、创优营商环境的重要举措，强化工作组织领导，细化工作任务，明
确专人负责，通过压缩案件材料审查、文件办理时间，减少权利人维权成本，提升专利行政
保护质效。

# Page 659:
（二）
强化工作指导。知识产权管理部门要加强对知识产权维权援助机构、
知识产权纠
纷人民调解委员会的业务指导和管理，
督促其落实专利侵权纠纷提速增效相关要求，
帮助其
解决工作中遇到的实际困难，确保各项工作高效运行。
（三）建强人才队伍。加强知识产权维权援助人员、调解员和技术调查官队伍建设，通
过开展联合办案、案例研讨、
外请辅导等多种形式的业务培训，提升专利侵权纠纷应对工作
能力，为专利侵权纠纷行政裁决提供人才支撑。
（四）
完善考核机制。
将知识产权维权援助助力专利侵权纠纷行政裁决提速工作列入维
权援助年度考核，建立信息报送、案例总结、年中督查、年度考核机制。
（五）浓厚宣传氛围。广泛开展形式多样、丰富多彩的宣传活动，加大在提速增效中获
益典型事例的宣传力度，
全面提升知识产权维权援助助力专利侵权纠纷行政裁决提速增效的
社会知晓度和影响力，提升社会满意度。
（略）附件：1.专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效时限目标
2.安徽省专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效相关表格样式（参照）
12.
马鞍山市财政局马鞍山市公共资源交易监督管理局关于
印发《马鞍山市落实采购人主体责任实施办法》的通知（2023
年5 月4 日）
马财〔2023〕89 号
市直各部门、单位，各县（区）财政局、公管局：
为深化政府采购制度改革，强化采购人主体责任，促进政府采购提质增效，
优化政府采
购营商环境，防范政府采购廉政风险，
市财政局会同市公管局制定了《马鞍山市落实采购人
主体责任实施办法》，现予以印发，请遵照执行。
特此通知。
马鞍山市财政局
马鞍山市公共资源交易监督管理局
2023 年5 月4 日
马鞍山市落实采购人主体责任实施办法
第一章
总则

# Page 660:
第一条
为深化政府采购制度改革，强化采购人主体责任，促进政府采购提质增效，
优
化政府采购营商环境，防范政府采购廉政风险，根据《中华人民共和国政府采购法》
《中华
人民共和国政府采购法实施条例》以及《政府采购需求管理办法》（财库〔2021〕22 号）
《财政部关于加强政府采购活动内部控制管理的指导意见》（财库〔2016〕99 号）等有关
规定，结合我市实际，制定本办法。
第二条
马鞍山市各级国家机关、事业单位、团体组织（以下统称“采购人”）实施的
政府采购行为，适用本办法。
第三条
采购人的权责划分遵循“谁采购，谁负责”和“权责对等”原则，发挥采购人
在政府采购活动中的主体作用，建立健全采购人对采购结果负责机制。
第二章
管理机构及职责
第四条
采购人是政府采购活动的第一责任人，对本单位的政府采购活动履行主体责
任，主要职责如下：
（一）
实行主要领导负责制或者法定代表人负责制，
明确归口管理部门和专责人员，
建
立健全本单位政府采购内控制度。
（二）
确定采购需求，按照规定制定并落实采购实施计划，建立采购需求管理审查工作
机制，对采购需求和采购实施计划的合法性、合规性、合理性负责。
（三）落实各项政府采购政策功能，落实优化政府采购营商环境相关措施。
（四）负责本单位政府采购信息统计、档案管理和绩效评价。
（五）
负责对本单位政府采购项目的询问与质疑进行答复，配合财政部门、
公管部门等
开展政府采购监督检查（包括行政裁决、行政处罚、信访举报等）。
（六）政府采购法律、法规及规章规定的其他职责。
第五条
主管预算单位（即一级预算单位，
下同）
应当加强本部门及下属单位的统筹管
理，主要职责如下：
（一）督促和指导下属单位建立健全政府采购内控制度，落实各项政府采购政策功能。
（二）
根据本部门实际情况，
确定由主管预算单位统一组织重点审查的项目类别或者金
额范围。
（三）根据相关规定对进口产品审核进行统筹管理。
（四）根据业务需要和实际情况，统筹编制适用于本部门及下属单位的项目需求标准。
（五）对本部门及下属单位政府采购工作人员开展廉政纪律教育和政府采购业务培训，
每个财政年度至少开展一次。

# Page 661:
（六）建立健全本部门及下属单位的政府采购信息审查管理及发布机制。
（七）政府采购法律、法规及规章规定的其他职责。
第六条
市、县（区）财政部门、公管部门负责对本级采购人实施的政府采购活动进行
监督管理。
第三章
内控管理
第七条
采购人要按照“全面管控与突出重点并举、
分工制衡与提升效能并重、
权责对
等与严格问责并行”的基本原则，以“分事行权、分岗设权、分级授权”为主线，通过制定
制度、健全机制、完善措施、规范流程，逐步形成依法合规、运转高效、风险可控、问责严
格的政府采购内部运转和管控制度。
第八条
采购人应当明确政府采购工作内部归口管理部门，
具体负责本单位政府采购执
行管理，
并明确至少1 名政府采购专责人员负责本单位政府采购日常工作，
提高专业化采购
能力。政府采购专责人员应当熟悉政府采购法律法规，并应当按时参加市、县（区）财政部
门、公管部门组织的政府采购培训活动。
每年1 月底前，
采购人应当将本单位的政府采购专责人员名单报主管预算单位备案，
主
管预算单位应当将本单位（含下属单位）的政府采购专责人员名单报本级财政部门备案；
专
责人员发生变动的，应当在变动后7 个工作日内按照前述要求更新备案。
第九条
采购人归口管理部门应当牵头建立本单位政府采购内控制度，
明确本单位相关
部门在政府采购工作中的职责与分工，建立政府采购与预算、财务（资金）、资产、使用等
业务机构或岗位之间沟通协调的工作机制，
共同做好编制政府采购预算和实施计划、
确定采
购需求、组织采购活动、履约验收、答复询问质疑、配合监督检查等工作。政府采购内控制
度具体包括：
（一）不相容岗位分离。采购人应当结合本单位实际，合理分设政府采购业务岗位，明
确政府采购业务相关岗位的职责权限，
建立岗位之间的制衡机制，
采购需求编制与内部审核、
采购文件编制与复核、
合同签订与验收等岗位原则上应当分开设置，
确不具备条件的基层单
位可适当放宽要求。
（二）
定期轮岗。采购人应当按规定建立轮岗交流制度，
按照政府采购岗位风险等级设
定轮岗周期，
风险等级较高的岗位应当缩短轮岗年限；
暂不具备轮岗条件的应当定期采取专
项审查等控制措施，建立健全政府采购在岗监督和项目责任追溯制度。
（三）
集体决策。采购人应当建立健全内部政府采购事项集体研究、合法性审查和内部
会签相结合的议事决策机制。
决策过程要形成完整书面记录，
任何个人不得单独决策或者擅

# Page 662:
自改变集体决策。
（四）采购需求管理。采购人应当按照《政府采购需求管理办法》的规定，对采购需求
的形成和实现过程加强内部控制和风险管理，重点做好对采购需求和采购实施计划的审查
（包括一般性审查和重点审查）。
（五）
自行采购管理。采购人应当按照本办法第五章规定，建立健全本单位的自行采购
管理制度，
包括但不限于：明确不同类别或金额范围项目的实施形式和采购程序，明确直接
确定供应商的情形及决策程序，建立争议处理和解决机制等。
第十条
下列事项应当提交采购人领导班子集体研究，领导班子集体研究的会议类型、
议事规则等，按照采购人本单位相关制度规定执行。
（一）审议本单位的政府采购内控制度。
（二）确定重大项目的采购需求。
（三）项目预算金额达到安徽省当年度政府采购公开招标数额标准，向市级财政部门、
公管部门申请采用非公开招标方式。
（四）采购人认为需要或主管预算单位明确规定要求提交领导班子集体研究的其他事
项。
本办法所称“重大项目”，是指单个项目预算金额或打包采购项目预算总金额1000 万
元以上的项目，或预算金额未达到1000 万元但面向公众且社会影响较大的民生项目（由采
购人自主认定）。
第十一条
本办法第十条所称的采购人领导班子，
是指采购人本级的领导班子。
在符合
本办法第十条规定的前提下，
若采购人的主管预算单位另有规定的，
采购人应当按照主管预
算单位的规定执行。
第四章
政府采购
第一节
编制采购预算
第十二条
政府采购应当严格按照批准的预算执行，
坚持先有预算后采购，
严禁超预算、
无预算开展政府采购。
第十三条
采购人应当根据本单位实际需求、市场价格行情和相关预算标准，科学、
合
理地编制政府采购预算。政府采购预算应当符合下列要求：
（一）
政府采购项目以及资金预算在部门预算中单独列出，且采购预算编制符合过“紧
日子”的要求。
（二）政府采购项目名称、采购品目、数量等要素列示明晰、准确，并且符合所属项目

# Page 663:
支出内容要求。
（三）符合资产配置标准、集中采购目录及采购限额标准相关规定。
（四）
常用配置标准以外、具有专业采购要求的政府采购项目，应当在项目说明中概述
采购理由、预算依据和配置标准（规格）等情况。
第十四条
采购人应当按照我市政府采购意向公开的规定，
在部门预算批复后15 日内，
以部门预算为依据，公开本单位本年度的采购意向；部门预算批复前需要提前采购的项目，
以及预算执行中新增的采购项目，
采购意向公开时间应当尽量提前，
原则上不得晚于采购活
动开始前（发布采购公告）30 日公开采购意向。
通过框架协议采购、
电子卖场等方式实施的小额零星采购项目，涉密采购项目，
因预算
单位不可预见的原因急需开展的采购项目，以及当年拟延续合同无需采购的长期服务类项
目，不需要公开采购意向信息。
第二节
确定采购需求
第十五条
采购人可以通过咨询、
论证、问卷调查等方式开展需求调查，了解相关产业
发展、
市场供给、
同类采购项目历史成交信息，
可能涉及的运行维护、
升级更新、
备品备件、
耗材等后续采购，以及其他相关情况。
需求调查结束后，
采购人应当形成书面的需求调查结
果，并将调查结果作为采购文件随其他文件一并存档。根据《政府采购需求管理办法》第十
一条规定，以下情形的采购项目应当开展需求调查：
（一）1000 万元以上的货物、服务采购项目。
（二）
涉及公共利益、社会关注度较高的采购项目，
包括政府向社会公众提供的公共服
务项目等。
（三）技术复杂、专业性较强的项目，包括需定制开发的信息化建设项目、采购进口产
品的项目等。
（四）主管预算单位或者采购人认为需要开展需求调查的其他采购项目。
编制采购需求前一年内，采购人已就相关采购标的开展过需求调查的可以不再重复开
展。按照法律法规的规定，对采购项目开展可行性研究等前期工作，已包含本办法规定的需
求调查内容的，
可以不再重复调查；对在可行性研究等前期工作中未涉及的部分，应当按照
本办法的规定开展需求调查。
第十六条
采购人应当主动落实各项政府采购政策功能要求，
具体包括：
支持本国产品、
支持中小企业、监狱企业和残疾人福利性单位发展，支持乡村产业振兴，支持创新、节能减
排、绿色环保等。

# Page 664:
采购人应当通过预留份额比例、评审价格扣除、
鼓励联合体投标或分包等措施，
切实落
实政府采购促进中小企业发展政策功能要求。
第十七条
采购人要持续清理政府采购领域违反统一市场建设的规定和做法，
营造稳定
公平透明可预期的营商环境，
在编制采购需求及其采购实施计划时，
应当平等对待各类市场
主体，
不得以不合理条件对中小微企业、民营企业、
外地企业等实行差别待遇或者歧视性待
遇。
第十八条
采购人应当根据采购预算和需求调查结果编制采购需求、制定采购实施计
划。采购需求应当清楚明了、表述规范、含义准确；应当符合法律法规、政府采购政策和国
家有关规定；应当符合中央八项规定精神，厉行勤俭节约；应当符合国家强制性标准，遵循
预算、
资产和财务等相关管理制度规定；应当符合采购项目特点和实际需要，不得超标准编
制采购需求。采购实施计划（包括合同订立安排和合同管理安排）
应当结合采购需求的特点
确定。
第十九条
采购人应当建立需求审查工作机制，
按照《政府采购需求管理办法》
第三十
条、
三十一条和三十三条的规定，
确定一般性审查和重点审查的具体采购项目范围。
属于
《政
府采购需求管理办法》第十一条规定情形的采购项目，应当开展重点审查。
一般性审查和重
点审查应当形成书面的审查结果，并将审查结果作为采购文件随其他文件一并存档。
审查工作机制成员包括本部门、本单位的采购、财务、业务、监督等内部机构人员，可
建立相关专家和第三方机构参与审查的工作机制。
采购人确定纳入审查范围（包括一般性审查和重点审查）
的项目，
根据本办法第十条规
定须提交领导班子会议集体决策的，应当在审查通过后再提交领导班子会议。
第三节
采购执行
第二十条
采购人要根据采购项目实施的要求，
充分考虑采购活动所需时间和可能影响
采购活动进行的因素，合理安排采购活动实施时间；
对于长期服务项目，原则上在合同到期
前至少提前3 个月开展新一轮采购，确保新旧合同期限前后衔接。
第二十一条
集中采购目录以内的项目，采购人须按规定委托政府集中采购机构采购。
集中采购目录以外、
采购限额标准以上的项目，
采购人按照规定委托社会采购代理机构实施
采购，但其中保密、应急采购项目应当由政府集中采购机构实施。
采购人委托社会采购代理机构办理采购事宜的，
应当签订委托代理协议，
并在协议中明
确双方的权利和义务，但不得转嫁政府采购主体责任。
第二十二条
采购人应当根据法律规定、项目特点、
采购需求等，
依法确定适宜的采购

# Page 665:
方式。除电子卖场采购项目以外，采购限额标准以上、公开招标数额标准以下的项目，由采
购人依法自主选择公开招标、
竞争性谈判或者单一来源等方式采购；
公开招标数额标准以上
的货物、服务项目，需采用非公开招标方式采购的，市本级采购人应当报请市公管局批准，
县（区）采购人应当报请市财政局、市公管局批准。采用框架协议方式采购的，按照财政部
《政府采购框架协议采购方式管理暂行办法》的规定执行。
第二十三条
采购人自行或者委托采购代理机构编制采购文件的，
要确保采购文件按照
审查通过的采购需求和采购实施计划编制，
全面反映采购需求、
符合项目预算和资产配置标
准、政府采购政策等要求，评审标准合法合规、明确量化，做到完整、合法、规范，表述准
确、无歧义。
第二十四条
采购人应当委派代表参加评审，
并出具授权书。
采购人代表不得担任评审
委员会组长，不得领取评审劳务报酬，不得在评审现场发表倾向性或者歧视性言论。
第二十五条
在市级交易的政府采购项目，
市级公共资源交易中心从
“安徽省综合评标
评审专家库”
随机抽取评审专家。
在县级交易的政府采购项目，
各县公共资源交易中心从
“安
徽省综合评标评审专家库”随机抽取评审专家。
跨市交易的政府采购项目，
根据项目实际情
况完成评标专家抽取工作。
第二十六条
采购人需要在评审前介绍项目背景和技术需求的，
应当事先向采购代理机
构提交书面介绍材料，
介绍内容不得存在歧视性、
倾向性意见，
不得超出采购文件所述范围，
书面介绍材料作为采购项目文件随其他文件一并存档。
第二十七条
采购人应当在法定时限内按照采购文件的规定确定（确认）中标（成交）
供应商，不得通过对样品进行检测、对供应商进行考察等方式改变评审结果。除《政府采购
货物和服务招标投标管理办法》（财政部令第87 号）第六十四条等规定的情形外，采购人
不得以任何理由组织重新评审。
第二十八条
采购人应当按照政府采购法律法规规定的内容、
渠道和时限，
以及财政部
发布的政府采购公告和公示信息格式规范等要求，全面、准确、及时、完整公开采购信息。
采购人应当严格按照保密审查原则和程序，
对拟公开的采购意向、
采购文件、采购合同等信
息进行审查，确保涉密和敏感事项不外泄。
第二十九条
采购人收到供应商提出的质疑或采购代理机构转送的质疑后，
应当根据质
疑事项自行或会同采购代理机构在7 个工作日内做出答复，
答复内容应当完整、
客观、
公正。
采购人应当积极配合财政部门、公管部门开展政府采购监督检查。
第四节
合同管理

# Page 666:
第三十条
采购人应当在规定时限内按照采购文件确定的事项签订政府采购合同。
采购
合同的实质性内容应当符合采购文件的规定。合同签订后，采购人应当按照财政部门、公管
部门的有关要求进行公开和备案，公开及备案的内容应当真实、准确、完整。
第三十一条
政府采购禁止转包和非法分包。
采购人发现转包行为或有关线索的，
应当
及时向本级财政部门、公管部门报告。根据项目需要，采购人可以同意中标（成交）供应商
依法将采购项目的非主体、非关键性工作进行分包，
但不得再次分包。
采购人不得强行要求
中标（成交）供应商使用指定的分包供应商。
采购人允许采用分包方式履行合同的，
应当事先在采购文件中明确，
同时还应当明确可
以分包履行的具体内容、金额或比例。
第三十二条
加强政府采购合同执行管理，
保障合同当事人的合法权益，对于违约、
超
期签订的合同，
建立政府采购合同约定补偿机制。
采购人和供应商应当在政府采购合同中明
确约定违约责任条款，如有延期返还履约保证金、延期支付合同款项，
或因采购人原因导致
变更、中止或终止政府采购合同的，应依照合同约定对供应商受到的损失予以赔偿和补偿。
针对因政策变化等原因不能签订合同，
造成企业合法利益受损的情形，
采购人应与供应商充
分协商，给予合理补偿。
第五节
履约验收及付款
第三十三条
采购人应当成立验收小组，
按照合同约定的时限和要求对供应商履约情况
进行验收。
验收小组根据国家、行业标准和采购合同约定开展验收工作，并对验收结果进行
签字确认。
采购人可以邀请第三方专业机构及专家参与验收。
政府向社会公众提供的公共服
务项目，验收时应当邀请服务对象参与并出具意见，验收结果应当向社会公告。
第三十四条
对于满足合同约定支付条件的，
采购人应当自收到发票后7 个工作日内将
资金支付到合同约定的供应商账户，
不得以机构变动、
人员更替、
政策调整等为由延迟付款，
不得将采购文件和合同中未规定的义务作为向供应商付款的条件。
第三十五条
采购人应当在政府采购合同中约定预付款比例，
对中小企业合同预付款比
例原则上不低于合同金额的40％，
不高于合同金额的70%；项目分年度安排预算的，
每年预
付款比例不低于项目年度计划支付金额的40％，
不高于年度计划支付金额的70%；
对供应商
为大型企业的项目或者以人工投入为主且实行按月定期结算支付款项的项目，
预付款可低于
上述比例或者不约定预付款。
在签订合同时，
供应商书面明确表示无需预付款或者主动要求
降低预付款比例的，
采购人可不适用前述规定。
采购文件和合同中没有约定预付款的，经供
应商申请，采购人可以支付预付款。

# Page 667:
采购人可根据项目特点、供应商诚信等因素，要求供应商提交银行、保险公司、担保公
司等金融机构出具的预付款保函或其他担保措施。
政府采购预付款应在合同、
担保措施生效
以及具备实施条件后5 个工作日内支付。
第三十六条
采购人要积极配合金融机构和中标
（成交）
供应商开展政府采购订单融资
业务，在合同签订、账号变更、验收付款等方面给予必要支持，但不得干预中标（成交）供
应商自主选择金融机构。
第三十七条
采购人对政府采购项目采购档案负有妥善保管的责任，不得伪造、变造、
隐匿或者销毁；
委托采购代理机构组织实施的项目，
采购人应当在委托协议中明确双方的档
案保管责任。
采购档案的保存期限为从采购结束之日起至少保存十五年。
电子文件的管理按
照相关法律法规、规范性文件规定执行。
采购档案包括采购活动记录、采购预算、招标文件、投标文件、评标标准、评估报告、
定标文件、合同文本、验收证明、质疑答复、行政裁决决定书及其他有关文件、资料。
第五章
自行采购
第三十八条
自行采购项目可以由采购人自行组织实施，
也可以由采购人委托采购代理
机构组织实施；实施形式及相应的项目类别或金额范围，应当在本单位内控制度中明确。
采购人自行组织实施的，
应当成立不少于三人的采购小组，明确其职责分工，负责具体
的实施工作；委托采购代理机构组织实施的，应当在委托协议中明确双方的权利和义务（包
括供应商资格核查的责任主体等）。
第三十九条
采购人或其委托的采购代理机构应当按照法律法规以及采购文件的要求，
对自行采购项目投标（响应）供应商进行资格审查，审查内容包括但不限于：供应商的资质
条件；不同供应商的单位负责人是否为同一人，或者是否存在直接控股、管理关系；是否存
在因违法行为而被禁止参加政府采购活动情形等。
资格审查的记录及相关证据，
应当与其他
采购档案一并保存。
第四十条
自行采购项目遵循简易、
高效的原则组织实施采购，
采购人可以结合项目需
求特点简化程序和信息公开方面的规定要求，
但不得以不合理的条件对供应商实行差别待遇
或者歧视待遇。
第四十一条
对因严重自然灾害和其他不可抗力事件所实施、
需要即时确定供应商的自
行采购项目，
采购人可以依据本单位内控制度的相应规定直接确定供应商。
采购人应当结合
本单位工作实际，研究细化本单位可以适用直接确定供应商的项目情形、金额范围、
决策程
序，并在内控制度中予以明确。

# Page 668:
第四十二条
采购人应当建立健全自行采购项目的争议处理和解决机制。
自行采购项目
的合同签订、履约验收及付款、档案管理等，采购人遵循简易、高效的原则，参照政府采购
项目的有关要求执行。
第四十三条
采购人根据财政部以及安徽省的有关政策规定，
适用疫情防控
“绿色通道”
机制通过自行采购方式采购货物或服务的，
应当在确定供应商时结合相关计价标准和市场行
情，事先明确合同金额或定价方式；因情况特别紧急，采购人确实无法事先明确合同金额或
定价方式的，在项目结算时应当结合项目特点，
按照相应标准，根据供应商的实际工作量或
任务成果据实结算。采购人应当加快项目验收和结算流程，及时向供应商支付费用。
第六章
附则
第四十四条
建设工程招投标活动，依照市、县（区）有关规定执行。
第四十五条
本办法在全市范围统一施行。
各县（区）
财政部门可以结合本辖区实际制
定具体的实施细则，但不得与本办法的条款相冲突。
第四十六条
本办法执行期间，国家及安徽省的政府采购法律、法规、
规章和政策发生
变化的，按照新的规定执行。
第四十七条
本办法所称的采购代理机构，包括政府集中采购机构和社会采购代理机
构。
本办法所称的自行采购项目，
具体包括：
集中采购目录以外、
采购限额标准以下的项目；
政府集中采购目录及限额标准有关文件中规定的不论金额大小均由采购人自行采购的项目。
本办法所称“以上”，包括本数；所称“以下”，不包括本数。集中采购目录、集中采
购限额标准和公开招标数额标准，
以安徽省财政厅定期印发的集中采购目录相关文件规定为
准。
第四十八条
本办法由马鞍山市财政局会同马鞍山市公共资源交易监督管理局负责解
释。
第四十九条
本办法自2023 年5 月4 日起施行。
13.
芜湖市公用事业管理处关于印发
《芜湖市优化用水用气营
商环境提升举措（2023 版）》的通知（2023 年5 月16 日）
芜公用函〔2023〕10 号

# Page 669:
一、工作目标
通过跨部门、跨领域的信息共享和联动办理前移服务，打造用水用气前置"七零"服务，
即零见面、零申请、零跑腿、零材料、零审批、零费用、零负担。保障用水用气连接服务满
意度99%以上；实现国家营商环境评价获得用水用气指标达标杆水平；在运营发展方面实现
气源保障，市场开发拧成一股绳，信息化建设铺设一张网，服务效能下好一盘棋。打造高效
供水供气服务标杆城市，
为客户提供有态度、
有速度、
有温度的服务，
不断提升客户便利度、
获得感和满意度。
二、获得用水营商环境提升举措
(一)主要任务
1.优化服务流程，实行用水报装"101"与“201"并行，以“101”为主导的目标。
2.完善用水服务机制。确保皖事通APP、安徽政务服务网、公司门户网站、微信公众号
等线上平台服务功能畅通，获得用水申请报装、查询、缴费、开票、故障报修、过户销户等
高频服务事项实现"全程网办”“一屏通办"。
3.建立客户回访机制，确保客户回访率达100%。保证客服热线回访与"好差评"评价机
制有效实施，不断提升客户满意度。
4.规范收费管理
严格执行国办函〔2020〕129 号及皖发改价格〔2021〕543 号等文件要求，不得向用户
收取计量装置及建筑区划红线外的接入费用。
5.保障供水安全、可靠
供水企业生产运行部加强水源地安全保护以及水厂安全生产；供水企业管网运行部(产
销差办)加强管网改造，降低城市管网漏损率；水质检测中心加强水质检测，同时按照《关
于进一步规范城市公共供水水质信息公开工作的通知》
要求定期进行水质信息公开；
供水企
业生产运行部、管网运行部加强管网水压监控，合理调度城市供水压力。
6.推进移动终端的应用，
利用智能化设备向客户提供服务，以提高工作效率，提升客户
便利度。
7.努力将用水营商环境指标打造成为全省，乃至全国同行业标杆。
(二)具体要求
1.预约报装、代办服务

# Page 670:
用水报装全部实行网上预约；
客户线下办理报装预约，
由各服务大厅工作人员通过线上
渠道“帮办”或“代办";通过“工改”平台、企业开办平台、各园区推送的项目，用户无需
申请，由营商专班负责"帮办"或"代办"。
2.前置服务
提前对接规划用地进驻企业，
了解企业相关信息及建设周期；
了解规划地块周边供水管
网配套现状，结合实地情况，
对供水管网进行优化改造或新建，保障企业进驻施工前用水无
忧；向企业介绍供水管网信息，如现状水源、周边管网，便于用户进行内部供水设计优化。
3.勘察受理
供水企业营商专班负责组织联合踏勘。
对能满足客户接水需求的，
现场完成客户报装信
息核对、设计方案(客户确认);现场通过线上渠道为客户“帮办”或"代办"报装申请。对暂
时不符合接水条件的，现场向客户做好解释并持续跟进；营商专班相关人员需熟练使用"标
准图集";营商专班相关人员需在勘察后，
一个工作日内完成资料上传报装系统，
确保工程管
理部备料。
4.市政联合审批承诺备案制
营商客户装接水需进行临时占用城市道路、挖掘城市道路、临时占用城市绿地(不包括
砍伐、迁移城市树木及影响交通安全的项目)等审批的，由营商专班网上代办，并将审批结
果当天提交工程管理部。
5.接入挂表
工程管理部在接到任务单的次日进场施工；
通水当天必须完成系统录入；
通水后应提交
的材料包括不限于：客户预约报装信息、受理通知单、施工图、领料单、控价单、市政联合
审批回执(如有)、开工报告、客户验收确认单。
6.验收与投抄
通水后按公司相关要求，及时组织水表验收，完成立户投抄等后续工作。同时，各相关
部门需同步完成报装系统的点击。
三、获得用气营商环境提升举措
(一)主要任务及具体要求
1.持续夯实新装非居业务“零材料”服务制度。
通过政府数据平台(如皖事通APP、安徽政务服务网、芜湖市工程建设项目审批平台、
企业开办数据平台)通过信息查验推送的项目，充分利用随办件推送的电子证照、实名注册
等数据信息，保障项目在申请燃气时无需另行提供材料；
用户从线下窗口、
各级行政服务中

# Page 671:
心窗口申请燃气新装业务的，
通过扫描皖事通APP"办事码"的方式，
直接载入用户注册信息，
实现“零填写、秒受理";深化容缺受理机制，即用户报建时无法提供统一社会信用代码的，
需容缺受理后续补齐，先行勘察、设计。
2.持续夯实新装非居业务"零跑腿"服务制度。
持续改进新装业务全流程服务模式，通过与工改平台、企业开办平台、皖事通APP、安
徽政务服务网等政企数据共享渠道，以及摸排走访园区、
调研客户用气需求等形式，
主动联
系用户，主动上门勘察，同时持续优化入户合同、用气合同、开卡充值等环节的工作模式，
变“等你来办"为“我主动办”,打造“气管家、店小二"芜优供气服务模式。
3.明晰前置服务、提前介入机制。
需进一步厘清服务前置信息推送渠道，
涉企服务方面，
持续强化芜湖市工程建设项目审
批平台(以下简称“工改平台”)企业开办平台系统、
水电气一网通办服务平台与各水气企业
的互通共享，保障供水、供气企业在规划许可、施工许可等阶段，提前获取用户用气服务需
求，将勘察现场、接入方案设计、商务洽谈、办理外线工程施工许可等行为进行前置，围绕
企业的用水用气需求为第一要义，进一步提升接气时效。
涉民服务方面，
持续优化芜湖市不动产登记过户系统(简称"过户系统")与公司CRM 系统
的连通，
针对过户所需的户主身份证、
不动产登记证书需以电子证照形式随过户申请信息同
步推送，在线上办理过户需求需同步按照集团、区域关于户号管理、合同的有关管理规定，
保障联动过户的合规性。
4.持续提升服务效能，提高用户满意度。
加强各报建、报装、缴费、过户销户等高频服务事项渠道的宣发，增加该类线上报建渠
道的使用覆盖率，如安徽政务服务网、皖事通APP、工改系统、微信公众号、
“壹品慧缴费”
小程序；
积极拓展各级行政服务中心窗口及线下营业大厅业务受理范围，
非本窗口能直接办
理的业务需对用户进行"一口受理、内部转办、形成闭环”,杜绝用户“再跑腿去对应网点、
自行拨打客服热线"、推诿扯皮、不作为等形式出现。
做好“12345 获得用气领域营商环境监督分线”处理闭环工作机制，政策专
员要不断学习对于城燃涉企业务的办理流程和渠道，分线接听员要按照"12345 用水用气监
管服务热线"管理规范要求，耐心、悉心、切心解答专线用户诉求和疑问，及时交办或转办
相关部门。
5.制定落实小型标准化接入工程标实施方案。
6.构建完善惠企政策精准告知体系。

# Page 672:
一是落实"对确因流动资金紧张、缴费确有困难的小微企业和个体工商户，实行3—6
个月欠费不停水、不停电、不停气政策，并免收在此期间产生的滞纳金"政策，加强政策宣
传，确保相关政策落实到位，并做好相关数据统计报送。二是小微工程一口价等报价措施。
7.持续提升供应能力，配合建立可靠性管理机制。
配合行业主管部门，
落实好供气服务可靠性管理机制，
并按照省、
市相关信息公示办法，
按期更新计划性停气信息等供应质量、可靠性和可持续性等关键指标数据。
四、工作要求
1.强化清单闭环管理。各供水供气企业要依照提升举措、台账，结合实际细化分工、压
实责任，倒排完成时限，清单化闭环式推进对标提升举措落地见效。加强对提升难点、关键
环节的合力攻坚和创优举措落实的跟踪问效。
2.压紧压实工作责任。
各供水供气企业要压实主体责任，
企业相关负责人要对照任务清
单和时限要求，细化内部分工，落实到人，要直面问题，瞄准优化营商环境建设工作中的堵
点、难点、痛点，补短板、强弱项、扬优势。
3.严格落实专班调度。
各供水供气企业营商环境专班办公室要严格落实每月开展不少于
一次日常调度，结合“跑部跑省”工作要求，主动跟踪了解工作方向，组织开展工作进度跟
踪、问题协调攻坚等工作。针对重难点问题，专班办公室及时向专班组长报告，提请提级调
度。专班根据工作推进需要，提请经管层领导开展业务部门综合调度。
4.持续加大宣传培训力度。加强全员培训，增强全员服务意识和业务水平。树立"人人
都是营商环境"的意识。对涉及用水用气营商环境主要部门员工进行"差异化"培训，做到人
人知晓用水用气营商环境业务流程和规范要求。
5.持续优化公开公示。
各供水供气企业需压实主体责任，
企业负责人要对照任务清单和
时限要求，将营商环境提升方案、发改委文件、物价局文件、工程建安费收费标准和依据、
优惠减免文件、用气全生命周期服务标准在所有营业网点、企业门户网站、微信公众号、政
务信息公开网等进行线上线下双公示，将相关公示工作落实到位。
6.健全完善考核奖惩机制。对营商环境执行情况进行月度绩效考核。
7.客户满意度评价机制。
营商环境工作纳入热线回访。对已完工营商工单，
由营商专班
统计，
按月提交热线中心对客户进行热线回访。
若有客户不满意，
热线中心需责成相关部门
处理，形成工作闭环，提供相关佐证材料反馈用水用气营商专班办公室。对“好差评”评价
中客户反馈
“不满意”
的信息，
营商专班需上门回访，
详细了解客户意见，
并形成工作闭环。

# Page 673:
14.
合肥市人民政府关于印发合肥市优化营商环境行动方案
（2023 版）的通知（2023 年3 月31 日）
合政秘〔2023〕19 号
各县(市)、区人民政府，市政府各部门、各直属机构，有关企业：
《合肥市优化营商环境行动方案(2023 版)》
已经2023 年3 月21 日市政府第32 次常务
会议审议通过，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
合肥市人民政府
2023 年3 月31 日
合肥市优化营商环境行动方案(2023 版
为深入贯彻落实党中央、国务院优化营商环境的决策部署和全省持续深化“一改两为”
全面提升工作效能大会精神，
进一步激发市场活力，
推动合肥高质量发展，
制定本行动方案。
一、开办企业
牵头市领导：刘卫宝；牵头单位：市市场监管局。
围绕服务市场主体全生命周期，延伸企业开办服务链，稳步推进企业准入、注销“一件
事一次办”改革，拓展集成服务质效。开办企业指标进入全国标杆行列。
1.优化现有的企业开办、注销、全程电子化等系统，实现一个端口统一对外，形成企业
准入、变更、注销等多场景应用。进一步延伸企业开办集成服务功能，全面接入水、电、气
开户和省综合金融服务平台、
羚羊工业互联网平台，
为新开办企业提供生产经营、
金融信息、
数据集成等服务。〔市市场监管局牵头，市数据资源局、市公安局、市人社局、市公积金中
心、市医保局、市税务局、市地方金融监管局、市经信局、合肥供电公司、人行合肥中心支
行及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年9 月底前完成〕
2.在全市范围内深入推进
“一业一证一码”
“证照联办”
改革，
拓展涉企高频事项的
“一
件事一次办”。通过营业执照二维码展示许可审批等信息，逐步实现涉企证照事项“一网通
办、一照准营、一码共享”。〔市市场监管局、市数据资源局牵头，市有关单位及各县(市)
区、开发区按职责分工负责，2023 年9 月底前完成〕
3.稳步推开企业变更“一件事”改革，市场监管部门在办理市场主体变更登记手续后，
变更登记信息同步推送至相关部门，相关部门在办理后续业务时不再要求申请人重复提交。

# Page 674:
〔市市场监管局牵头，市公安局、市人社局、市公积金中心、市医保局、市税务局、人行合
肥中心支行、市数据资源局及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年6 月底前完成〕
4.全面推开“证照并销”改革试点，对于市场主体登记后置审批、备案等事项，按照成
熟一批、纳入一批的原则，与营业执照进行一并注销，部门间通过信息共享，互认注销结果
信息。
〔市市场监管局牵头，市有关单位及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年6
月底前完成〕
5.全面推开“强制注销”改革试点，对被吊销营业执照已届满三年、无欠缴税费和发票
领用信息、
无在缴社保人员和拖欠工资记录、无登记在册的不动产权利、无在诉案件和待执
行案件、无股权质押或被冻结的企业，
由登记机关依据职权实施强制注销，
健全完善市场退
出机制，促进企业优胜劣汰。〔市市场监管局牵头，市中院、市公安局、市人社局、市税务
局、市自规局、市数据资源局、人行合肥中心支行及各县(市)区、开发区按职责分工负责，
2023 年9 月底前完成〕
6.持续提升国家企业信用信息公示系统、
电子档案系统公示、
展示信息运用认可度和覆
盖面。〔市市场监管局牵头，市发改委、市中院、市公安局、市司法局、市人社局、市公积
金中心、
市医保局、
市税务局、
人行合肥中心支行、
市地方金融监管局等相关单位及各县(市)
区、开发区按职责分工负责，2023 年10 月底前完成〕
7.推动“个转企”增量提质，调整个体工商户变更经营者的方式，由原来的“先注销、
后成立”改为“直接向市场主体登记机关申请办理变更登记”，变更后统一社会信用代码、
名称、成立日期等事项保持不变，免收各类换证费用。
〔市市场监管局牵头，市有关单位及
各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年10 月底前完成〕
8.进一步便利企业开立银行账户，通过线上平台申请营业执照时，经企业授权同意后，
线上平台实现实时推送开办信息给开户银行，
企业预约账号、
账户信息等通过线上平台与税
务、人社、住房公积金管理部门实现实时共享。优化企业开办涉税事项办理流程，加快实现
实名验证、清税等信息实时共享。〔市市场监管局牵头，市税务局、市人社局、市公积金中
心、人行合肥中心支行及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年10 月底前完成〕
9.便利企业分支机构、连锁门店信息变更，
大型企业分支机构办理人员、经营范围等不
涉及新办许可证的信息变更时，在同一级别区域范围内可实行集中统一办理。
〔市市场监管
局牵头，市有关单位及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年10 月底前完成〕
10.全面清理对市域内企业跨区域经营、迁移设置的不合理条件，除法律法规规定外，
不得擅自增加企业办理跨县(市)区迁移的前置条件，
阻碍企业自由迁移，
实现市域内迁移
“一

# Page 675:
次办结”。〔市市场监管局牵头，市有关单位及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023
年10 月底前完成〕
二、劳动力市场监管
牵头市领导：赵明；牵头单位：市人社局。
加强企业用工和重点群体就业服务保障，
依法维护劳动者合法权益，
建设高素质人才队
伍。劳动力市场监管指标保持全国标杆水平，进一步争先进位。
11.建立合肥市公共就业服务信息平台，强化供需对接。进一步完善社区“三公里”就
业圈，探索互联网+就业模式。建立用工蓄水池、周转池。开展直播带岗云招聘活动，做好
重点企业用工服务保障。(市人社局负责，2023 年11 月底前完成
12.开展人力资源服务提升行动，对人力资源服务机构实施综合发展水平星级评价。开
展人力资源市场秩序专项清理整治。
举办人力资源服务创新大赛。
建设合肥市人力资源服务
机构(劳务派遣机构)提供用工服务实名登记系统，加强用工统计指导，提升服务水平。(市
人社局负责，2023 年11 月底前完成
13.以货运、
网约车、网约配送等行业的头部平台企业为重点,推动平台企业与工会、
劳
动者建立协商协调机制，
签订集体合同(协议)。
推广建立新就业形态劳动者维权中心。依法
保护新业态和灵活就业人员权益，逐步提高社会保障覆盖面。(市总工会、市人社局牵头，
市交通运输局、市市场监管局、市医保局、市邮政管理局按职责分工负责，2023 年9 月底
前完成
14.实施新就业形态劳动者权益维护专项行动，健全完善基层劳动争议调解组织体系，
多元化解矛盾纠纷。
推广建立新就业形态劳动者权益维护中心。以工伤保险为突破口，进一
步提高社会保险覆盖面。强化源头培训，扩大政策法规知晓面。(市总工会、市人社局牵头，
2023 年10 月底前完成
15.举办规范企业劳动用工“云讲堂”，提高劳动法律法规知晓率，维护劳动者合法权
益。举办“合肥市劳动关系协调员职业技能竞赛”，提升劳动关系协调员专业技能，打造一
支专业化劳动维权队伍。(市人社局、市总工会负责，2023 年10 月底前完成
16.落实根治欠薪长效工作机制，
压实各方责任，
加快智慧劳动保障监察信息平台建设，
充分发挥对工资拖欠行为的监控预警功能。
落实劳动保障诚信评价体系，
联合惩戒对象名单
管理制度；
综合运用信用惩戒、
行政处罚、
刑事问罪等手段，
强化结果运用。
完善权责清单，
进一步明确建设领域市场违法行为行政执法主体。(市人社局牵头，市根治欠薪领导小组各
成员单位按职责分工负责，持续推进

# Page 676:
17.完善人才政策链条，
落实跨区域人才互认、
境外职业资格等级认定，建设结构合理、
素质优良的高层次人才队伍。
推进合肥市专业技术职称网上申报系统建设，
专业技术人员职
称评审实现“一网通办”，逐步推行电子证书，开放证书信息查询和核验服务。(市委组织
部、市人社局负责，2023 年10 月底前完成
18.持续推进人社服务“提速办”“就近办”“打包办”，加大“社银一体化”服务网
点建设力度，打造步行15 分钟、乡村辐射5 公里人社便民服务圈。推进综合柜员制，实现
征缴、养老、工伤、失业、社保卡等社保类业务“一窗通办”。推动失业保险稳岗、一次性
扩岗补助、吸纳就业社保补贴及更多优惠政策“免申即享”“直补快办”。(市人社局负责，
2023 年10 月底前完成。
（由于篇幅太长，省略部分内容，可点击网址进行查看）
（五）山东
1. 山东省人民政府关于印发山东省深化营商环境创新提升行动
实施方案的通知（2023 年5 月21 日）
鲁政发〔2023〕5 号
各市人民政府，各县(市、区) 人民政府，省政府各部门、各直属机构，各大企业，各
高等院校:
现将《山东省深化营商环境创新提升行动实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
山东省人民政府
2023 年5 月21 日
（此件公开发布）
山东省深化营商环境创新提升行动
实施方案
为深入学习贯彻党的二十大精神，
全面落实省委、省政府工作部署，深化营商环境创新
提升行动，持续打造一流营商环境，制定本方案。
一、工作目标
聚焦市场主体需求和人民群众关切，树立“服务企业贵在无事不扰、支持企业就要有求
必应”
的理念，
持续深入开展营商环境创新提升行动，通过破除制约市场主体发展的制度性
障碍，强化政策精准供给，推动重点领域攻坚突破，开展营商环境突出问题专项整治，持续

# Page 677:
增强企业和群众的获得感、满意度，全面建设更具吸引力、
竞争力的市场化法治化国际化一
流营商环境，为全省经济社会高质量发展提供有力支撑保障。
二、工作原则
（一）坚持对标一流。自觉对标世界银行最新评估指标体系、对标先进典型经验，坚持
“拿来主义”与“自主创新”相结合，力求做到“人无我有、人有我优、人能我行”，全力
深化改革创新。
（二）
坚持系统集成。围绕企业从开办到注销的全生命周期，
进一步加强全要素保障能
力，提升全过程服务和监管效能，构建全方位法治保障支撑，推动全闭环解决企业诉求。
（三）坚持问题导向。针对市场主体反映的突出问题、调研评估发现的共性问题，有针
对性地出台改革举措，加强跟踪督导指导，全面提升改革创新质效。
（四）
坚持数据赋能。注重用数字化手段推动营商环境各领域改革创新，加强数据汇聚
融合、共享开放和开发利用，持续提高企业和群众办事便利度。
三、重点任务
（一）创新提升全周期服务水平。围绕企业准入退出、工程建设项目审批、登记财产、
获得电力、
纳税服务、
跨境贸易、
办理破产等领域攻坚，
重点在便利市场主体登记、
拓展
“一
照多址”、健全歇业制度、推行“验登合一”、优化联合竣工验收、深化建筑师负责制试点、
推广不动产“带押过户”、加强破产企业信用修复等方面，实现更大创新提升。
（二）创新提升全要素供给能力。围绕金融服务、用地保障、劳动就业、人才流通、科
技创新等领域攻坚，重点在拓宽融资渠道、降低中小微企业综合融资成本、拓展“用地清单
制”改革范围、推进城镇土地使用税差别化改革、开展就业“直补快办”行动、探索境外职
业资格认可、发布人才政策清单、
扩大科技成果转化综合试点范围、增强创新券使用效益等
方面，实现更大创新提升。
（三）创新提升全过程监管服务效能。围绕知识产权保护运用、监管执法、政府采购、
招标投标、
政务服务等领域攻坚，
重点在加强涉外知识产权保护、
开展数据知识产权登记试
点、推进“综合监管一件事”、加强政府采购和招标投标数字化监管、推广远程异地评审、
推动惠企政策“免申即享”“快速兑现”、深化“无证明之省”建设、打造现代“政务综合
体”、推广“企业码”服务体系等方面，实现更大创新提升。
（四）
创新提升全方位法治保障支撑。
围绕解决商业纠纷、
市场竞争、
保护中小投资者、
法治保障等领域攻坚，重点在加强政务诚信建设、开展隐性壁垒清理整治、
扩大在线调解范

# Page 678:
围、推动开展拖欠民营企业中小企业债务案件专项执行、
保障农民工工资支付、
加强公平竞
争审查、依法保护企业产权和企业家权益等方面，实现更大创新提升。
（五）
创新提升全闭环解决企业诉求机制。
围绕企业发展中遇到的堵点难点问题，全面
提升诉求办理质效，重点在优化企业诉求“接诉即办”机制、升级12345 热线平台功能、全
面提升响应速度、健全完善“统一受理、依责办理、限期办结、审核督办、科学考核”全流
程闭环运行模式、
加强对企业诉求解决情况的跟踪督导和定期评价等方面，
实现更大创新提
升。
（六）
创新开展护航优化营商环境专项行动。协同省纪委监委开展
“护航优化营商环境
专项行动”，建立季度会商、联合督查、线索移送等工作机制，选取不同层级企业作为营商
环境监督监测点，
组织营商环境专项察访，
定期发布损害营商环境突出问题。
把握监督导向，
惩治不担当不作为，保护敢担当善作为，营造干事创业、担当作为良好氛围。
四、保障措施
（一）持续加大统筹协调力度。健全完善省政府分管领导各领域“总指挥”协调推进机
制，强化改革任务督导落实。省营转办要发挥综合协调作用，及时协调解决重点难点问题；
各领域牵头部门、
责任部门要切实履行职责，
健全工作机制，
统筹推进本领域改革任务落实。
各市、
各部门要结合实际制定具体落实方案，并报省营转办备案。
建立改革任务动态调整机
制，持续对标对表，动态调整创新提升行动改革举措，不断提升改革综合效应。
（二）持续发挥示范带动作用。深入开展营商环境创新“揭榜挂帅”活动，力争用2-3
年时间打造一批具有山东特色的营商环境创新示范区。
鼓励有条件的市瞄准最高标准、
最高
水平开展先行先试，支持济南、青岛、烟台等争创国家营商环境创新试点城市。加强典型经
验推介推广力度，定期发布营商环境典型案例，常态化组织优化营商环境主题宣传活动。
（三）持续强化跟踪督导问效。健全完善台账式管理、工程化验收、走流程体验等工作
机制，
深入开展营商环境大走访大调研活动。探索建立重大营商环境问题直督直办机制，
适
时开展优化营商环境专项督查。健全完善营商环境考核指标体系，推行“无感监测”模式，
每年至少组织2 次市场主体满意度调查，推动营商环境考核创新。
（四）持续构建亲清统一新型政商关系。完善政商交往正面、负面清单，建立领导干部
常态化联系服务经济组织制度，探索开展“政商早餐会”“亲清会客厅”等活动。完善涉企
政策制定、宣传和评估机制，各级制定经济发展政策、规划等，要充分征求、吸收各类企业
意见。加强正向激励宣传引导，推出一批敢闯敢干、改革创新的企业家先进典型，在全社会
营造“亲商、富商、安商”的良好氛围。

# Page 679:
附件：山东省深化营商环境创新提升行动配套措施（略）
2. 山东省人民政府办公厅关于印发2023 年山东省政务公开工
作要点的通知（2023 年6 月9 日）
鲁政办发〔2023〕8 号
各市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
《2023 年山东省政务公开工作要点》已经省政府同意，现印发给你们，请结合实际，
认真抓好贯彻落实。
山东省人民政府办公厅
2023 年6 月9 日
（此件公开发布）
2023 年山东省政务公开工作要点
2023 年，山东省政务公开工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想
为指导，
深入学习贯彻党的二十大精神，
全面落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，
坚持围绕中心、服务大局，持续提升政务公开标准化、规范化和信息化水平，更好地发挥以
公开促落实、助监督、强监管、防风险作用，助力打造法治政府、服务型政府、效能政府、
数字政府、廉洁政府，为新时代社会主义现代化强省建设凝聚团结向上的磅礴力量。
一、推进绿色低碳高质量发展信息公开
1. 围绕促进经济发展量质齐升强化公开。聚焦省委、省政府重点工作任务，强化“放
心消费在山东”、品质鲁货网购节、“黄河大集”、旅发大会等活动的公开和解读。聚焦支
持住房改善、新能源汽车、养老服务等消费领域，加大恢复和扩大消费有关政策规划的公开
和解读力度。聚焦扩大有效投资，依法依规做好基础设施“七网”、能源“九大工程”等重
大项目建设信息公开。
加强改善生态环境质量信息公开，
及时发布解读推动绿色低碳高质量
发展相关政策措施。
围绕促进外贸稳规模优结构重点工作任务，
实时发布工作动态及政策信
息，加大解读力度，为实现经济社会发展目标任务营造良好环境。
2.
围绕激发市场主体活力强化公开。有序推进国有企业创新驱动高质量发展“十条”
政策落实情况和成效公开。
深入落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，
严格按照规定

# Page 680:
时限公开上年度逾期尚未支付中小企业款项的合同数量、金额等信息。强化政策集成供给，
加强“稳中向好、进中提质”系列政策包的权威发布和全面解读。2023 年年底前，优化企
业用户空间，完善“一企一档”功能，推动政策“精准匹配、快速直达、一键兑现”。
3.
围绕解决群众急难愁盼问题强化公开。
针对就业困难人员、高校毕业生、脱贫劳动
力、
失业人员、
退役军人等重点群体，
做好职业技能培训、
城乡公益性岗位、
就业创业补贴、
灵活就业支持政策等信息公开。推进义务教育“双减”信息公开，加大适龄儿童入学政策的
宣传和解读力度。
加强民办教育学校和校外培训机构的监管，
落实收费公示和公开承诺制度，
推进办学资质等信息集中公开。动态公开9 类困难群众救助标准，
健全动态调整机制。着力
解决新市民、青年人等住房问题，
及时公布城镇保障性安居工程年度建设计划，
做好住房租
赁补贴申领条件、程序、管理和审批等信息。加大养老托育有关支持政策的宣传解读力度，
重点加强养老托育机构质量安全、从业人员、运营秩序等方面的监管，及时公布监管结果。
二、推进政策发布解读回应提质增效
4.
持续深化政策集中统一公开。
持续规范政府信息公开专栏建设，
确保法定主动公开
内容规范发布。
加强主动公开基本目录动态管理，
根据重点任务及群众需求，
实时调整更新。
进一步深化省级政府文件库建设，规范录入各类政府文件，做到一库全收、上下贯通。做好
各类政府文件分级分类展示工作，
围绕群众、企业办事创业需求和关注热点，在政府文件库
中增加特色主题分类，提升查阅便利性。做好文件库动态更新，各级、各部门在本级政府、
本部门网站公开的政府文件，要全量覆盖、要素齐全、格式规范，并同步推送至省级政府文
件库。聚焦企业痛点、难点、堵点问题，探索以企业“点餐”、政府“配餐”的方式，打造
政策文件包，依托相关惠企服务平台，加强政策精准公开。
5.
持续深化政策高质量解读。
明确解读范围，
行政规范性文件以及行政机关制发的对
公众权益产生影响的政策文件均要开展解读。严格解读程序，认真落实政策解读“三同步”
工作机制，
将政策解读作为文件审签的重要一环，政策文件不解读不运转、
解读材料不达标
不运转。深化解读内容，
充分收集企业群众需求，针对政策中与企业群众生产生活密切相关
的具体条款和事项，进行要点拆分、深度解读和综合指引。创新解读形式，在文字、图片、
视频解读基础上，积极采用互动直播、简明问答、现场宣讲等形式开展解读。
6.
持续深化舆情回应。
出台重大政策，要加强社会效果和舆情风险评估，
相关部门主
要负责同志要出席新闻发布会进行宣传解读。协同宣传、
网信等部门，
加强政务舆情监测和
研判，
确保涉及本地、
本部门的政务舆情热点第一时间发现、
第一时间办理、
第一时间回应。
三、推进更高水平决策公开

# Page 681:
7.
深入落实重大行政决策事项目录管理制度。各级按照“应入尽入”的原则，确定本
级年度重大行政决策事项目录，年初主动向社会公开。按照决策事项推进流程，
以事项目录
超链接方式归集展示决策草案全文、草案说明、决策背景、公众意见建议收集和采纳情况、
公众代表列席决策会议情况、决策结果等信息，视情公开重大决策风险评估、专家论证、效
果评估等信息。
8.
深入推动重大行政决策全过程公众参与。
决策事项向社会公开征求意见的，
要综合
选用政府网站、政务新媒体、新闻发布会、政府信息查阅场所，以及报刊、广播、电视等便
于社会公众知晓的途径。决策文件出台后的10 个工作日内，决策承办单位要向社会详细公
开前期意见的收集、采纳情况以及较为集中意见不予采纳的原因。通过座谈会、听证会、实
地走访、民意调查等其他公众参与方式征求意见的情况，
也要一并向社会公开。
持续深化利
益相关方、群众代表、专家、媒体等列席政府有关会议工作，各市政府年内邀请公众代表列
席政府常务会不少于10 次，列席代表的意见发表和采纳情况要向社会公开。有条件的单位
可以选取适当议题，对议题审议过程进行在线直播。
9.
深入开展政策评价。
各市、各部门单位要建立健全常态化政策评价机制，选取本单
位重点政策，围绕执行标准、适用范围、使用情况、取得成效、存在问题等，通过政府开放
日、征集调查、专题座谈、重点访谈、舆情监测、网络问政等方式开展实施效果评价，全面
掌握政策落地情况。
各市每年开展专题性政策评价原则上不少于5 次，
省政府各部门单位不
少于2 次。对政策评价结果进行深入分析，适时转化为调整政策制定的措施，2023 年年底
前将政策评价结果和运用情况向社会公开。
四、推进政务公开规范化建设
10.
依法依规做好政府信息依申请公开答复工作。严格按照《中华人民共和国政府信
息公开条例》
等有关法规文件要求，
进一步完善依申请公开工作登记管理、
协助调查、
会商、
归档等各个环节的程序、
标准和责任划分，
加强部门会商协作，依法依规及时准确予以答复
反馈。
持续深化完善依申请公开转主动公开常态化审查机制。
深入破解难点问题，进一步缓
解土地征收领域政府信息依申请公开压力，
指导基层政府根据项目进度，
及时细化公开已批
准的土地征收项目信息。
持续深化省级征地信息公开平台建设，实现征地信息全覆盖，保证
被征地农民能够高效便捷获取征地信息。
鼓励有条件的地方和部门建设政府信息公开申请办
理平台，
设置归档、
答复时限提醒、
数据分析等功能，
实现政府信息公开申请的信息化办理。
11.
深化公共企事业单位信息公开。加强纵向指导和业务培训，教育、卫生健康、交
通、
住房城乡建设、
能源等省级主管部门要组织专家深入研究，
进一步完善本领域公开目录，

# Page 682:
增强科学性和便利性。强化属地管理，
加大调度督导力度，在各公共企事业单位建立联络员
制度，
定期对公共企事业单位信息公开开展专项评估，
对以汇总链接形式在平台进行集中展
示的企事业单位，重点加强对网站栏目设置的监督指导，确保栏目清晰、要素齐全、及时更
新。着力加强线下公开场所、电话咨询等公开渠道建设，及时回应社会关切，满足服务对象
以及社会公众的个性化信息需求。
12.
扎实推进基层政务公开。进一步强化各级行政服务中心政务公开专区功能建设，
提高在专区开展重要政策现场解读、综合政策辅导、
办事流程演示等活动的频次，推进公开
和基层办事服务的深度融合。进一步丰富基层政务公开形式，对土地征收、旧区改造、义务
教育入学、就诊就医、养老服务、村务居务等面向特定区域和人群的公开事项，综合利用上
级政府网站、村（居）民微信群、农村（社区）公开栏，以及广播、电视、图书馆、电影下
乡等媒介，实行定点、定向公开，便于群众获取。
五、推进政务公开工作基础持续巩固
13.
健全组织领导和工作保障。充分发挥各级、各部门政务公开议事协调机制作用，
每年至少召开1 次会议研究解决重点难点问题。主要负责同志要亲自过问、定期听取汇报、
协调解决问题。各级、各部门要整合力量，理顺机制，明确承担政务公开工作的机构，配齐
配强工作人员。
政务公开工作经费要足额纳入年度预算。
建立健全奖惩机制，省政府办公厅
要按照有关规定要求，结合季度评估、年度评估，实时掌握各级、各部门任务落实情况，对
工作成绩突出的予以表扬，
对长期工作落实不到位、
问题较多的地方和部门负责同志进行点
对点约谈。
14.
大力提升政务公开平台建管水平。深化政府网站集约化平台建设，持续推进省市
平台互联互通，
依托一体化大数据平台，实现数据资源整合共享，
推动具备条件的数据高水
平开放。完善政府网站办事服务、互动交流等功能，加强适老化与无障碍改造，提升网站搜
索精准度。严格落实政府信息公开“三审”制度，重要信息做到多人审看、专人把关，确保
表述规范、内容准确。高效办理“我为政府网站找错” 等平台的网民留言。进一步规范政
府网站域名管理。完善政务新媒体开设、变更、注销等全流程管理制度，推动政务新媒体健
康有序发展。加强政务新媒体管理，强化政府信息公开功能，完善信息发布转载审核制度，
强化监测预警和风险排查。加强政务新媒体矩阵建设，积极发掘优秀账号，
打造一批具有一
定影响力、竞争力的政务新媒体。探索政府网站、政务新媒体、政府公报数据无缝交换，实
现政府网站与政务新媒体信息同步发布、办事服务同质同效。
完善省政府公报数据库，推动
与政务类移动端融合发展，提升“掌上公报”影响力。

# Page 683:
15.
开展全方位政务公开培训。强化领导干部政务公开培训，积极协调组织部门，每
年在本级党校组织一次政务公开专题培训，
提高领导干部公开意识和水平。
加大业务骨干培
养力度，以实效、实用、实操为导向，定期举办业务培训班，灵活组织线上线下业务讲堂，
培养一批既懂公开业务又懂网站技术的复合型人才。
加大人才交流力度，建立跟班学习、
轮
岗培训机制，实施以干带训，进一步提高政务公开队伍的专业化水平。加强纵向业务指导，
各级、
各部门要积极主动帮助下级单位解决重大疑难问题、苗头性倾向性问题，
每年组织本
系统政务公开业务培训不少于1 次。
16.
强化工作落实。省政府办公厅要切实发挥好推进、指导、协调、监督职能，各级、
各部门要对照本工作要点提出的重点任务，
结合实际制定年度政务公开工作任务清单，
明确
责任主体和时限要求，
逐项抓好落实，
有关工作情况纳入政府信息公开工作年度报告予以公
开，接受社会监督。注重品牌打造，整合现有各级、各部门已形成的政务公开、政策解读等
品牌，选取重点区域、优势领域，科学合理进行品牌规划，树立推广典型标杆、学习榜样，
推动政务公开工作不断深化细化，打造具有山东特色的政务公开品牌。
3. 山东省社会信用体系建设2023 年工作要点（2023 年4 月10
日）
鲁政字〔2023〕11 号
省社会信用体系建设领导小组成员单位，省有关部门、单位，
各市社会信用体系建设牵头单
位：
《山东省社会信用体系建设2023 年工作要点》
已经省社会信用体系建设领导小组同意，
现印发给你们，请认真组织实施。
山东省社会信用体系建设领导小组办公室
（山东省发展和改革委员会
中国人民银行济南分行代章）
2023 年4 月10 日
山东省社会信用体系建设2023 年工作要点
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年,是实施“十四五”社会信用体系建设规
划承上启下的关键一年。
我省社会信用体系建设，
将坚持以习近平新时代中国特色社会主义
思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，以加强信用信息归集为基础，
以拓展信用应用为主

# Page 684:
线，以守住信用领域安全为底线，以服务高质量发展、服务市场主体、服务群众办事为主要
目标，不断创新信用应用场景和产品，擦亮“诚信山东”品牌，为推动全省经济社会高质量
发展提供有力支撑。
一、深化信用信息归集，提升平台基础支撑能力
1.推动“双公示”信息高质量归集。以行政许可、行政处罚等“双公示”信息为重点，
持续强化信用信息归集，推进信用信息量质双升。完善月度通报、季度评估工作机制，力争
实现全省“双公示”信息错误率、迟报率、瞒报漏报率“三清零”。进一步做好行政强制、
行政监督检查等其他行政行为信息的归集公示。（省发展改革委会同省有关部门单位负责）
2.强化平台间互联互通及数据共享。
落实数字政府建设要求，
加强信用信息基础数据资
源建设，加强省一体化大数据平台、“互联网+监管”系统、省公共信用信息平台、国家企
业信用信息公示系统（山东）等平台的互联互通和信息数据归集共享。
（省发展改革委、省
市场监管局、省大数据局负责）
3.提升信用平台服务能力。深化省、市公共信用信息平台一体化建设成果，
持续加强省
公共信用信息平台项目建设。优化信用数据治理、信用查询、信用评价、信用修复等功能，
全面加强公共信用数据安全管理，
积极发挥信用大数据的监测预警作用。
（省发展改革委负
责）
4.有序扩大信用信息归集共享范围。依法依规加强纳税、社保、用水、用电、用气、公
安等领域信息归集共享，
做好信用数据治理，
提高数据汇聚的准确性、
完整性、
及时性。
（省
发展改革委、
省人力资源社会保障厅、
省公安厅、
省大数据局、
省税务局等按职责分工负责）
二、健全信用监管机制，推进“放管服”改革
5.推动将公共信用信息嵌入政务服务各环节。
巩固提升省公共信用信息平台接入省市县
政务服务大厅服务功能，
持续推进省公共信用信息平台在行业监管部门查询使用。
（省政府
办公厅、省发展改革委会同省有关部门单位负责）
6.开展公共信用综合评价。按照《山东省公共信用综合评价办法》，依托省公共信用信
息平台，按季度开展标准化、
公益性的公共信用综合评价，为各级各部门实施差异化监管提
供基础。（省发展改革委负责）
7.分步推进信用分级分类监管。
在市场监管、
进出口、
生态环保、
劳动保障、
校外培训、
建筑市场、医疗保障、医药招采、知识产权保护等领域建立健全行业信用评价制度，依据公
共信用信息和自身掌握的监管信息，
建立符合行业特征、
监管需求的各领域信用评价标准或
模型，对监管对象进行信用分类，运用信用分级结果，合理确定监管重点、监管措施。（省

# Page 685:
教育厅、省人力资源社会保障厅、省生态环境厅、省住房城乡建设厅、省市场监管局、省知
识产权局、省医保局、青岛海关、济南海关等按职责分工负责）
8.健全完善失信惩戒机制。
按照失信惩戒措施清单确定的惩戒措施，
推动各级各部门遵
照合法、关联、比例原则，严格依法实施失信惩戒措施。推进落实严重失信主体名单共享，
保障失信惩戒参与单位及时获取严重失信主体名单信息，
逐步实现自动比对、
自动拦截。
（省
发展改革委负责）
9.探索实行信用修复与行政处罚“两书同达”。推动各级各部门在送达《行政处罚决定
书》
时，
同步送达
《信用修复告知书》
，
主动告知失信主体该行政处罚信息将被公示的网站、
失信行为类型、最短公示期、修复流程、信用修复政策等内容，引导和帮助失信主体纠正违
法失信行为。（省发展改革委、省司法厅负责）
10.开展信用修复服务专项行动。
开展“优化法治营商环境助力企业信用修复”
行动和
“屡禁不止、屡罚不改”严重违法失信行为治理，帮助市场主体改善信用状况，提振市场信
心，不断激发市场主体活力。（省法院、省发展改革委负责）
三、拓展信用应用场景，增强信用服务效能
11.推进
“信易贷”
扩大信用贷款。
组织各类融资信用服务平台与省级节点
“应接尽接”
，
助推银企高效对接。
选择1-3 家金融机构开展试点，
实行联合建模、
产品研发、
风控升级等，
充分释放信用数据价值，实现“以信促贷、以贷促信”的良性循环。（省发展改革委、人民
银行济南分行、山东银保监局、青岛银保监局负责）
12.持续丰富“信易+”惠民便企应用场景。在“信易行”“信易医”“信易游”“信易
阅”等领域各遴选5 家左右的应用场景在全省推广，探索开展“信易+项目管理”“信易+
创新创业”“信易+消费”等守信激励新模式，鼓励各地创新推出具有地域特色的“信易+”
应用场景，为各类守信主体在行政审批、融资贷款、住房租赁、交通出行、旅游购物等方面
提供优惠便利，形成信用有价、守信受益的价值导向和浓厚氛围。
（省发展改革委会同省有
关部门单位负责）
13.有序推进信用报告替代企业合规证明。针对需要企业出具各类无违法违规证明的行
政管理和公共服务事项，分期、分批、有序推进，通过线上一键式获取专版报告，实现数据
多跑路、企业不跑路，切实为企业简化办事手续，提升政务服务水平。（省发展改革委、省
政府办公厅、省司法厅、省大数据局会同省有关部门单位负责）
14.拓展信用承诺应用场景。创新和加强信用承诺制应用，推行审批替代、主动公开、
行业自律、信用修复、证明事项告知、政务服务承诺等“六型”信用承诺制，促进信用承诺

# Page 686:
制在更好地优化审批服务、提升监管效能、
助力惠民便企、
优化营商环境等方面发挥积极作
用。
推出若干我省信用承诺典型案例。
（省发展改革委、
省司法厅会同省有关部门单位负责）
四、加强信用建设协同联动，提升区域信用建设水平
15.统筹推进美德山东和信用山东建设。建立完善统筹推进美德山东和信用山东建设工
作协调机制，举办系列培训班，召开现场推进会，开展地方和行业试点，深入实施美德和信
用“五进’工程，倡导新时代美德健康生活方式，推动公民诚信意识和社会诚信水平不断提
升。（省委宣传部、省发展改革委负责）
16.加强政务诚信建设。研究制定加强失信政府机构清理整治全面提升政务诚信建设水
平实施方案，进一步建立完善失信源头治理、诉前信用调解、
诉讼执行协调和失信惩戒追责
“四个机制”，坚决整治“新官不理旧账”，对失信政府机构“零容忍”。持续做好政府机
构、国有大型企业拖欠民营企业、中小企业账款专项治理以及农民工工资清欠工作。
（省法
院、省发展改革委、省工业和信息化厅、省人力资源社会保障厅按职责分工负责）
17.完善征信体系建设。推动省综合金融服务平台暨地方征信平台建设发展，支持地方
政府充分借助现有的信用信息平台，
为金融机构提供信用信息服务。
支持培育合格的征信机
构、
信用评级机构发展壮大。
普及企业和个人征信报告网上银行、
手机银行等线上查询方式，
提高征信报告使用方对线上查询方式的认可度。
（人民银行济南分行、
省地方金融监管局负
责）
18.深入开展重点领域失信问题专项治理。深化金融、电信等多领域的诚信缺失突出问
题专项治理，推进信用领域突出问题专项治理工作制度化、长效化，进一步降低我省严重失
信主体名单等失信主体数量和占比。（省有关部门单位按职责分工负责）
19.发挥全国社会信用体系建设示范区引领作用。推广全国信用建设示范区工作经验，
加强对我省各地社会信用体系建设工作的指导。
支持更多城市积极争创国家社会信用体系建
设示范区，提升城市品牌竞争力。组织我省示范区积极探索创新经验做法并及时总结推广，
充分发挥典型示范作用。（省发展改革委、人民银行济南分行负责）
20.提升重点城市信用体系建设水平。对照国家城市信用状况监测预警指标，补短板、
强弱项，
全面提升我省城市信用体系建设水平，
确保重点城市信用监测排名持续走在全国前
列。（省发展改革委、人民银行济南分行负责）
五、完善信用制度和标准体系，构建诚信建设长效机制
21.开展信用“十四五”规划中期评估。组织开展“十四五”社会信用体系建设规划实
施中期评估，
客观评价规划实施取得的进展成效，
精准找出落实
“十四五”
规划的难点堵点，

# Page 687:
提出下一步改进规划实施的对策建议。（省发展改革委会同省有关部门单位负责）
22.规范信用管理制度。在制定信用制度过程中依法进行合法性审核，切实保证信用制
度建设依法依规开展，避免发生信用泛化、
信用滥用等侵犯信用主体权益的情形。对于特定
领域的信用信息认定、归集、共享、公开以及失信惩戒等缺少法律法规依据的，鼓励相关部
门根据实际需要，在地方性法规制定及修订中，加入信用条款为工作开展提供依据。
（省发
展改革委、省司法厅会同省有关部门单位负责）
23.探索开展信用领域标准化研究。继续加强信用信息系统管理、数据共享交换、服务
应用等标准规范建设，鼓励各地各行业开展信用领域标准化研究。
（省发展改革委、省市场
监管局会同省有关部门单位负责）
六、广泛开展诚信宣传教育，营造良好信用环境
24.持续开展理论研究。
充分调动高校、科研机构、
专家智库和信用服务机构的积极性，
开展信用前沿理论及实践研究，及时阐释和解读信用政策。
（省发展改革委、省教育厅会同
省有关部门单位负责）
25.优化社会诚信环境。深入推进“诚信建设万里行”主题宣传，开展“诚信兴商宣传
月”“6.14 信用记录关爱日”“科研诚信宣传教育主题活动月”等活动，积极营造诚信社
会氛围。广泛开展信用进机关、进学校、进社区、进企业、进农村活动，将信用政策、信用
措施、信用理念嵌入各类主题宣传日、主题活动和各类型国民教育中。
（省委宣传部、省发
展改革委、省教育厅、省市场监管局、人民银行济南分行按职责分工负责）
26.多渠道倡树诚信典型。
充分发挥各级信用门户网站、
微信公众号、手机APP 等作用，
积极宣传报道信用体系建设政策法规、
动态举措和典型案例，
推广社会信用体系建设经验做
法和成效。
选树具有鲜明诚信底色的先进典型，
发布
“齐鲁诚信之星”
。
及时回应社会关切，
做好舆论引导，不断厚植诚信文化，让守信观念深入人心。
（省委宣传部、省发展改革委会
同省有关部门单位负责）
4. 山东省住房和城乡建设厅关于在水气暖行业开展“三上门、
三集成”
服务活动持续优化营商环境的通知
（2023 年3 月25 日）
各市住房城乡建设局、城管局，济南、青岛、淄博、枣庄、东营、济宁、威海、滨州、菏泽
市水务（水利）局，各市行政审批局：

# Page 688:
为贯彻落实省委、
省政府关于优化营商环境创新提升的部署要求，
积极配合省纪委监委
护航优化营商环境专项行动，
提高城市市政公用事业服务水平，现就在水气暖行业开展“三
上门、三集成”服务活动持续优化营商环境工作通知如下。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，落实省委、
省政府关于优化营商环境的决策部署，立足城市供水、供气、供热等市政公用行业实际，坚
持以用户为中心，深入推行“一线工作法”，多听取中小微企业呼声，多从市场主体角度查
找问题，广泛开展上门解读政策、上门宣讲知识、上门解决问题等“三上门”活动，推动系
统平台、服务场所和管道改造等“三集成”实施，通过多渠道沟通、直达式互动、全方位服
务，不断提升用户获得感、满意度。
二、重点任务
（一）上门解读政策。加强城市供水、燃气、供热等法规、行业服务规范和优化营商环
境、惠企扶企政策的宣传，客观准确解释，提高用户对政策规定和服务细则的知晓度。介绍
水气暖报装的渠道方式、基本流程、办理时限，零资料、一张表单、线上申报、联合踏勘、
代办服务等创新服务模式，用水（气、暖）合同主要内容。讲清查询、报修、过户、校表、
资料修改、开具发票等常见业务办理程序、所需信息，业务咨询电话、问题投诉方式。告知
市政公用企业的服务边界，延伸服务内容和收费标准、依据。讲解水（气、暖）价的类型分
类、价格构成、定价程序和缴费方式。展示企业网站、公众号、工改系统、爱山东app 等线
上服务途径，以及政府审批服务中心市政公用窗口、
服务网点、水电气暖共享营业厅等的位
置、联系方式。
（二）上门宣讲知识。通过开展现场咨询、张贴宣传标语、发放手册资料等方式，广泛
宣传水气暖基本常识、正确使用方式、
常见问题及处理办法。
供水方面主要宣讲供水水质标
准，水质、压力常见问题及处理措施，氯味产生原因及国家消毒要求，冬季水管、龙头保温
防冻办法，
节约用水的技术、
窍门等。
供气方面主要宣讲燃气安全使用常识，
如何使用插卡、
预付费等燃气计量表具，安装报警器、切断阀、波纹软管的重要性，出现燃气泄漏应急处理
措施，
如何识别假冒燃气企业人员推销产品防止上当受骗等。
供热方面主要宣讲热力管道打
压、管网注水、试水的注意事项，相关法规对室温达标规定，供暖不热的常见处理办法，暖
气报停申请及时间要求等。
（三）上门解决问题。对工商企业、较大社区（小区），特别是新用户或反应问题比较
多的用户，尽量采取上门拜访、面对面答疑方式，充分听取工程接入、使用过程中的诉求和

# Page 689:
建议。对各类问题实行分类处理，属于市政公用企业原因的，立即组织整改，属于用户原因
的，指导进行解决，由于历史原因或条件约束，难以短时间解决的，应当进行充分沟通，拟
定解决方案，加快解决。供水方面主要解决水质浑浊、水压不稳、“跑冒滴漏”等问题，巡
查水表、阀门、水泵运行中存在的故障隐患，加强对二次供水设施单位清洗消毒、操作运行
等的技术指导。
供气方面主要解决燃气管道老化、报警设备不能正常工作、
供气压力不稳等
问题，排查是否存在违规占压、违规改装、保护设施损坏、安全距离不足等隐患。供热方面
主要解决暖气不热、跑水漏水、设备锈蚀等问题，协助管理单位做好换热站运行工作，指导
用户做好户内暖气片、地暖管的清洗、维护工作。
（四）
集成线上服务。加快市政公用企业系统与工程建设项目审批、政务服务等系统互
联互通、数据共享，
推动各类面向用户的报装接入、
线上收费等高频事项集成到工程建设项
目审批系统、爱山东app 等办理，
推广缴费终端联合缴费。鼓励市政公用行业主管部门开发
统一系统平台，完善接口标准，接入水气暖等企业现有系统，加强对企业服务情况的监管。
对小型水气暖企业，
可直接使用主管部门开发的系统平台，实现基本服务功能，
降低企业自
行开发成本。落实信息公开要求，细化公开制度、公开频率和具体内容，每个企业至少落实
1 种以上线上公开渠道。
（五）
集成服务场所。落实省住房城乡建设厅等8 部门《关于推动水电气暖信等联动服
务的指导意见》，在政府政务服务大厅设置“市政公用服务专区”，加强人员培训，推行各
窗口无差别受理水气暖等服务。提高市政公用企业在建设项目方案设计、初步设计、
施工图
设计等阶段参与度，
推进相关图纸在线共用，加强对建设项目相关设计内容、管线接口位置
等技术指导。
接入方案设计阶段，
由当地政府确定的牵头部门组织市政公用单位上门组团服
务、联合踏勘，优化接入方案，涉及市政建设类审批事项的一并查明。加强现有营业厅资源
共享，拓展共享营业厅数量，增加集成服务事项，有条件的可建设线上数字共享营业厅。严
禁市政公用企业利用垄断地位强制服务、滥收费用、附加不合理交易条件。
（六）
集成管道改造。贯彻落实国家燃气管道等老化更新改造部署，推进各类城市地下
管线普查、建档，摸清材质落后、使用年限较长、漏损严重、存在安全隐患的管道底数，建
立综合管理信息系统，
加快形成定期更新数据信息机制。
在城市更新、
老旧小区改造过程中，
加强燃气、热力、给排水、通信、电力等各类地下管道（线）建设改造的统筹规划设计，合
理安排管位和安装时序，
避免改造工程碎片化、
重复开挖、
“马路拉链”
、
多次扰民等问题，
力争一次实施到位。
结合更新改造，
同步在管道重要节点安装流量、
压力等智能化感知设备，
完善智能监控系统，推动设施智慧、安全运行管理。

# Page 690:
三、保障措施
（一）加强组织领导。各市主管部门要制定“三上门、三集成”服务活动的具体实施方
案，确定活动组织管理、具体内容、活动覆盖面、回访抽查、时间安排以及任务分工等，明
确工作要求，强化责任落实。各市活动实施方案应由主管部门正式印发，4 月20 日前抄报
省住房城乡建设厅。
（二）落实主体责任。市政公用企业要加强对用户反映问题、政务热线、媒体报道、大
数据、人大建议政协提案等的汇总、分析，制定开展“三上门、三集成”服务活动的具体举
措，划定服务网格，任务分解到部门、到岗位，明确完成时限，多采用智慧化方式提升服务
效率和精准度。企业负责人要深入一线，带头参与，包挂“硬骨头”，推动服务活动的各项
措施落到实处、起到实效，树立良好形象。
（三）加强宣传引导。各地要结合国家、省部署开展的万家民营企业评营商环境、万家
民营企业发展环境问卷调查等活动，积极了解情况，对发现、转办问题立知立改，主动接受
监督。要加强“三上门、三集成”服务活动开展情况的宣传报道，提高社会各界和用户的知
晓度、支持度，宣传创新做法、成果成效、典型案例和先进人物事迹，营造良好氛围。
各市开展“三上门、三集成”服务活动情况请于2023 年10 月底报省住房城乡建设厅。
联系人：崔森、魏翔宇；联系电话：0531-51765183 、51765187 ；邮箱：
weixiangyu@shandong.cn。
山东省住房和城乡建设厅
2023 年3 月25 日
5. 山东省能源局国网山东省电力公司关于进一步做好优化用
电营商环境相关工作的通知（2023 年2 月10 日）
鲁能源电力〔2023〕17 号
各市发展改革委（能源局），各有关供电企业：
近期，省政府印发了《关于促进经济加快恢复发展的若干政策措施暨2023 年“稳中向
好、进中提质”政策清单（第二批）》，为切实落实好优化用电营商环境相关政策措施，聚
焦聚力促进经济加快恢复发展，现就有关事项通知如下。
一、进一步降低小微企业办电成本

# Page 691:
（一）
提高办电便利度。
各市发改、
能源部门和供电企业要积极拓宽线上线下服务途径，
在现有供电营业厅线下服务基础上，整合电子证照、电子印章、“企业码”等数字信息，推
广使用“网上国网”等手机软件，拓展线上业务办理新渠道，提高小微企业办电便利度。
（二）
完善办电流程。
有用电需求的小微企业可在当地供电营业厅或线上办理渠道提出
办电申请，
授权供电企业根据统一社会信用代码调用营业执照、
不动产登记证等电子证照办
理相关业务，无需额外提供纸质材料。
供电企业受理小微企业办电申请后，
要及时开展现场
踏勘，制定配套方案，组织线路施工。对符合国家政策要求，同一地址报装容量在160 千瓦
及以下的小微企业办电业务，由供电企业负责公共电网至用户电能表的全部投资。
（三）
严格办理时限。原则上，供电企业从受理小微企业报装申请到完成装表接电的时
间不得超过7 个工作日。如有特殊情况，需对配电设施实施改造的，办理时间不得超过15
个工作日。
二、推进“不动产+供电”线上联动过户
（一）
加强信息共享。各市发改、
能源部门和供电企业要推动电力业务系统与不动产登
记系统信息贯通共享，实现“一网通办”。要明确“不动产+供电”线上联动过户业务流程
和所需资料，常态化开展“不动产+供电”线上联动过户业务。
（二）简化过户流程。用户办理不动产过户业务时，可同步选择供电过户业务，由“房
电联动系统”
将相关申请信息推送至供电企业。
供电企业获取用户不动产过户信息和相关电
子证照后，及时核实用户信息，按程序办理，实现“不动产+供电”联动过户。
三、有关要求
各市要按照通知要求，积极做好部门间沟通协商，简化办电
流程，降低办电成本，确保各项政策措施落实到位，进一步提升我省“获得电力”服务
水平。
省能源局将会同国网山东省电力公司对各市落实情况开展督导检查，
相关情况将纳入
全省优化用电营商环境年度综合考评。
山东省能源局
国网山东省电力公司
2023 年2 月10 日
6. 山东省人民政府关于印发《中国（山东）自由贸易试验区深
化改革创新方案》的通知（2023 年1 月19 日）

# Page 692:
鲁政字〔2023〕11 号
济南、青岛、烟台市人民政府，省政府各部门、各直属机构，中央驻鲁单位：
现将
《中国
（山东）
自由贸易试验区深化改革创新方案》
印发给你们，
请认真贯彻执行。
山东省人民政府
2023 年1 月19 日
（此件公开发布）
中国（山东）自由贸易试验区深化改革创新方案
为加快推进绿色低碳高质量发展先行区建设，以更大力度谋划和促进中国（山东）自由
贸易试验区（以下简称山东自贸试验区）深化改革和扩大开放，特制定本方案。
一、总体要求
（一）
指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大
精神，
认真落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，立足新发展阶段，贯彻新发展理
念，构建新发展格局，率先落实自贸试验区提升战略，以制度创新为核心，以深化供给侧结
构性改革为主线，
围绕实行高水平对外开放，
对标高标准国际经贸规则，
发挥自身比较优势，
增强国内国际两个市场两种资源联动效应，
深入开展差别化探索，
推动优势特色产业开放发
展，助力新旧动能转换，
赋能山东绿色低碳高质量发展，
更好服务开创新时代社会主义现代
化强省建设新局面，把山东自贸试验区打造成为具有国际影响力和竞争力的自由贸易园区。
（二）
战略定位。充分发挥自贸试验区新时代改革开放新高地作用，全面提升山东高水
平对外开放引领作用，构建更加自由开放的政策制度体系，建设高水平制度型开放先行区。
充分发挥自贸试验区制度创新作用，
加快破解制约产业开放发展的结构性、
制度性矛盾和问
题，培育更具竞争力的产业集群，
打造现代化产业发展集聚区。充分发挥自贸试验区先行先
试作用，深挖“蓝色引擎”发展潜力，强化海洋资源开发利用，完善海洋治理和生态保护，
深化海洋开放合作，
提高经略海洋整体效能，形成创新型海洋经济活力区。
充分发挥自贸试
验区辐射带动作用，
推进黄河流域自贸试验区联盟建设，
开展全方位协同合作，
打造黄河流
域生态保护和高质量发展引领区。
充分发挥自贸试验区对外开放平台作用，
重点围绕日韩与
东盟，推动设施联通、市场融通、贸易畅通、标准互通，加强产业链、供应链协同配套，加
快RCEP 规则高质量落地，构建多元稳定的RCEP 经贸合作示范区。
（三）功能划分。济南片区聚焦医养健康、数字经济、产业金融等领域，围绕建设新时

# Page 693:
代社会主义现代化强省会战略目标，
着力打造具有国际竞争力的生物医药产业集群、
数字经
济创新示范区和黄河流域重要的对外开放门户。
青岛片区聚焦航贸金融合、
集成电路、基因
科技等领域，围绕建设现代化国际大都市战略目标，
着力打造东北亚国际航运枢纽、
创新型
城市核心区、未来产业集聚区。烟台片区聚焦现代海洋、高端装备制造、新一代信息技术等
领域，
围绕建设现代化国际滨海城市战略目标，
着力打造海洋强省示范区、
绿色低碳发展样
板区和全国重要的高端装备制造基地。
济南、青岛、烟台三个片区发挥各自特色优势，加快构建高水平开放政策制度体系，打
造具有国际影响力的产业集群，
深度对接黄河流域生态保护和高质量发展，
进一步推动海洋
经济创新发展，引领RCEP 经贸深度合作。加强与周边区域、特殊功能区和各开放平台联动
发展，
加快自贸试验区联动创新区建设，各自贸试验区所在行政区纳入联动创新区范围，
试
点任务可在联动创新区同步推进，在全省范围内形成“自贸试验区+联动创新区”发展新格
局。
（四）发展目标。以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求，全面落实国家关于
山东自贸试验区建设的各项要求。到2025 年，基本建立与战略定位和开放型经济发展相适
应的制度体系，形成市场化、法治化、国际化营商环境，服务国家战略作用进一步凸显，高
水平开放格局进一步形成，
开放型经济向更广领域更高层次进一步迈进，
产业能级进一步跃
升，努力建成贸易投资更加便利、金融服务更加完善、监管更加安全高效、辐射带动作用更
加突出的高标准高质量自由贸易园区。
二、建设高水平制度型开放先行区
（一）实施高标准的贸易自由化便利化政策。拓展国际贸易“单一窗口”功能，推动船
舶进出港、海关查验、货物提离等各环节作业协同，实现通关全流程状态可视化服务。深化
“航贸金”本地化创新应用。深化出口货物“先期机检+抵港直装”、进口大宗散货“船铁
直转”
模式创新。
争取青岛港自动化码头三期及配套保税物流区域纳入青岛前湾综合保税区
范围。在远程医疗、在线教育、运输、建筑设计等领域推动跨境服务供需精准匹配。推进跨
境交付业态发展，促进软件研发、呼叫中心、数据外包等服务出口。探索制定文化产品出口
标准体系。
加快发展新型离岸国际贸易，探索离岸转手买卖的真实性管理创新。
开展新型跨
境易货贸易，建设配套服务平台。构建大宗商品“数字化仓储+数字化交易+数字化金融”贸
易生态体系。
提升现有大宗商品交易场所服务能级，
支持开展介于现货与期货之间的大宗商
品交易业务，争取支持允许非居民按照规定参与交易，鼓励开展跨境人民币结算。深化跨境
电商“保税+新零售”改革，推广“保税仓储+直播”模式应用。推动海外仓标准化建设，强

# Page 694:
化海外仓易货核验、
电商集货配送功能，简化货物滞销和返修流程。鼓励发展内外贸一体化
新业态新模式，
实施包容审慎监管。促进内外贸标准认证衔接，推动第三方合格评定机构提
供一站式服务。
（二）
实施高水平的投资自由化便利化政策。完善公平竞争制度规则，
确保各类所有制
市场主体在要素获取、准入许可、经营运行等方面享受平等待遇。整合联合竣工验收、不动
产登记流程，加强水电气暖信等市政公用设施联动服务，完善“一站式”竣工投产办理新模
式。推动建设工程规划许可、人防工程许可“一证式”办理，开展施工许可告知承诺制、分
阶段办理等便利化服务。
推行企业许可
“无感续证”
。
健全对外投资合作信息报告报送制度，
完善境外企业、项目和人员安全风险防控体系。
（三）实施跨境资金自由便利为核心的金融政策。深化本外币合一银行账户体系试点。
争取外商投资企业使用资本项目人民币收入在国家有关部门批准的经营范围内开展境内再
投资，
被投资企业无需开立人民币资本金专用存款账户。
争取境外投资者将境内人民币利润
所得用于境内再投资，
可将人民币资金从利润分配企业的账户直接划转至被投资企业或股权
转让方的账户，
无需开立人民币再投资专用存款账户；
被投资企业无需开立人民币资本金专
用存款账户。
争取境外投资者以人民币并购境内企业设立外商投资企业或以人民币向境内外
商投资企业的中方股东支付股权转让对价款的，
相关各中方股东无需开立人民币并购专用存
款账户或人民币股权转让专用存款账户。探索在国际贸易、大宗商品交易、
航运物流等领域
开展数字人民币支付。
（四）实施自由便利的人员管理政策。构建以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价
体系。
探索建立境外职业资格认可目录，
允许持有目录内境外职业资格的专业人才便利执业，
其境外从业经历可视同境内从业经历。
探索为涉外重大投资合作项目项下人员提供出入境绿
色通道，
允许片区为符合条件的外籍高端人才办理
《外国人永久居留身份证》
出具推荐意见。
完善国际人才社区建设标准，为营造良好人才服务环境提供指引。
（五）
实施自由便利的运输政策。
争取降低自由贸易试验区国际船舶登记准入门槛，
推
广实施海船转籍登记“不停航办证”新机制。在有效监管、风险可控的前提下，落实青岛港
作为离境港实施启运港退税政策。
适时争取将中欧班列（齐鲁号）
纳入中欧安全智能贸易航
线试点计划。
（六）推动数据安全有序流动。建立和落实数据安全管理认证、数据出境安全评估、数
据流通备份审查、
数据交易风险评估等全流程数据安全管理制度。
加快数据要素流通服务平
台建设，推动数据资源挖掘利用、数据资产治理认证、数据要素价值流通。做好国家政务数

# Page 695:
据直达基层试点工作，打造一批数据应用特色场景。
三、打造现代化产业发展集聚区
（七）
推动医养健康全产业链创新发展。支持基因治疗、
细胞治疗等生物医药产品开展
多中心临床试验并实行伦理审查结果互认。
建设食品药品医疗器械、
基因科技技术研发公共
服务平台，提供技术研发、分析测试、药物评价、产品注册等全链条服务。探索制定相关标
准体系，在风险可控条件下开展干细胞治疗、生物人工肝等临床转化应用试点。
对已在外省
（自治区、
直辖市）
取得产品注册证，
且产品符合国家或本省行业发展规划的医疗器械生产
企业携已注册产品迁入本省的医疗器械进行优先检验、
优先审评、
优先核查检查、
优先审批。
推进医疗数据开放共享，
完善商业保险与医疗部门的数据共享和交换标准。
建立健全符合中
医药特点的中药安全、疗效评价方法和技术标准。
（八）推动高端装备制造全产业链创新发展。探索开展光电产品、集成电路、发动机、
船舶等高附加值大型成套设备及关键零部件进口再制造。支持片区内外联动开展保税维修。
争取企业在自贸试验区内、
综合保税区外开展本集团国内自产产品保税维修业务，
争取扩大
保税维修产品目录范围。
支持企业设立海外仓办理境外用户退换货业务。
对入境维修复出口
的旧机电产品免于实施装运前检验。设立关键设备、
零部件、
关键材料等高端产品进出口绿
色通道，按企业信用对进出口产品进行管理，缩减通关、查验等环节。争取在汽车、电子产
品等领域开展跨境科研用物资正面清单试点。
改革制造业智能化技术改造项目申报和组织实
施方式。探索建立服务型制造人才评价和职业发展通道体系，完善智能制造产业生态。
（九）推动绿色低碳全产业链创新发展。探索建立碳排放标准、碳评价制度，推动低碳
产品认证。
推动企业完善碳足迹核算，
积极参与碳排放权交易。
探索生态产品价值实现机制、
碳汇补偿机制。
创新绿色金融发展模式，
推动碳融资服务和碳资产管理服务，
开展绿色保险、
绿色融资租赁、
碳表现挂钩贷款等业务创新，推广绿色资产证券化。加快推进气候投融资试
点。建立绿色供应链管理体系，推动产业绿色化升级。鼓励节能降碳、环境保护等技术和服
务进口，推进绿色低碳技术国际合作。建设绿色低碳专业孵化器，完善市场服务体系，促进
绿色科技成果市场化应用和规模化推广。完善绿色指标体系建设，开展绿色信用等级评定。
建立碳关税部门协同应对机制，探索碳关税核算方式。
（十）
增强科创赋能产业发展能级。开展科技成果市场化评价，建立多元化科技成果市
场交易定价办法，探索技术交易与资本市场对接机制。全面推行技术经理人制度，促进科技
成果转化。
创新构建国有新型研发机构企业化运营机制，
优化重大事项审定决策流程。搭建
商业秘密在线保护公证平台，创新知识产权“前置保护”新模式。构建涉外知识产权保护体

# Page 696:
系，探索制定商业秘密跨境保护指引，
设立海外与中国专家联席工作站，建立知识产权纠纷
应对机制。探索运用专利开放许可制度，向中小企业实施“一对多”开放许可。
（十一）
完善金融赋能产业发展体系。
支持产业园区发展基础设施领域不动产投资信托
基金（REITs），有效盘活存量资产。设立知识产权质押融资风险补偿资金，推动数据知识
产权存证、价值评估、质押融资和证券化。推动开展标准仓单质押融资业务。鼓励设立科创
金融专营（特色）机构。依法依规办理金融债权赋强公证业务。
（十二）提升数字赋能产业发展能力。依托工业互联网发展共享工厂、协同制造、柔性
生产等新模式。
鼓励企业参与工业互联网标识解析二级节点建设，
拓展在装备制造、
智能家
电、橡胶轮胎等领域应用。支持公共数据运营机构建设，
推动公共数据赋能产业生态多元发
展。加快大数据产业发展，探索数据、平台、算法、安全“一体化”综合服务新模式。培育
发展数据标注、
数据清洗、
数据交换等新商业业态。
探索建立数字化企业分级分类评价体系。
四、形成创新型海洋经济活力区
（十三）优化提升海洋传统产业。
深化中韩海洋种业双边合作机制，推动跨国海洋生物
资源联合修复养护合作。
争取开展海洋基因编辑和海洋鱼类育种试验。
完善海洋种质资源引
进机制，拓展引进中转基地功能，
深化与海南水产种业联动发展。
开展水产种业知识产权保
护，
建设跨区域全品类水产种质资源DNA 指纹库。
探索三产融合型海洋牧场综合体发展新模
式，推动传统海洋渔业向信息化智能化转型升级。建立健全深远海生态牧场研发、确权、融
资、增信、推广机制，引导和推动社会资本积极参与建设。整合境内外海洋工程资源，提升
服务国内海洋油气开发建设能力，争取企业在国内开展海上油气钻井等海洋工程服务。
（十四）发展海洋新兴产业。构建海洋需求与陆地研发相衔接的“海需陆供”新机制，
促进涉海企业释放需求，
科研机构揭榜攻关。加快蓝色药库研发生产基地建设，
推动海洋新
药发展。引导企业参与并主导海洋医药、生物新材料等领域的行业标准及规范制修订，增强
在国内外相关领域的话语权和影响力。
以海上风电规模化开发为契机，
带动装备制造、建设
安装、运营维护等上下游产业集聚，推动海上风电向深远海发展。
（十五）加快发展现代海洋服务业。加快发展船舶交易、航运金融、航运仲裁等高端航
运产业，扩大船舶交易规模，探索开展航运衍生品交易。提升航运综合服务功能，打造保税
船供公共服务平台，
推动外锚地船供油常态化发展，
优化船供统计监管体系。创新开发水产
苗种、巨灾防范、海产价格等保险品种。建设智慧海洋管理示范平台，完善海事海商专业人
才联合培养机制，建立健全涉海法律服务体系。
（十六）完善海洋治理和保护体系。推动海域使用权不动产登记规范化改革，实施海域

# Page 697:
与海上建筑物、构筑物一体化登记。探索实施海域立体综合开发利用。完善“标准海”建设
模式，将投资强度、养殖品种、养殖密度、风险保障等与海域使用相结合。建立黄渤海蓝碳
监测评估和研究中心等平台，健全蓝碳金融、蓝碳动态监测、蓝碳增汇、蓝碳产业生态等体
系，加快培育蓝碳经济。
推进海洋经济商事主体智能标签体系建设，完善自贸试验区海洋经
济统计调查制度。
（十七）强化海洋科技创新支撑。
创新涉海科技研发机制，探索涉海核心科研单元和交
叉研发集群的协同攻关模式。
推进海洋实验室、
大型仪器设备、
科技平台等涉海科技资源开
放共享。
健全国际海洋基因组学联盟机制，
构建海洋生物种质和基因资源研究及产业应用新
模式。推动建设“海洋十年”国际合作中心，探索符合国际办事规则的协调服务机制，建设
高质量东亚海洋合作平台。
五、打造黄河流域生态保护和高质量发展引领区
（十八）健全合作机制。
健全黄河流域自贸试验区联盟机制，
强化制度创新协同推进和
创新成果复制推广。探索跨区域“双创券”通用通兑模式，推动关键共性技术联合攻关，深
化科技创新跨区域合作。
完善跨域通办平台功能，
推动更多高频政务服务事项“跨省通办”
。
建立以信用为基础的新型监管机制，实施重点领域失信行为结果互认、
信息共享、惩戒措施
路径互通的跨区域信用联合惩戒制度。
推进黄河流域知识产权保护一体化协作，
提升知识产
权协同保护能力。建立园区合作的成本分担和利益分享机制，加强跨区域合作。
（十九）深化产业合作。加强黄河流域葡萄酒、粮油、种质资源等产业合作，推动全产
业链引进示范和开发建设。构建黄河文化IP 挖掘、供应链支撑、品牌孵化、海外推广、知
识产权保护于一体的文化产品出口全链条服务体系。
拓展鲁粤澳中医药产品出海渠道，
推动
黄河流域更多中医药产品共同出海。
高水平举办黄河流域跨境电商博览会，
打造黄河流域跨
境电商出海平台。鼓励新材料等战略性新兴产业面向黄河流域拓展协同创新应用场景。
（二十）
强化贸易物流互联互通。
完善海铁联运、
河海联运和集装箱
“多式联运”
模式，
深化海港、河港、陆港、空港“四港联动”发展。加强“智慧海关”、物流监管一体化等联
动创新，开展黄河流域“一港通”等区域通关便利化改革。
（二十一）加强与省内功能区协同发展。加强与综合保税区、经济技术开发区、高新技
术开发区等创新联动，完善制度协同创新、
政策共享等机制。
推动与中韩自贸区地方经济合
作示范区、中日（青岛）地方发展合作示范区开放联动，探索主动开放与协议开放互促发展
新模式。强化与济南新旧动能转换起步区产业联动，鼓励开展平台、产业、项目、人才等方
面的深度合作。探索与中欧（济南）绿色制造产业园规则联动，推动在投资贸易、生产性服

# Page 698:
务业、跨境资金流动、绿色低碳等方面先行突破。
六、构建多元稳定的RCEP 经贸合作示范区
（二十二）
推动完善东西黄金大通道枢纽功能。
与日韩主要港口加强国际班轮航线开辟
建设合作。
争取下放国际航行船舶保税加油许可权，
允许区内保税供油企业在全省范围内开
展船舶燃供业务。深化“区关港铁”联动机制，探索拓展矿产品保税混配适用品类。深化多
式联运“一单制”改革，探索赋予运输单证物权凭证功能，创建多方协同、风险分担的陆上
贸易融资新机制。推动航空物流超级货站建设，
探索创新联运物流模式。支持综合保税区创
新服务中欧班列集装箱集结模式，
推动运贸一体化服务。
创新综合保税区进出口货物保税与
非保税状态区内直转模式。
（二十三）
深化与日韩产业链供应链对接。
以汽车零部件、
化学品、
电子元件等为重点，
完善与日韩中间品交换与流动机制。
与日韩机构、
企业合作建设中日韩商品、
服务消费专区，
探索国内外消费融合新机制。加强与日韩在集成电路、基因科技、智能家电、海工装备等领
域全链条合作，
拓展协同研发、
解决方案等供应链上游专业服务，
延伸远程诊断、
维护检修、
消费信贷等供应链下游增值服务。推进与日韩国际标准交流，促进山东技术、标准、服务、
品牌走出去。鼓励中日韩企业和机构通过设立开发基金等方式共同开拓第三方市场。
（二十四）深化对日韩贸易便利化合作。推动RCEP 海关监管服务创新试验基地建设，
探索海关监管和服务创新。争取跨境电子商务零售进口药品、
医疗器械试点。推动与日韩食
品、农产品检测认证前置。构建中日韩跨境冷链物流快速通道，支持有条件的口岸对抵达海
关监管作业场所且完整提交相关信息的RCEP 原产易腐货物和快件，在满足必要条件下争取
实行6 小时内放行的便利措施。构建对日韩技术性贸易壁垒“绿色通道”，打造“检测、认
证、清关”一站式服务平台。完善“进口信用证+一户百币”等国际贸易结算模式，助力企
业拓展RCEP 市场。
（二十五）
加快RCEP 经贸规则高质量落地。深化RCEP 知识产权规则应用，
完善知识产
权执法程序，推进知识产权审判领域改革。完善大数据、人工智能、移动互联网、生物基因
等数字环境下的知识产权保护制度。
探索建立跨境电子商务知识产权保护规则，
建立有效运
用专利权评价报告快速处置实用新型和外观设计专利侵权的投诉处理机制。促进RCEP 背对
背原产地证明以及原产地累积规则应用，推动转口贸易、物流分拆、包装仓储等业态发展。
探索构建RCEP 国家法律查明与适用机制。建立健全国际商事争端预防与解决机制，创新法
院与国际商事仲裁、调解等组织机构的合作方式，推动调解+仲裁、调解+诉讼、国内调解+
涉外调解高效对接。

# Page 699:
七、保障机制
坚持和加强党对改革开放的领导，
把党的领导贯穿于自贸试验区建设的全过程。
牢固树
立总体国家安全观，
强化底线思维和风险意识，
牢牢守住不发生区域性系统性风险底线。
加
强组织实施，做好改革创新政策措施解读和宣传工作。及时评估总结，
加快形成系统性改革
经验，在全省范围内复制推广。各部门要大力支持，及时制定任务落实措施，加强指导和服
务，
对涉及中央事权的改革创新事项积极向国务院或国家相关部委争取政策支持，
尽可能赋
予各片区更多自主发展、
自主改革、自主创新的行政权力事项。自贸试验区所在市要更大力
度支持片区深化改革创新，率先落实各项试点任务。
各片区要结合实际，研究制定年度工作
计划，做好省市经济、社会管理权限下放的承接工作，确保下放事项接得住、管得好、用得
活，努力打造一流营商环境。加强方案宣贯，完善考核评价工作机制，保障各项任务顺利落
实。
7. 潍坊市优化营商环境条例（草案送审稿）（2023 年3 月31
日）
潍坊市优化营商环境条例
（草案送审稿）
目
录
第一章
总则
第二章
职责与分工
第三章
管理与服务
第四章
监督与保障
第五章
附则
第一章
总
则
第一条
为了持续深入优化营商环境，
保护各类市场主体合法权益，
激发市场活力和社
会创造力，推动高质量发展，根据《优化营商环境条例》《山东省优化营商环境条例》等法
律法规，结合本市实际，制定本条例。
第二条
本市行政区域内与优化营商环境相关的活动，适用本条例。
本条例所称营商环境，
是指企业、
个体工商户等市场主体在市场经济活动中所涉及的体

# Page 700:
制机制性因素和条件，主要包括政务环境、市场环境、法治环境等方面。
第三条
优化营商环境应当遵循市场化、
法治化、
国际化原则，
以政府职能转变为核心，
持续深化“放管服”改革，践行“有求必应、无事不扰”服务理念，最大限度减少政府对市
场资源的直接配置，
最大限度减少政府对市场活动的直接干预，
为各类市场主体投资兴业营
造稳定、公平、透明、可预期的良好环境。
第四条
市、县（市、区）人民政府应当加强对优化营商环境工作的组织领导，制定实
施优化营商环境政策措施，协调解决优化营商环境工作中的重大问题。
国家机关、
法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织、
具有公共服务职能的企业事
业单位、人民团体等（以下称“营商环境有关单位”），应当按照各自职责做好优化营商环
境相关工作。
市、县（市、区）人民政府主要负责人和营商环境有关单位主要负责人是本单位优化营
商环境工作第一责任人。
第五条
市、县（市、区）人民政府应当建立完善以市场主体和社会公众满意度为导向
的营商环境考核机制，发挥考核对优化营商环境工作的引领和督促作用。
开展营商环境考核，
可以由社情民意调查中心或者其它政府主办机构开展常态化监督和
评估。鼓励第三方机构为优化本市营商环境开展调研评估、提出改进意见。
营商环境考核监督和评估不得影响市场主体正常生产经营活动或增加市场主体负担，
不
得利用营商环境考核谋取利益。
第六条
市、县（市、区）人民政府应当建立优化营商环境激励机制。对在优化营商环
境工作中取得显著成绩的单位和个人，按照国家和省有关规定给予表彰奖励。
鼓励市人民政府各部门、县（市、区）人民政府及其有关部门结合实际情况，在法治框
架内积极探索提升政务服务水平、
创新优化营商环境的具体改革措施。
优化营商环境的改革
举措，如果需要调整现行有关规定的，可以依照法定程序提请有权机关授权后，先行先试。
鼓励各开发区（功能区）率先探索，在营商环境领域开展寻标对标、揭榜攻坚、试点示
范。市、县（市、区）人民政府应当根据工作需要、承接条件等，赋予其相关管理服务权限。
第七条
市、县（市、区）人民政府应当建立优化营商环境容错机制。
有关单位和个人在营商环境改革创新、
先行先试工作中出现失误或者偏差，
未达到预期
效果，
但同时符合以下条件的，
免于追究责任；
符合以下条件之一的，
可以从轻、
减轻处理：
（一）决策和实施程序未违反法律法规的强制性规定；
（二）未造成重大损失和社会负面影响；

# Page 701:
（三）相关人员履行了勤勉尽责义务且未谋取非法利益；
（四）未恶意串通损害公共利益和他人合法权益。
法律、行政法规另有规定的，从其规定。
第八条
市、
县
（市、
区）
人民政府及有关部门应当加强优化营商环境相关法律、
法规、
规章和政策措施的宣传，
支持各类新闻媒体开展全方位宣传、
推广典型经验，
营造开放包容、
互利合作、诚实守信的社会氛围。
鼓励新媒体在宣传本市营商环境方面发挥重要作用。
市、县（市、区）人民政府应当建立完善舆情收集和回应机制，及时回应舆论监督、引
导正面宣传。
第九条
建立健全常态化政企沟通机制，完善提升“服务企业专员”制度，畅通诉求反
映渠道，鼓励企业反映实情、建言献策，构建亲清政商关系。
每年11 月1 日为“潍坊企业家日”，开展系列宣传、对话、招商、表扬、服务等活动，
弘扬优秀企业家精神，营造尊商、重商、亲商、安商的浓厚氛围。
第十条
加快促进区域协调联动发展，
全面融入胶东经济圈一体化发展格局，
与青岛市、
烟台市、威海市、日照市协同推进优化营商环境工作，着力形成要素自由流动的统一开放市
场。
第二章
职责与分工
第十一条
本市建立健全优化营商环境议事协调工作机制，以政府为主导实行联合办
公，具体负责统筹推进、组织协调、监督指导优化营商环境日常工作。
第十二条
编制管理部门应当组织各有关部门制定权责清单，
将各项行政权力事项、
公
共服务事项及其依据、
行使主体、
对应责任等，
以清单形式向社会公布
（涉密权责事项除外）
，
接受社会监督。
第十三条
本市在除直接涉及公共安全、
金融安全、
生态环境保护以及直接关系人身健
康、生命财产安全以外的行业、领域，推行政务服务事项办理告知承诺制。有关部门应当根
据法定权责，制定实行告知承诺的政务服务事项目录清单和办事指南，并向社会公布。
申请人承诺符合办理条件的，
有关部门应当直接作出同意的决定；
未履行承诺的，责令
其限期整改，整改后仍未达到条件的，撤销决定；作出虚假承诺的，直接撤销决定，按照未
取得决定擅自从事相关活动追究相应法律责任。
未履行承诺或者作出虚假承诺的有关情况应
当依法纳入公共信用信息平台。
第十四条
市、县（市、区）人民政府及有关部门应当加快推进“无证明城市”建设，

# Page 702:
加强证明证照数据共享，拓展电子证照证明的应用和服务领域，全面推行“免证办事”
“一
码通行”等措施。在政务服务过程中，
凡是能够提供电子证件证照或者通过数据共享可以自
动获取的，
政务服务部门不得索要实体证照或者有关材料、
不得重复索要证明证照或者有关
材料。
依法确需保留的各类证明事项清单应当在政务服务平台等渠道公布，
列明设定依据、
索
要单位、开具单位、
办理指南等。
新证明事项实施或者原有证明事项取消之日起七个工作日
内，应当及时完成清单更新。
第十五条
数据管理部门应当编制全市政务数据共享目录，
推进各级各部门信息系统互
联互通，实现数据共享。
市、县（市、区）有关部门应当按照统一规定和标准，向一体化数据平台归集非涉密数
据，实现跨层级、跨部门、跨区域数据共享和业务协同办理。
第十六条
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当统一政务服务标准，推进同
一事项无差别受理、同标准办理;按照减事项、减环节、减材料、减时限、优服务的原则，
推行当场办结、一次办结、限时办结等制度，构建跨部门横向联通、跨层级纵向联动的服务
模式，实现集中办理、就近办理、网上办理、异地可办。
本市推行政务服务“好差评”评价制度。行政审批服务部门应当牵头健全完善评价、整
改、反馈、监督全流程衔接的政务服务评价机制。
第十七条
市场主体登记部门应当深化商事制度改革，简化市场主体从设立到具备一
般性经营条件所必须办理的环节；
推动市场主体开办综合服务平台建设，
实行市场主体开办
全程网上办理，压缩办理时间，提供市场主体申办营业执照、印章刻制、涉税办理、医保登
记、社保登记、住房公积金登记、银行预约开户等业务一站式办结。
实行市场主体住所申报承诺制，允许“一址多照”“一照多址”。推进“证照分离”和
“一业一证”改革和市场主体注销“一网通办”。
第十八条
本市建立工程建设领域“风险+信用”监管体系，根据风险等级、信用等级
分级分类、动态调整监管规则，实行差别化管理。
行政审批服务部门、
住房和城乡建设部门应当会同有关部门，
动态编制并公布工程建设
项目分类审批流程图和审批事项清单。
社会投资简易低风险工程建设项目实行极简审批，
规划许可和施工许可、
联合验收和不
动产登记可以合并办理，
从立项到不动产登记全流程审批时间不超过十五个工作日；
对其他
社会投资工程建设项目，推行并联办理、限时办结。

# Page 703:
第十九条
公共资源交易行政主管部门应当完善公共资源交易制度，
实行交易目录清单
管理，目录内项目纳入统一的公共资源交易平台交易，公开交易目录、程序、结果等信息，
保障各类市场主体及时获取有关信息并平等参与交易活动。
公共资源交易实行全领域、全流程电子化，推行远程异地评审，推广电子保函使用，降
低市场主体交易成本。
招标投标和政府采购应当公开透明、
公平公正，
依法平等对待各类所有制和不同地区的
市场主体，不得以不合理条件或者产品产地来源等进行限制或者排斥。
第二十条
不动产登记管理部门应当加强部门协作，优化办事流程，强化不动产登记
相关信息共享，实行不动产登记、交易和缴税一窗受理、并行办理，压缩办理时间，降低办
理成本。不动产登记管理部门应当与商业银行协作，实施不动产抵押登记等便利化改革。
不动产登记管理部门应当与公用企事业单位协作，实现水、电、气、暖过户与不动产登
记同步办理。
第二十一条
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当严格落实国家各项减税降费
政策，及时研究解决政策落实中的具体问题，确保减税降费政策全面、及时惠及市场主体。
税务部门应当推动相关税费合并申报及缴纳，
利用已有的信息共享资源，
精简办税资料
和流程，压缩办税时限；拓宽办税渠道，推广使用电子发票，实现全程网上办税；为纳税人
提供税收信息和税收政策网上查询、咨询服务，提高税务服务便利化。
税务、
银保监部门和金融机构应当加强合作，将市场主体纳税信用转化为融资信用，
发
挥纳税信用信息在普惠金融体系中的重要作用。
第二十二条
口岸管理部门应当按照国家促进跨境贸易便利化要求，对进出口货物申
报、舱单申报和运输工具申报等业务提供“单一窗口”服务，积极建设本地特色服务应用，
推动实现海关、海事、边检、商务、市场监管、税务、外汇管理等监管部门之间信息互换、
监管互认、执法互助。
海关、商务、交通运输等部门应当健全合作机制，推进通关流程电子化，精简进出口环
节监管证件，优化通关流程，促进跨境贸易便利化。
口岸收费主体应当实行目录清单公示制度，
公开口岸收费目录和收费标准，
不得擅自提
高收费标准，清单以外不得收取任何费用。
第二十三条
市、县（市、区）人民政府和人民法院应当建立健全企业破产工作协调机
制和破产费用多元化保障机制，
统筹推进企业破产过程中的业务协调、
费用保障、
信息共享、
财产处置、信用修复、职工安置、融资支持和风险防范等工作，提高企业破产工作的办理效

# Page 704:
率和社会效益。
有关部门应当及时处理破产案件办理过程中侵犯破产企业财产的行为，
排除破产管理人
接管财产的障碍。
第二十四条破产管理人、清算组持人民法院出具的破产、强制清算受理裁定书，指定
管理人（清算组）决定书，查询人身份证件查询案件企业注册登记材料、社会保险费用缴纳
情况、公积金、银行开户信息和存款状况，以及不动产、车辆、知识产权、股权、股票、期
货、债券等信息，接管并处置企业财产，相关部门、金融机构应当予以配合。
人民法院应当加强对破产管理人、清算组的监督管理，健全对破产管理人的考核机制。
破产管理人协会应当加强行业自律，
加大对破产管理人的培训力度，
提高破产管理人的
履职能力和水平。
第二十五条人民法院应当优化破产流程，提高破产案件审判效率，完善执行与破产的
信息交流和共享机制，推进执行与破产工作的有序衔接，
探索建立重整识别、预重整等破产
拯救机制，完善市场主体救治和退出机制。
企业因重整取得的债务重组收入，
依照国家有关规定和政策处理。
对于破产企业涉及的
房产税、城镇土地使用税等，税务机关应当依法予以减免。
破产企业重整期间，
人民银行应当依法督促金融机构及时变更、修复企业信用信息；
税
务部门按照有关规定自动解除或者经破产管理人申请解除重整企业非正常户认定状态；
市场
监管部门应当依法及时将重整企业从经营异常名录或者严重违法企业名单中移除。
第二十六条
本市支持人民法院探索建立个人债务集中清理机制，
促进诚信债务人经济
再生。
第二十七条
人民法院、
人民检察院应当加强一站式诉讼服务中心建设，
完善综合诉讼
服务平台，提高民商事案件诉讼指引、诉讼辅助、诉讼事务、审判事务、诉讼监督等诉讼服
务全程网上办理水平，并严格遵守法律及司法解释关于民事案件审理期限的规定。
人民检察院办理涉企案件时，
在依法作出不批准逮捕、
不起诉决定或者依法提出轻缓量
刑建议的同时，
可以要求涉案企业作出合规承诺，并由第三方参与督促企业整改落实，促进
企业合规守法经营，减少和预防企业犯罪。
公安部门应当对干扰市场主体正常生产经营活动或者侵害生产经营者人身安全、
财产安
全等违法犯罪行为，及时依法处置，保障正常生产经营秩序。
第三章
管理与服务
第二十八条
本市保障各类市场主体在我市市场经济活动中权利平等、
机会平等、
规则

# Page 705:
平等，并依法享有下列权利：
（一）自主决定经营业态、模式；
（二）人身和财产权益受到保护；
（三）知悉法律、政策和监管、服务等情况；
（四）自主加入或者退出社会组织；
（五）对营商环境工作进行监督。
市、
县
（市、
区）
人民政府及其有关部门应当构建覆盖市场主体全生命周期的服务体系，
依法保障外资企业和内资企业、国有企业和民营企业、外地企业和本地企业、大型企业和中
小微企业等各类市场主体平等使用资金、技术、
土地、
人力资源等各类生产要素和公共服务
资源。任何单位和个人不得干预市场主体依法享有的自主经营权。
市场主体应当遵守法律法规，恪守社会公德和商业道德，诚实守信、公平竞争，维护市
场秩序，履行法定义务，共同营造更加健康有序的营商环境。
第二十九条
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当建立涉企政策宣传辅导机
制，宣传、解读涉及市场主体的规划、产业、税费、融资、奖励、补贴、创业、创新、人才、
市场等相关政策措施，并提供政策咨询等服务。
各级政务服务大厅应当逐步设立惠企政策集中办理窗口，
健全完善惠企政策移动端服务
体系，
加强惠企政策归集共享，
推动实施惠企政策“免申即享”
，
提供在线申请、
在线反馈、
应享未享提醒等服务。
第三十条
市、县（市、区）人民政府应当建立“一站式”中小微企业公共服务体系，
为中小微企业提供政策咨询、人才培训、技术支持和对接投资融资、知识产权、财会税务、
法律咨询等服务，
市、县（市、区）人民政府应当加大对创业创新类中小微企业的扶持力度，可以通过购
买服务等方式为符合条件的创业创新类中小微企业提供股权结构设计、
员工持股计划、
投资
基金对接、上市培训等服务。
第三十一条
市、县（市、区）人民政府应当建立市、县、镇（街道）、村（社区）四
级政务服务体系，依法下放审批服务权限，
推动政务服务向基层延伸，
为市场主体就近办理
政务服务事项提供便利。
支持在各类产业园区设立“一站式”企业服务站点，提供企业开办、项目建设、人才服
务、纳税等政策咨询和代办服务，实现“园区事、园区办”。
第三十二条
金融监督管理部门应当鼓励、引导各类金融机构增加对民营企业、中小

# Page 706:
微企业、科技型企业的信贷投放和其他融资支持，并合理增加中长期贷款和信用贷款支持，
提高对民营企业、中小微企业、科技型企业信贷规模和比重。
鼓励金融机构提供快捷简便的
融资服务，将民营企业、中小微企业、科技型企业综合融资成本保持在合理水平。
商业银行等金融机构应当按照国家规定规范收费行为，
不得向市场主体违规收取服务费
用，不得转嫁依法依规应当由金融机构承担的费用。
第三十三条
市、县（市、区）人民政府应当依法构建政府性融资担保体系，推动政
府性融资担保机构增加注册资本，提升担保服务能力，降低担保费率，扩大业务规模。
政府性融资担保机构应当重点为符合产业政策、
有市场发展潜力的民营企业、
中小微企
业提供融资担保。
政府性融资担保机构的担保费率以及各类政府性投融资平台收取的费用不
得高于国家和本市的有关规定。
第三十四条
市、县（市、区）人民政府及有关部门应当协调推进人才发展体制机制
改革和政策创新，健全人才引进、培养、使用、评价、流动、激励机制，实施开放便利的人
才引进政策，拓宽招才引智渠道，为各类各层次人才提供分类认定、创业就业、住房租购、
配偶就业、子女教育、医疗服务、生活补贴等一站式服务。
市、县（市、区）人民政府及有关部门制定人才评价标准时，应当将同行评价、市场评
价和社会评价纳入评价要素，突出用人单位等市场主体的主导地位。
人力资源和社会保障部门应当建设数字化人力资源信息平台，
建立市场主体灵活用工机
制，为市场主体提供用工指导、政策咨询、劳动关系协调等服务，引导有需求的企业开展共
享用工合作，提高人力资源配置效率。
鼓励各类行业协会商会、
人力资源中介服务机构探索建立高层次人才和技术工人共享机
制。
第三十五条
在开发区、工业园区等重点区域，市、县（市、区）人民政府及有关部门
应当合理设置教育、医疗、养老、托幼、人才公寓、职工公寓、公共交通、停车场等设施，
提高公共服务水平。
第三十六条
本市支持创新创业集聚区建设，
支持发展各类创新创业载体，
支持科研人
员、创业团队和企业家等群体创新创业创造。
市、县（市、区）人民政府及有关部门应当完善创新创业扶持政策和激励措施，统筹安
排各类支持创新创业的资金，降低市场主体创新创业成本。
市、县（市、区）人民政府及有关部门应当鼓励和支持市场主体加大研发投入，开展关
键核心技术攻关，提升技术创新能力。
建立创新型企业梯度培育机制，
推动大企业加强引领

# Page 707:
带动，促进产业链上中下游、大中小企业融通创新。
第三十七条
本市支持企业自主研发和自主创新，
加大知识产权的投入，
鼓励投保知识
产权保险。
推广和促进知识产权成果转化，
依法保护企业知识产权及其成果转化收益，促进
和提高企业运用、管理和保护知识产权的能力。
市、县（市、区）人民政府应当组织建立知识产权公共服务平台，为市场主体提供专利
预审、项目申报、专利大数据查询、产业导航、专利一站式交易、专利价值评估、知识产权
综合保护等一站式服务。
推进知识产权全链条高水平保护。市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当组织建
立知识产权侵权预警、维权援助和快速协同保护机制，完善行政机关之间、
行政机关与司法
机关之间的案件移送和线索通报制度，
依法严厉打击侵犯知识产权的违法犯罪行为。
探索加
强新技术、新产业、新业态、新模式的知识产权保护。
第三十八条
供水、供电、供气、供热、通信、排水与污水处理等公用企业，应当向社
会公开服务范围、服务标准、服务流程、办理时限、资费标准、投诉监督电话等，
鼓励公用企事业单位全面实施网上办理、移动支付等便利业务，优化流程、
减少申报材
料和压缩办理时限。
不得强迫市场主体接受不合理服务条件，
不得违法拒绝或中断服务，
不
得向市场主体收取公开服务标准以外的费用。
对市场主体投资的建设项目需要附属接入市政公用设施的小型工程项目，
由供水、
排水、
低压供电等公用企事业单位直接上门提供便利服务。
发展改革、工业和信息化、城市管理、住房城乡建设、市场监管等部门应当按照各自职
责，加强对供水、供电、供气、供热、通信等公用企业运营和服务的监督管理。
第三十九条
市、县（市、区）人民政府及有关部门应当加快现代物流产业体系建设，
发展公铁水空多式联运，
推动现代物流业与制造业、
农业深度融合，完善智慧物流园区和信
息平台，推进仓储设施智能化改造，规范物流、仓储经营服务性收费，降低货物贸易物流成
本。
支持国内物流龙头企业设立区域性运营机构。
第四十条
本市对政府性基金、
涉企行政事业性收费、
涉企保证金以及政府定价的经营
服务性收费实行目录清单管理，并及时向社会公布。
目录清单之外，
任何单位实施行政管理
或者提供公共服务不得向各类市场主体收取任何费用，
不得擅自提高收费标准，
扩大收费范
围，不得以向企业摊派或者开展达标评比活动等方式变相收取费用。
政府性基金、
涉企行政事业性收费、
涉企保证金设置上下限标准的，
按照下限标准收取。

# Page 708:
推广以银行保函、
保证保险替代现金缴纳涉企保证金，
并在相关规范和办事指南中予以明确。
对信用记录良好的企业，可以按照规定降低涉企保证金比例、分期收缴。
第四十一条
建立重大突发事件市场主体救助机制。因自然灾害、事故灾难或者公共
卫生事件等重大突发事件造成市场主体普遍性生产经营困难的，市、县（市、区）人民政府
及其有关部门应当依法采取救助、补偿、减免等帮扶措施，为市场主体纾困解难。
第四十二条
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当完善中小投资者权益保护
制度，依法保障中小投资者的知情权、表决权、收益权和监督权。
国家机关、事业单位不得违反合同约定拖欠市场主体的货物、工程、服务等账款，国有
企业、大型企业不得利用优势地位拖欠民营企业、中小企业账款。
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当建立防范和治理国家机关、事业单位拖欠
市场主体账款的长效机制，通过加强预算管理、
严格责任追究等措施，
及时支付拖欠市场主
体账款。
市场主体有权依法要求拖欠方支付拖欠款并对拖欠造成的损失进行赔偿。
第四十三条
本市鼓励、
支持市场主体建立健全合规管理制度，
完善重大决策法律审核
和风险识别预警机制。
鼓励行业协会商会制定行业性合规经营指南，
引导市场主体依法合规
经营。
行政执法部门应当建立指导企业合规经营服务机制，
通过提出指导建议、
提供合同示范
文本、发送提示提醒、提供法律风险自测智能服务或者约谈等方式，指导、提示市场主体依
法合规经营。
鼓励法律服务机构为中小微企业合规经营提供咨询指导服务。
第四十四条
市、县（市、区）人民政府应当制定政策措施，鼓励企业发起成立行业协
会商会，支持各类行业协会商会发展。
支持行业协会商会依照法律法规和章程，加强行业自律，
反映行业诉求，为会员提供信
息咨询、宣传培训、市场拓展、权益保护、纠纷处理等服务。
行业协会商会可以直接向市、县（市、区）人民政府提出意见、建议和请求解决涉营商
环境问题的函件，市、县（市、区）人民政府应当完善内部协调处理流程。
鼓励行业协会商会搭建各类产业对接交流平台，
举办具有影响力的行业活动，
开展招商
引资、人才引进等工作。
第四十五条
市、县（市、区）人民政府应当建立“问题解决直通车”制度，对各类市
场主体反映的生产经营困难等问题，按照属地管理原则，
在3 个工作日内明确责任主体，
主

# Page 709:
动做好沟通对接。能够立即解决的事项，有关部门应当及时办理。
第四十六条【服务效能】
市、县（市、区）人民政府及其有关部门应当按照主动服
务、提前服务、精准服务的原则，为市场主体提供办事节点、证照临期、风险预警等方面的
提醒服务，采取信息化政务服务平台、社交平台、电话、短信或者人工上门等提醒方式，为
市场主体及时办理手续、提前获知信息提供便利。
第四章
监督与保障
第四十七条
市、县（市、区）人民政府及其有关部门制定与市场主体生产经营活动密
切相关的政策措施，
应当按照规定进行公平竞争审查，并充分听取市场主体、行业协会商会
的意见。
制定机关应当定期评估涉及市场主体的政策措施执行情况及实施效果，
并根据评估结果
及时对政策措施进行调整。
鼓励引入第三方机构参与公平竞争审查、开展政策评估。
市、县（市、区）人民政府及其有关部门制定的与市场主体生产经营活动密切相关的政
策措施，实施满五年需要继续实施的，应当进行评估，根据评估结果进行修订、废止或者重
新公布。
第四十八条
市、县（市、区）人民政府及其部门，镇人民政府（街道办事处）作出和
调整涉及市场主体的行政决策时，
其决策草案提交决策机关集体讨论前，
应当进行合法性审
查。
未经合法性审查或者合法性审查不通过的，不得提交集体决策。
第四十九条
市、县（市、区）人民政府应当建立健全以信用为基础的新型监管机制，
推广应用国家企业信用信息公示系统和信用信息共享平台，加强信用信息归集、
披露、使用
和管理，构建覆盖市场主体全生命周期的信用监管体系，不断提升信用监管效能。
市、县（市、区）人民政府及其相关部门应当在行政审批、财政性资金使用、提供政务
服务过程中推行信用承诺制，加强查询使用行政相对人的信用记录。
相关部门应当建立健全本管理领域信用修复制度，明确信用修复的条件、方式、
程序等
内容，并向社会公布。
第五十条
行政执法机关应当在广泛收集市场主体意见的基础上编制监管事项清单，
明
确监管主体、对象、内容、方式和处置责任等事项，实行清单动态调整并向社会公布，实现
监管全覆盖。
完善“双随机、一公开”监管。除直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊行业、

# Page 710:
重点领域外，
市场监管领域的行政检查应当通过随机抽取检查对象、
随机选派执法检查人员、
抽查事项及查处结果及时向社会公开的方式进行。
对新技术、新产业、新业态、新模式等探索实施包容审慎监管，预留发展空间，同时确
保质量和安全。不得简单予以禁止或者不予监管。
第五十一条
行政机关为实现行政管理目的有多种行政措施可供选择时，
应当依法采用
对市场主体权益影响最小的行政措施。
市场主体违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。
初次违法且
危害后果轻微并及时改正的，
可以不予行政处罚。不予处罚、
减轻处罚和从轻处罚事项清单
由市、县（市、区）人民政府依法制定，向社会公开，并实行动态管理。
除法律、法规、规章另有规定外，同一部门对市场主体实施的多项行政执法检查，应当
合并进行；
多个部门对同一市场主体实施行政执法检查的，由同级司法行政部门协调，明确
一个部门组织实施联合检查，检查结果互认共享。
第五十二条
市、
县
（市、
区）
人民政府及其有关部门开展清理整顿、
专项整治等活动，
应当严格依法进行。确需采取普遍停产、停业措施的，应当合理确定实施范围和期限，提前
通知市场主体或者向社会公告。
人民法院、
人民检察院、
公安机关应当严格依法保护各类市场主体合法权益，依法审慎
对市场主体法定代表人、主要管理人员采取限制人身自由的强制措施。
第五十三条
市、县（市、区）司法行政部门应当会同有关部门整合律师、公证、司法
鉴定、调解、仲裁等公共法律服务资源，加快推进公共法律服务体系建设，为市场主体提供
优质精准的法律服务。
第五十四条
市、县（市、区）人民政府应当完善调解、公证、仲裁、行政裁决、行政
复议、诉讼等多元化纠纷解决机制，为各类市场主体提供高效、便捷的纠纷解决途径。
本市探索建立统一的在线商事纠纷多元化解平台，推进商事纠纷在线咨询、在线评估、
在线分流、在线调解和在线确认工作，高效化解市场主体在金融、知识产权、房屋租售和其
他商事领域的纠纷。
本市支持商事仲裁机构和商事调解机构发展。
第五十五条
建立营商环境社会监督员制度，
邀请人大代表、
政协委员、
民主党派成员、
专家学者、企业家代表、媒体记者、行业协会商会负责人和群众代表担任监督员，对优化营
商环境工作进行常态化监督。
第五十六条
畅通12345 政务服务热线、部门电话、政府网站、政务新媒体等渠道，及

# Page 711:
时受理有关营商环境的咨询、
建议和投诉举报。
对受理的诉求，
政府相关职能部门及公用企
事业单位应当限期办理并予以答复，依法为投诉人、举报人保密。
鼓励新闻媒体发挥舆论监督作用,对损害营商环境的行为和典型案件进行报道。报道应
当真实、客观。
第五十七条
市、县（市、区）人民政府每年应当向本级人民代表大会常务委员会报告
优化营商环境工作情况。
市、县（市、区）人民代表大会常务委员会可以通过听取和审议工作报告、规范性文件
备案审查、专题询问、质询、特定问题调查等方式，对优化营商环境工作开展监督。
各级人民代表大会、人民政府组织的涉企督导、检查等活动，可以吸收市场主体、行业
协会商会、社会监督员等方面代表参加。
第五十八条
国家机关及其工作人员在优化营商环境工作中，有滥用职权、玩忽职守、
徇私舞弊的或者有损害营商环境行为的，
由有关主管机关责令改正，
对直接负责的主管人员
和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
公用企业、
中介服务机构和行业协会商会损害营商环境的，除依照有关法律、法规规定
承担相应责任外，有关部门应当将其违法情况纳入信用信息公示系统和公共信用信息平台。
第五章附
则
第五十九条
本条例自****年**月**日起施行。
8. 济南市人民政府关于印发济南市“十四五”时期优化营商环
境规划的通知（2023 年2 月10 日）

# Page 712:

# Page 713:

# Page 714:

# Page 715:

# Page 716:

# Page 717:

# Page 718:

# Page 719:

# Page 720:
9. 临沂市人民政府办公室关于进一步优化营商环境降低市场主
体制度性交易成本的实施方案（2023 年2 月5 日）
临政办发〔2023〕2 号
各县区人民政府（管委会），市政府各部门（单位）：

# Page 721:
为深入贯彻落实
《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本
的意见》（国办发〔2022〕30 号）、《山东省人民政府办公厅关于进一步优化营商环境降
低市场主体制度性交易成本的实施意见》（鲁政办发〔2022〕19 号）和市委、市政府“营
商环境建设年”工作要求，切实减轻市场主体负担，持续激发市场主体发展活力，制定本方
案。
一、进一步破除隐性门槛，推动降低市场主体准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单。
1.按照市场准入“全国一张清单”管理要求，健全完善与之相适应的准入机制、审批机
制、监管机制、社会信用体系和激励奖惩机制，集成高效推进市场准入制度改革，推动清单
事项全部实现网上办理。（牵头单位：市发展改革委、市商务局、市行政审批服务局，责任
单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
2.2023 年2 月底前，组织开展市场准入壁垒排查清理，建立健全排查清理长效机制，
完善市场主体对隐性壁垒的意见反馈渠道和处理回应机制。
（牵头单位：市发展改革委、市
商务局，
责任单位：
市行政审批服务局等市政府有关部门及各县区人民政府、
开发区管委会）
（二）着力优化工业产品管理制度。
3.严格执行国家规范工业产品生产管理规定，依托省级工业生产许可证审批管理系统，
优化建筑用钢筋、水泥、广播电视传输设备、人民币鉴别仪、预应力混凝土铁路桥简支梁、
电线电缆等产品审批流程；认真落实危险化学品、危险化学品包装物及容器、化肥、直接接
触食品的材料告知承诺审批，
企业提交申请书、
告知承诺书和产品检验合格报告，经形式审
查合格后，
即时发证。严格执行国家强制性产品认证改革措施，加强强制性产品认证活动监
管，进一步规范强制性产品认证工作。（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市市场
监管局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
4.加快建立质量基础设施协同服务体系，2025 年12 月底前，建成“综合服务中心+园
区工作站+龙头企业”的质量基础设施一站式实体服务平台6 个以上，打造“互联网+”的云
服务平台1 个以上，开展质量基础设施“一站式”服务行动，助力企业发展。（牵头单位：
市市场监管局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
5.优化重点工业品分级分类监管，2023 年7 月底前，结合产业发展实际，完善工业品
质量信用分类监管办法。
（牵头单位：市市场监管局，责任单位：市政府有关部门及各县区
人民政府、开发区管委会）
（三）规范实施行政许可。

# Page 722:
6.按照国家和省标准，根据行政许可事项清单，
逐项制定实施规范及办事指南，
持续推
进行政许可标准化、规范化、便利化。（牵头单位：市政府办公室，责任单位：市行政审批
服务局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
7.持续推进
“减证办”
，
进一步加大证明事项清理力度，
全面清理各类
“奇葩证明”
“循
环证明”，对各部门自行增设的证明事项一律取消，2023 年2 月底前，发布《临沂市实行
告知承诺的证明事项通用清单（2023 年版）》，建立健全行政协助核查制度，推动“减证
便民”向“无证便民”转型升级。（牵头单位：市司法局，责任单位：市政府有关部门及各
县区人民政府、开发区管委会）
（四）切实规范政府采购和招投标。
8.进一步规范招投标主体行为，
强化招标人主体责任，
将监管重心从事前审批核准向事
中事后全程监管转移。
（牵头单位：市发展改革委，责任单位：市政府有关部门及各县区人
民政府、开发区管委会）
9.推动将招投标相关内容列入审计方案，作为预算执行、经济责任、民生、企业、投资
等行业领域审计的重点内容，
持续加大对规避招标、
招标控制价虚高、
围标串标等招投标领
域突出问题的审计力度。
（牵头单位：市审计局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民
政府、开发区管委会）
10.依托全省一体化“企业码”服务体系，以营业执照为企业身份信任源点，全面关联
企业各类常用电子证照。
加快推进
“电子营业执照+电子印章+电子签名”
在招投标平台登录、
签名、在线签订合同等业务场景应用。（牵头单位：市发展改革委、市行政审批服务局，责
任单位：市大数据局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
11.全面清理政府采购领域违反公平竞争的规定做法，
清理违规设置的政府采购备选库、
名录库、资格库等。依法必须招标项目不得提出注册地址、所有制性质、市场占有率、特定
行政区域或者特定行业业绩、
取得非强制资质认证、
设立本地分支机构、本地缴纳税收社保
等要求，不得套用特定生产供应者的条件设定投标人资格、技术、商务条件，着力破除所有
制歧视、地方保护等不合理限制。（牵头单位：市发展改革委、市财政局、市市场监管局，
责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
12.清理规范政府采购投标保证金，严格按照规定做好已收取保证金的自查清退工作，
存在违规收取质量保证金或其它没有法律依据保证金情况的，
及时退还相关保证金，
新增政
府采购项目不得收取没有法律依据的保证金。
（牵头单位：市财政局，责任单位：市政府有
关部门及各县区人民政府、开发区管委会）

# Page 723:
（五）持续便利市场主体登记。
13.全面清理各地非法设置的企业跨区域经营和迁移限制。（牵头单位：市行政审批服
务局、市商务局、市市场监管局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管
委会）
14.健全市场主体歇业制度，制定税务、社保、公积金等配套政策。（牵头单位：市行
政审批服务局、市人力资源社会保障局、市住房城乡建设局、市市场监管局、市税务局，责
任单位：市政府有关部门）
二、进一步规范涉企收费，推动减轻市场主体经营负担
（六）严格规范政府收费和罚款。
15.及时公开公布行政事业性收费和政府性基金目录清单，
不得违规新设涉企收费项目，
严厉查处强制摊派、
征收过头税费、
截留减税降费红利等行为。
（牵头单位：
市发展改革委、
市财政局、市市场监管局、市税务局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发
区管委会）
16.严格按照法定权限和程序设定行政处罚，依法全面准确实施行政处罚，坚决杜绝逐
利执法，
严禁下达罚没指标。
定期组织立法后行政处罚实施情况评估，
对不符合上位法规定、
不适应经济社会发展需要、
明显过罚不当等情形的不合理罚款规定，
及时提出修改或者废止
建议，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。
（牵头单位：市司法局，责任单位：
市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
17.2023 年2 月底前，完成交通物流、水电气暖、地方财经、金融、行业协会商会及中
介机构等领域涉企违规收费专项整治工作，
重点查处落实降费减负政策不到位、
借疫情防控
违规设立收费项目、
不按要求执行国家和省已出台惠企收费政策等行为，
坚持对违法违规收
费行为“零容忍”，切实减轻各类市场主体负担。（牵头单位：市发展改革委、市财政局，
责任单位：市市场监管局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（七）推动规范市政公用服务价外收费。
18.落实《山东省定价目录》，加强水、电、气、热、通信、有线电视等市政公用服务
价格监管，
坚决制止强制捆绑搭售等行为，
依法查处不执行政府定价或政府指导价、
收取不
合理费用等违法违规行为。（牵头单位：市发展改革委，责任单位：市住房城乡建设局、市
市场监管局、市工业和信息化局、
国网临沂供电公司、中国广电临沂公司等市政府有关部门
及各县区人民政府、开发区管委会）
19.完善非电网直供环节电价管理制度，严厉整治违规收费行为，非电网供电主体除损

# Page 724:
耗费用外，
不得随电费向终端用户加收其他任何费用。
供电企业应严格执行国家和省电价政
策，
做好宣传和解释工作。
（牵头单位：
市发展改革委、
国网临沂供电公司、
市市场监管局）
20.根据省主管部门指导意见，制定完善支持性政策，对符合供电企业接收标准的终端
用户实行直接供电到户和“一户一表”。（牵头单位：市发展改革委、国网临沂供电公司，
责任单位：各县区人民政府、开发区管委会）
21.督促商务楼宇管理人等及时公示宽带接入市场领域收费项目，及时办理相关价格投
诉举报，严肃查处限制进场、未经公示收费、不按规定明码标价等违法违规行为。
（牵头单
位：市市场监管局，责任单位：市公安局、市工业和信息化局、市住房城乡建设局等市政府
有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（八）着力规范金融服务收费。
22.规范银行服务价格管理和收费行为，加强金融产品和服务收费流程管控，强化服务
外包与服务合作管理，
加强与消费者产生直接联系的第三方合作收费情况的管理，
设定服务
价格行为监管红线。
（牵头单位：中国人民银行临沂市中心支行、临沂银保监分局，责任单
位：市政府有关部门）
23.明确普惠型小微企业贷款利率相关要求，做好普惠型小微企业贷款利率水平监测，
严格规范利率外各类融资收费行为，
适当减免账户管理服务等收费，
实现新发放普惠型小微
企业贷款利率保持在合理水平。
持续引导机构认真落实减费让利政策，
严格规范利率外各类
融资收费行为，坚决杜绝违规收费行为。
（牵头单位：中国人民银行临沂市中心支行、临沂
银保监分局，责任单位：市政府有关部门）
24.开展银行违规收费专项治理行动，重点整治银行未按规定披露服务价格信息、超出
价格公示标准收费、
只收费不服务或少服务、未提供实质性服务而收费等问题，
查处利用优
势地位转嫁应由银行承担的费用、
贷款强制捆绑金融产品或服务、
未落实国家对小微企业和
个体工商户等市场主体银行服务收费优惠政策和措施、
执行内部减免优惠政策要求不到位等
行为，督促金融机构做好明示贷款年化利率工作。
（牵头单位：中国人民银行临沂市中心支
行、临沂银保监分局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
25.认真贯彻落实
《推动经济高质量发展融资担保支持措施》
规定，
在国家、
省关于
“要
引导政府性融资担保机构将平均担保费率逐步降至1%以下”的要求基础上，进一步加大降
费力度，推动政府性融资担保机构对纳入体系的业务执行不超过0.5%的担保费率。（牵头
单位：市财政局、市地方金融监管局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发
区管委会）

# Page 725:
（九）清理规范行业协会商会收费。
26.加强对行业协会商会收费行为的指导监督。
通过年报、
等级评估、
“双随机一公开”
抽查、联合部门重点抽查等进行监督管理。依托“信用中国”网站，集中公示并动态更新收
费项目、收费性质、服务内容、收费标准及依据等信息，督促行业协会商会建立收费信息主
动公开长效机制。严肃查处强制入会并收取会费、通过评比达标表彰活动收费等行为。
（牵
头单位：市民政局，责任单位：市发展改革委、市市场监管局等市政府有关部门及各县区人
民政府、开发区管委会）
27.研究制定关于促进行业协会商会健康规范发展的政策措施，各行业管理部门应逐步
扩大向行业协会商会购买服务的范围和规模，
鼓励行业协会商会参与行业调研、
立法、
规划、
数据统计、评估评价、诚信体系建设等工作；鼓励行业协会商会制定行规行约，规范行业和
会员的生产经营行为；引导行业协会商会依法在服务企业发展、规范市场秩序、
制定团体标
准、维护会员权益、调解贸易纠纷等方面发挥作用。（牵头单位：市民政局，责任单位：市
政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（十）着力降低物流服务收费。
28.强化口岸收费监管，定期公布《临沂市进出口环节政府定价和政府指导价港口收费
目录清单》。依法查处不按规定明码标价、价格欺诈等违法行为。（牵头单位：市发展改革
委，责任单位：市口岸办、市市场监管局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委
会）
29.创新推广公铁联运等多式联运组织模式，
持续推动大宗货物中长距离运输
“公转铁”
。
加快编制全市港口布局规划，
开展全市内河航道研究，着力推进兰陵陶沟河、莒南绣针河通
航工程前期研究，推动临沂市内河水运早日“通江达海”。（牵头单位：市交通运输局，责
任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）培育标准化示范主体，加快推
广数码托盘、自动打码、
自动分拣等行业新技术，推动标准化设施设备应用以及操作管理标
准化，培育一批设施先进、标准严格、操作规范、运营稳定的物流标准化示范企业，支持企
业申报国家物流标准化示范企业、省重点流通企业。（牵头单位：市商务局，责任单位：市
政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
三、进一步优化涉企服务，推动降低市场主体办事成本
（十一）全面提升线上线下服务能力。
30.建立健全高效便捷、优质普惠的市场主体全生命周期服务体系，全面提高线下“一
窗综办”和线上“一网通办”水平，将企业从注册开办到清算退出全过程涉及的企业开办、

# Page 726:
企业准营、投资建设等关联性强、高频发生的事项进行系统集成，实现涉企事项集成化、场
景化服务。
（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市市场监管局等市政府有关部门及
各县区人民政府、开发区管委会）
31.聚焦企业和群众“办好一件事”，积极推行不动产登记、招工用工等高频事项集成
化办理，进一步减少办事环节。2023 年2 月底前实现涉企不动产登记、员工录用等“一件
事一次办”，进一步提升市场主体获得感。（牵头单位：市人力资源社会保障局、市自然资
源和规划局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
32.提升电子证照服务能力，优化市级电子证照系统架构，升级电子证照智能核对、统
计分析功能，依托一体化大数据平台，加快推进各级各部门业务系统与电子证照系统对接，
实现数据实时共享调用。（牵头单位：市行政审批服务局、市大数据局，责任单位：市政府
有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
33.打造“无证明城市”3.0，推动现行有效的证照证明电子证照与实体证照同步制发，
推广和扩大电子营业执照、电子身份证、电子合同、电子签章等跨区域跨部门应用，实现使
用频率最高的前100 项电子证照证明在政务服务和社会生活场景中广泛应用。
深化
“电子营
业执照+N”融合创新应用，通过电子营业执照系统关联市场主体名下档案、印章、证照、监
管、信用、政策等信息，推动营业执照、生产经营许可证、检测认证等企业常用证照证明电
子化应用，
推广应用“企业身份码”
，
实现涉企信息
“一照关联”
“联展联用”
“一码通行”
。
按照省级统一部署持续优化“爱山东”
政务服务平台跨域通办专区，
规范各级政务服务中心
跨域通办专窗（区），完善帮办代办兜底服务机制，打造以线上“全程网办”为主、线下通
办专窗代收代办为辅、线上线下相融合的政务服务跨域通办体系。2023 年2 月底前，推动
国家新部署的16 项“跨省通办”事项落实落地。（牵头单位：市行政审批服务局、市大数
据局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务。
34.2023 年2 月底前，分阶段整合各类测量测绘事项，推动统一工程建设项目测绘成果
报件样式，最终达到全流程整合为一个测绘事项的目标，实现“一次委托、联合测绘、成果
共享”
。
（牵头单位：
市自然资源和规划局，
责任单位：
市政府有关部门及各县区人民政府、
开发区管委会）
35.优化重大投资项目审批流程，协调各级、各部门加强要素保障、加快手续办理等工
作。（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市发展改革委、市自然资源和规划局、市
住房城乡建设局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）

# Page 727:
36.对环评等投资审批有关事项试行承诺制，提高审批效能。加强批后监管，加强对告
知承诺制项目环评文件的技术复核，对存在编制质量问题的严格落实失信记分制度。
（牵头
单位：市行政审批服务局、市生态环境局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、
开发区管委会）
37.依据国家政务服务事项目录，对全市工程建设项目审批事项实行统一、动态管理，
提升审批服务标准化。持续整治“体外循环”“隐性审批”问题，进一步完善工程审批系统
功能，推动更多关联性强、办事需求量大的事项集成办理，持续提升审批服务规范化、数字
化、便利化水平。
（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市优化提升工程建设项目审
批制度改革领导小组成员单位及各县区人民政府、开发区管委会）
38.认真落实投资主管部门与金融机构投融资信息对接机制，加大重大基础设施项目筛
选和实施力度、
落实项目融资服务工作机制，提升重大基础设施建设金融服务水平，
不断加
大制造业中长期项目贷款投放，为稳增长提供金融支撑。
（牵头单位：市发展改革委、市地
方金融监管局、中国人民银行临沂市中心支行、临沂银保监分局，责任单位：市政府有关部
门及各县区人民政府、开发区管委会）
39.在前期统一提供数据接口，进行系统对接的基础上，全面摸清全市水、电、气、热
等市政公用服务企业业务系统与市工程建设项目审批管理系统互联互通底数，
对尚未完成业
务系统对接的，强化督导调度，确保2023 年2 月底前完成数据对接；对已完成业务系统对
接的，进一步了解数据共享和业务贯通情况，提升系统互联和信息共享深度。（牵头单位：
市行政审批服务局、市住房城乡建设局、市发展改革委、国网临沂供电公司，责任单位：市
大数据局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（十三）着力优化跨境贸易服务。
40.依托自贸协定综合服务平台，便利企业了解和查询关税优惠、原产地操作、服务投
资开放、
知识产权等规则。
（牵头单位：
市商务局，
责任单位：
临沂海关等市政府有关部门）
41.通过微信公众号、热线电话等多种渠道宣传推广“单一窗口”功能应用。定期组织
召开培训会，
助力部门、
外贸企业熟练掌握平台功能的操作和应用，
切实提高通关效率。
（牵
头单位：市口岸办，责任单位：市商务局、临沂海关及各县区人民政府、开发区管委会）
42.探索解决跨境电商退换货难问题，优化跨境电商零售进口工作流程，申请设立跨境
电商零售进口退货中心仓，支持出口商品与退货复出口商品“合包”运输到境外，确保出口
跨境电商“出得去、退得回、通得快”。（牵头单位：市商务局、临沂海关，责任单位：市
政府有关部门）

# Page 728:
（十四）切实提升办税缴费服务水平。
43.全面推广实施电子非税收入一般缴款书，推动非税收入全领域电子收缴、“跨省通
缴”，便利市场主体缴费办事。（牵头单位：市财政局、市税务局，责任单位：市政府有关
部门）
44.通过电子税务局，实行汇算清缴结算多缴退税和已发现的误收多缴退税业务自动推
送提醒、
在线办理。
（牵头单位：
市税务局，
责任单位：
市政府有关部门及各县区人民政府、
开发区管委会）
45.精简退税资料，优化退税流程，推行出口退税电子化单证备案，推动出口退税全流
程无纸化。（牵头单位：市税务局，责任单位：临沂海关等市政府有关部门）
（十五）持续规范中介服务。
46.按照省级统一部署，进一步清理规范没有法律、法规、国务院决定依据的行政许可
中介服务事项。完善我市行政许可中介服务事项清单，规范各级中介服务事项名称、依据、
分类、结果等全市统一。（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市政府有关部门及各
县区人民政府、开发区管委会）
47.不断加大网上“中介超市”线上线下推广力度，通过线上持续优化网上“中介超市”
服务内容和服务功能，线下提供引导入驻、帮办入驻等服务，吸引更多资质等级高、服务信
誉好的中介服务机构入驻。
（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市政府有关部门及
各县区人民政府、开发区管委会）
48.坚决整治行政机关违法指定中介机构、强制市场主体接受中介服务等行为，依法查
处中介机构强制服务收费等行为。
（牵头单位：市发展改革委，责任单位：市市场监管局等
市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
49.全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理规范环境检测、招标代理、政
府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规收费和不合理收费。
（牵头单
位：市发展改革委，责任单位：市财政局、市市场监管局、中国人民银行临沂市中心支行、
临沂银保监分局、市行政审批服务局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（十六）健全惠企政策精准直达机制。
50.2023 年2 月底前，县级以上政府及其有关部门要在政府门户网站、政务服务平台等
醒目位置设置惠企政策专区，
集中发布惠企政策措施，公开惠企政策申请条件、
办理流程等
信息，加强政策解读宣传，为企业享受政策红利提供便利。（牵头单位：市政府办公室，责
任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）

# Page 729:
51.完善“一企一档”功能，对企业进行分类“画像”，实现惠企政策精准匹配、快速
直达、一键兑现。（牵头单位：市行政审批服务局，责任单位：市大数据局、市工业和信息
化局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
52.鼓励各级政务服务大厅设立惠企政策集中办理窗口，健全完善惠企政策移动端服务
体系，
加强惠企政策归集共享，
推动实施惠企政策“免申即享”
，
提供在线申请、
在线反馈、
应享未享提醒等服务，确保财政补贴、税费减免、稳岗扩岗等惠企政策落实到位。
（牵头单
位：市行政审批服务局、市财政局、市人力资源社会保障局、市税务局，责任单位：市大数
据局等市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
四、进一步加强公正监管，切实保护市场主体合法权益
（十七）创新实施精准有效监管。
53.全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，加大部门联合抽查力度，推动实现
抽查事项、实施部门全覆盖。（牵头单位：市市场监管局，责任单位：市政府有关部门及各
县区人民政府、开发区管委会）
54.依托“互联网+监管”等系统及时准确汇集监管信息，推动监管数据有序共享、高效
利用，避免多头执法、重复检查。
（牵头单位：市政府办公室、市市场监管局、市大数据局，
责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
55.2023 年12 月底前，在市场监管、税收管理、进出口、生态环保、劳动保障、医疗
保障、医药招采、知识产权保护等领域建立健全信用分级分类监管制度，实施差异化监管。
（牵头单位：市发展改革委，责任单位：市市场监管局、市税务局、市生态环境局、市人力
资源社会保障局、市医疗保障局、
市卫生健康委、临沂海关等市政府有关部门及各县区人民
政府、开发区管委会）
56.在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境、金融、工程建设、耕地保护、城乡
历史文化保护、自然资源等领域广泛应用智慧监管手段，推进远程监管、移动监管、实时监
管等现代化技术实施非现场监管。
（牵头单位：市自然资源和规划局、市生态环境局、市住
房城乡建设局、市交通运输局、市应急管理局、市市场监管局、市地方金融监管局、中国人
民银行临沂市中心支行、临沂银保监分局）
（十八）严格规范监管执法行为。
57.全面提升监管透明度，全面实行市场监管领域行政许可清单管理及政务服务事项标
准提升行动，2023 年6 月中上旬前，完成市、县二级监管事项标准化提升并实行动态调整。
（牵头单位：市市场监管局，
责任单位：市行政审批服务局等市政府有关部门及各县区人民

# Page 730:
政府、开发区管委会）
58.2023 年12 月底前，
研究出台进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作相关措施，
进一步抓好行政处罚裁量权基准制度落实，
不断推动各部门在实施行政处罚过程中准确适用
行政处罚裁量基准，规范行政执法，避免任性执法、类案不同罚、过度处罚等问题。
（牵头
单位：市司法局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
59.坚决杜绝在未查明违法事实、未经法定程序的情况下，对市场主体实施责令停产停
业、责令关闭等“一刀切”执法；坚决杜绝以“专项治理”“集中整治”等方式取代日常监
管的“运动式”执法。（牵头单位：市司法局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政
府、开发区管委会）
60.2023 年12 月底前，在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生
态环境等领域，
制定完善执法工作指引和标准化检查表单，
规范日常监管行为。
（牵头单位：
市生态环境局、市住房城乡建设局、市交通运输局、市应急管理局、市城管局、市市场监管
局、市消防救援支队，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（十九）切实保障市场主体公平竞争。
61.充分发挥公平竞争审查工作领导机制统筹协调监督指导职能，全面落实公平竞争审
查制度，防止出台滥用行政权力排除、
限制竞争的政策措施。
积极配合上级执法机构依法查
处指定交易、
妨碍商品要素自由流通、
排斥外地经营者等滥用行政权力排除、
限制竞争行为。
持续开展民生等重点领域反不正当竞争执法行动，严厉打击市场混淆、
商业贿赂、侵犯商业
秘密、虚假宣传及网络经营等不正当竞争行为。（牵头单位：市市场监管局，责任单位：市
政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
（二十）持续加强知识产权保护。
62.健全非正常专利申请快速联动处理机制，对有异议的案件及时处理，对重复提交非
正常申请的依法依规处置，严格落实对专利代理机构违法失信行为的协同限制和信用惩戒。
（牵头单位：
市市场监管局，
责任单位：
市政府有关部门及各县区人民政府、
开发区管委会）
63.完善集体商标、证明商标管理制度，规范地理标准集体商标注册及使用，开展地理
标志专用标志使用行为、
擅自使用地理标准名称及专用标志行为监督检查，
建立地理标志领
域信用监管机制。推动地理标准与特色产业发展、历史文化传承等有机融合。坚决遏制变相
收取“会员费”“加盟费”等行为，切实保护小微商户合法权益。（牵头单位：市民政局、
市市场监管局，责任单位：市政府有关部门）
64.严格执行国家、省在大数据、人工智能、基因技术等新领域、新业态出台的知识产

# Page 731:
权保护制度，及时、准确开展保护。根据上级部署，开展数据知识产权地方试点，探索数据
知识产权登记、流通使用等制度创新。（牵头单位：市市场监管局，责任单位：市政府有关
部门及各县区人民政府、开发区管委会）
65.在国家海外知识产权纠纷应对指导中心山东分中心的指导下，依托国家海外知识产
权纠纷应对指导中心山东分中心临沂工作站，
进一步加强对企业海外知识产权纠纷应对的指
导，健全知识产权涉外风险防控体系，
加强海外知识产权风险防控培训和宣传，
完善海外知
识产权风险预警防范机制。
（牵头单位：市市场监管局，责任单位：市商务局等市政府有关
部门）
五、进一步规范行政权力，切实稳定市场主体政策预期
（二十一）不断完善政策制定实施机制。
66.通过线上线下相结合的方式建立与市场主体、行业协会商会常态化沟通平台，加强
政策解读、宣传引导、沟通联系，及时了解、回应企业诉求。
（市政府有关部门及各县区人
民政府、开发区管委会按职责分工负责）
67.加强行政规范性文件制定和监督管理，涉企的规范性文件出台前要采取座谈会、论
证会、
公开征求意见等方式充分听取相关企业、
行业协会商会的意见，
做好行政规范性文件
合法性审核机制落实情况专项监督工作。
（牵头单位：市司法局，责任单位：市政府有关部
门及各县区人民政府、开发区管委会）
68.切实发挥各级政府门户网站、微信公众号、新闻发布会、信箱、热线意见征集平台
作用，做好涉企行政规范性文件公开工作，接受社会监督。
（市政府有关部门及各县区人民
政府、开发区管委会按职责分工负责）
69.制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方面政策时，不得层层加
码、加重市场主体负担。（牵头单位：市发展改革委、市生态环境局、市住房城乡建设局、
市应急管理局、市城管局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
70.建立健全重大政策评估评价制度，严格履行重大行政决策程序，政策出台前科学研
判预期效果，出台后密切监测实施情况。
（市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委
会按职责分工负责）
（二十二）着力加强政务诚信建设。
71.对依法依规作出但未履行到位的承诺列明清单，明确整改措施和完成期限，坚决纠
正“新官不理旧账”
“击鼓传花”等政务失信行为。
（牵头单位：市发展改革委，责任单位：
市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）

# Page 732:
72.落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，将拖欠信息列入政府信息主动公开范
围。（市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会按职责分工负责）
73.完善我市清欠工作机制，持续开展拖欠中小企业账款行为集中治理，严肃问责虚报
还款金额或将无分歧欠款做成有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小企业接受指定机构
债务凭证或到指定机构贴现进行不当牟利的行为，
严厉打击虚假还款或以不签合同、
不开发
票、不验收等方式变相拖欠的行为。督促拖欠主体单位进一步压实主体责任，限时完成清欠
任务。（牵头单位：市工业和信息化局、市税务局，责任单位：市政府有关部门及各县区人
民政府、开发区管委会）
74.建立完善政务诚信执行协调机制，持续开展全市政务诚信建设监测预警，加强社会
监督。（牵头单位：市发展改革委、市中级人民法院，责任单位：市政府有关部门及各县区
人民政府、开发区管委会）
（二十三）坚决整治不作为乱作为。
75.严格按照权责清单履职尽责，未纳入权责清单且无法定依据的权责事项不得实施。
严格划定行政权力边界，
没有法律法规规章等依据的，
一律不得作为行政权力事项纳入权责
清单。（市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会按职责分工负责）
76.充分发挥12345 政务服务便民热线、政务服务平台等渠道作用，及时查处市场主体
和群众反映的不作为乱作为问题，切实加强社会监督。
（牵头单位：市政府办公室、市行政
审批服务局，责任单位：市政府有关部门及各县区人民政府、开发区管委会）
各级、各部门要认真贯彻落实国家、省决策部署，按照市委、市政府工作要求，强化组
织领导，密切协同配合，压实工作责任，细化工作举措，明确完成时限，切实减轻市场主体
负担，降低市场主体成本，赋能全市经济社会发展。
临沂市人民政府办公室
2023 年2 月5 日
10.
德州市人民政府办公室关于印发进一步优化营商环境降
低市场主体制度性交易成本工作方案的通知(2023 年1 月20 日）
德政办发〔2023〕1 号
各县（市、区）人民政府（管委会），市政府各部门、单位：《进一步优化营商环境降低市

# Page 733:
场主体制度性交易成本工作方案》
已经市政府同意，
现印发给你们，
请结合实际抓好贯彻落
实。
德州市人民政府办公室
2023 年1 月20 日
（此件公开发布）
进一步优化营商环境降低市场主体
制度性交易成本工作方案
为贯彻落实党中央、
国务院关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的决
策部署和省委、
省政府工作要求，
在更高水平上深化
“放管服”
改革，
帮助市场主体解难题、
渡难关、复元气、增活力，不断提振市场主体信心，助力市场主体发展，努力打造市场化法
治化国际化一流营商环境，为我市实现经济高质量发展提供有力支撑，
经市政府同意，制定
本工作方案。
一、进一步破除隐性门槛，推动降低市场主体准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单
1．严格落实市场准入“全国一张清单”管理要求，结合我市实际不断改进完善准入机
制、
审批机制、
监管机制、
社会信用体系和激励奖惩机制，
推动清单事项全部实现网上办理，
集成高效推进市场准入制度改革。
健全清除市场准入隐性壁垒长效机制，
完善市场主体对隐
性壁垒的意见反馈渠道和处理回应机制。
按照全省统一部署，
全面清理清单之外违规设立的
准入许可、
隐性门槛和其他形式的市场准入壁垒，实现清单之外无门槛。对照上级通报的违
背市场准入负面清单典型案例，组织开展自查自纠，全力推动整改解决。〔市发展改革委、
市商务局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（二）着力优化工业产品管理制度
2．
认真学习和落实国家规范工业产品生产管理规定和国家强制性产品认证等改革措施，
按照全省工作部署，
加强重点工业产品行政许可管理，
进一步规范强制性产品认证工作。
〔市
市场监管局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
3．认真落实国家和省关于优化工业产品行政许可、检验检测和认证等改革措施，指导
企业做好有关证书转换、
注销或转为自我声明等工作。按照上级部署，
探索开展企业自检自
证试点工作。（市市场监管局负责）
4．以市产品质量标准计量研究院为载体，加快推进质量基础设施协同服务体系建设。
2025 年12 月底前，在全市建成一批“综合服务中心+园区工作站+龙头企业”的质量基础设

# Page 734:
施一站式实体服务平台和“互联网+”的云服务平台，开展质量基础设施“一站式”服务行
动，助力企业发展。
认真落实省工业产品生产者销售者质量信用分类监管办法，
按照上级部
署，
结合我市实际积极开展工业产品质量安全信用分类监管相关工作。
〔市市场监管局牵头，
市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（三）规范实施行政许可
5．按照全省统一部署，依据已经公开的行政许可事项清单，分批逐项制定实施规范及
办事指南，持续提升行政许可标准化、规范化、便利化水平。〔市政府办公室牵头，市政府
有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
6．深化证明事项告知承诺制改革，根据最新版《山东省实行告知承诺的证明事项通用
清单》，及时梳理公布我市实行告知承诺的证明事项通用清单，并结合实际进行动态调整。
认真落实行政协助核查办法，推动“减证便民”向“无证便民”转型升级。
〔市司法局牵头，
市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（四）切实规范政府采购和招投标
7．在政府采购和招投标领域全面推行“双随机、一公开”监管，进一步规范招投标主
体行为，强化招标人主体责任，坚决遏制违法招投标和不诚信履约行为，引导招投标活动规
范有序发展。〔市发展改革委牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职
责分工负责〕
8．将招投标相关法律法规纳入年度审计普法重要内容。充分发挥审计监督作用，将重
大工程项目招投标相关内容纳入审计方案，
对发现的围标串标等招投标领域突出问题依法依
规严肃处理。（市审计局负责）
9．加强数据共享支撑和系统对接工作，健全“企业码”服务体系。强化完善电子交易
服务功能，
进一步提升招投标全流程电子化水平。以营业执照为企业身份信任源点，
全面关
联企业各类常用电子证照，加快推进“电子营业执照+电子印章+电子签名”
在招投标平台登
录、
签名、
在线签订合同等业务场景应用。
〔市发展改革委、
市市场监管局、
市审批服务局、
市大数据局及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
10．
持续开展政府采购和招标投标领域专项整治，
全面清理违规设置的政府采购备选库、
名录库、资格库等妨碍公平竞争的规定做法。依法必须招标项目不得提出注册地址、
所有制
性质、市场占有率、特定行政区域或者特定行业业绩、取得非强制资质认证、设立本地分支
机构、本地缴纳税收社保等要求，不得套用特定生产供应者的条件设定投标人资格、技术、
商务条件，着力破除所有制歧视、地方保护等不合理限制，打造“快捷、高效、规范、透明”

# Page 735:
的政府采购营商环境。
〔市发展改革委、市财政局、市市场监管局牵头，市政府有关部门及
各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
11．按照全省统一部署，
组织开展全市政府采购投标保证金和质量保证金清理规范“回
头看”
，严格按照规定做好已收取保证金的自查清退工作，存在违规收取质量保证金或其他
没有法律依据保证金情况的，及时退还相关保证金。
〔市财政局牵头，市政府有关部门及各
县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（五）持续便利市场主体登记
12．全面清理非法设置的企业跨区域经营和迁移限制，简化
企业跨区域迁移涉税涉费等事项办理程序，
不断提高企业迁移便利化程度。
再造企业迁
移流程，将企业营业执照迁移与社保迁移、医保迁移、公积金迁移、税务迁移等整合为一件
事办理，实现“一个窗口、一次办好”。〔市审批服务局牵头，市税务局、市财政局、市市
场监管局、市大数据局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按照职责分工负
责〕
13．深化完善市场主体歇业“一件事”改革，根据市场主体反映和上级要求，及时调整
税务、社保、公积金等配套政策。（市审批服务局牵头，市人力资源社会保障局、市市场监
管局、市大数据局、市住房公积金管理中心、市税务局按职责分工负责）
二、进一步规范涉企收费，推动减轻市场主体经营负担
（六）严格规范政府收费和罚款
14．
定期更新并向社会公布行政事业性收费和政府性基金目录清单，
实行收费
“一张网”
全覆盖。按照上级统一部署，
常态化开展涉企违规收费检查工作，
严厉查处违规新设涉企收
费项目、强制摊派等行为，切实做到“收费项目进清单、清单之外不收费”。围绕征收过头
税费、
截留减税降费红利等问题开展专项督查，
对责任人严格追究责任，并按要求录入内控
监督平台。〔市发展改革委、市财政局、市市场监管局、市税务局牵头，市政府有关部门及
各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
15．严格规范行政执法行为，
督促行政执法部门依法全面准确实施行政处罚，坚决杜绝
逐利执法，严禁下达罚没指标。加强行政执法监督，强化对行政执法权力的制约和监督，坚
决防止以罚增收、
以罚代管、
逐利执法等行为，
维护公民、
法人和其他组织的合法权益。
〔市
司法局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（七）推动规范市政公用服务价外收费
16．严格落实《山东省定价目录》，加强水、电、气、热、通信、有线电视等市政公用

# Page 736:
服务价格监管。
按照上级统一部署，开展清理不规范收费专项检查，坚决制止强制捆绑搭售
等行为，依法查处不执行政府定价或政府指导价、收取不合理费用等违法违规行为。
〔市发
展改革委牵头，市住房城乡建设局、市城管局、市市场监管局、市文化和旅游局、国网德州
供电公司等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
17．贯彻落实非电网直供环节电价管理制度，严格执行国家和省电价政策，
做好宣传和
解释工作。按照上级统一部署，开展转供电电价执行情况检查，严厉整治违规收费行为，非
电网供电主体除损耗费用外，不得随电费向终端用户加收其他任何费用。（市发展改革委、
国网德州供电公司、市市场监管局按职责分工负责）
18．
结合我市实际制定完善支持性政策，
对符合接收标准的客户实行直接供电到户和
“一
户一表”。〔市发展改革委、国网德州供电公司牵头，各县（市、区）政府（管委会）按职
责分工负责〕
19．
督促商务楼宇管理人等及时公示宽带接入市场领域收费项目，
及时办理相关价格投
诉举报，严肃查处限制进场、未经公示收费、不按规定明码标价等违法违规行为。
〔市市场
监管局牵头，市公安局、市工业和信息化局、市住房城乡建设局及各县（市、区）政府（管
委会）按职责分工负责〕
（八）着力规范金融服务收费
20．加强涉企收费政策宣导，
规范服务价格管理和收费行为，
加强金融产品和服务收费
流程管控，
督促银行机构持续落实减费让利政策，
严禁向客户收取抵押评估费、
抵押登记费、
以银行机构为受益人的意外保险费等应由银行机构缴纳的费用。
强化银行机构服务外包与服
务合作管理，
加强与消费者产生直接联系的第三方合作收费情况的管理，
设定服务价格行为
监管红线。（人民银行德州市中心支行、德州银保监分局等市有关部门按职责分工负责）
21．强化金融支持小微企业发展，
做好普惠型小微企业贷款利率水平监测，
确保新发放
普惠型小微企业贷款利率保持在合理水平。
严格规范利率外各类融资收费行为，
指导金融机
构适当减免账户管理服务等收费，
主动承担小微企业和个体工商户贷款抵押物的评估费、
抵
押登记费，按照“应降尽降”原则，为小微企业和个体工商户等减免手续费，推动企业综合
融资成本下降。（人民银行德州市中心支行、德州银保监分局按职责分工负责）
22．对各银行机构涉企收费情况开展督查，
重点整治未按规定披露服务价格信息、超出
价格公示标准收费、
只收费不服务或少服务、未提供实质性服务而收费等问题，
查处利用优
势地位转嫁应由银行承担的费用、
贷款强制捆绑金融产品或服务、
未落实国家对小微企业和
个体工商户等市场主体银行服务收费优惠政策和措施、
执行内部减免优惠政策要求不到位等

# Page 737:
行为，推动惠企政策落实到位。持续推动贷款市场报价利率（LPR）改革，指导金融机构做
好明示贷款年化利率工作，提高科学化、精细化定价能力，适当降低企业贷款利率。
〔人民
银行德州市中心支行、德州银保监分局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委
会）按职责分工负责〕
23．鼓励担保等机构进一步降低服务收费，推动金融基础设施合理降低交易、托管、登
记、清算等费用。在2022 年政府性融资担保机构对小微企业和“三农”主体新增政府性融
资担保业务免收担保费基础上，自2023 年起，市县两级政府性融资担保机构单户担保金额
1000 万元以下且年化担保费率（含政府担保费补贴）不超过1%，市县两级财政分别给予本
级政府性融资担保机构年化担保费率0.5%的担保费补贴。〔市财政局、市地方金融监管局，
市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（九）清理规范行业协会商会收费
24．将行业协会商会涉企收费情况纳入年报、等级评估、“双随机、一公开”抽查审计
重点内容进行监督管理，规范会费标准制定和修改程序、表决方式、基本服务项目设置、票
据使用、收支管理等内容，坚决制止和查处违法违规收费行为，切实减轻市场主体负担。依
托“信用中国”网站，集中公示并动态更新收费项目、收费性质、服务内容、收费标准及依
据等信息，
督促行业协会商会建立收费信息主动公开长效机制。
严格查处强制入会并收取会
费、通过评比达标活动收费等行为。
〔市民政局牵头，市发展改革委、市市场监管局等市政
府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
25．
建立健全脱钩行业协会商会管理体制机制，
研究制定支持行业协会商会健康规范发
展和更好发挥作用的政策措施，
加强对行业协会商会收费行为的指导监督。
支持行业协会商
会在提供政策咨询、服务企业发展、优化资源配置、加强行业自律、创新社会治理、履行社
会责任等方面发挥积极作用。
〔市发展改革委、
市民政局牵头，
市政府有关部门及各县
（市、
区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（十）着力降低物流服务收费
26．强化货场、专用线等货运领域收费监管，依法查处不按规定明码标价、价格欺诈等
违法行为。创新推广公铁联运等多式联运组织模式，加快推进铁路设施和铁路专用线建设，
持续推动大宗货物和集装箱中长距离运输“公转铁”，在确保安全规范的前提下，推动建立
集装箱、托盘等标准化装载器具循环共用体系。
〔市发展改革委、市交通运输局、市商务局
牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
三、进一步优化涉企服务，推动降低市场主体办事成本

# Page 738:
（十一）全面提升线上线下服务能力
27．打造德州市企业全生命周期集成服务品牌，全面提高线下“一窗综办”和线上“一
网通办”水平，将企业从注册开办到清算退出全过程涉及的企业开办、企业准营、投资建设
等关联性强、高频发生事项进行系统集成，
线上建设企业全生命周期服务平台、
线下设置企
业全生命周期全链条服务专区，实现涉企事项办理集成化、定制化、高效化。
〔市审批服务
局牵头，各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
28．深化企业和群众“办好一件事”改革，在涉企不动产登记、员工录用等“一件事一
次办”
基础上，
延长改革链条，
在自然资源、
人力资源和社会保障等领域推出更多
“一件事”
项目，进一步减少办事环节，提升市场主体获得感。
〔市人力资源社会保障局、市自然资源
局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
29．加强电子证照数据归集，强化电子证照质量，提升电子证照服务能力，依托市一体
化大数据平台，加快推进各级各部门业务系统与电子证照系统对接。
〔市大数据局牵头，市
政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
30．深化“无证明城市”建设，推广和扩大电子营业执照、电子合同、电子签章等应用
辐射面，推动营业执照、生产经营许可证、检测认证等企业常用证照证明电子化应用，打造
更多应用场景，实现涉企证照“一照关联”“一码通行”。〔市大数据局、市司法局、市审
批服务局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
31．规范政务服务平台通办专区运行，提升线下通办专窗服务水平，推进“跨域通办”
异地协同联动机制建设，打造以线上“全程网办”为主、线下通办专窗代收代办为辅、线上
线下相融合的政务服务通办体系，
推动同一事项在不同地域无差别受理、同标准办理。按照
全省统一部署，推动国家新部署的16 项“跨省通办”事项落实落地。
〔市审批服务局牵头，
市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务
32．持续整合各类测绘事项，推动“多测合一”改革成果广泛应用，实现更多建设项目
“一次委托、联合测绘、成果共享”，减轻企业办事负担。〔市自然资源局牵头，市住房城
乡建设局、市国动办、市审批服务局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按
职责分工负责〕
33．完善联合办公、手续并联办理等机制，协调各级各部门加强要素保障，依法推进审
批事项整合、
多评合一等改革措施，
进一步精简、
优化审批流程，
通过主动服务、
提前介入、
承诺容缺等加快手续办理。
〔市发展改革委、市审批服务局牵头，市自然资源局、市住房城

# Page 739:
乡建设局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
34．
及时落实省生态环境厅对环评等投资审批有关事项的改革要求，
对环境影响登记表
备案事项实行承诺制管理，持续提高审批效能。
〔市审批服务局牵头，市政府有关部门及各
县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
35．加强工程建设项目审批服务事项动态管理，
衔接国家和省政务服务事项目录，提升
审批服务标准化水平。印发《德州市工程建设项目主要审批服务事项特殊程序清单》，持续
整治“体外循环”
“隐性审批”等问题。推进市工程建设项目审批管理系统与其他业务系统
互联互通、信息共享，实现工程规划许可证、施工许可证、中介成果等“免提交”，持续提
升审批服务规范化、数字化、便利化水平。〔市审批服务局牵头，市自然资源局、市住房城
乡建设局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
36．聚焦重点领域、重大项目融资需求，强化投资主管部门与金融管理部门、金融机构
之间信息互通、
密切协作，
及时筛选基础设施、
重大项目专项债券项目和财政贷款贴息项目，
组织金融机构对重点基础设施清单项目逐个开展对接，推动银行机构加大信贷项目储备力
度，实施清单式分类管理，精准衔接贷款支持条件，提升重大项目金融服务水平。持续监测
制造业领域各项指标完成情况，紧密结合制造业企业生产经营周期，合理确定融资期限，
努
力加大制造业中长期贷款投放力度。
〔市发展改革委、市地方金融监管局、人民银行德州市
中心支行、德州银保监分局牵头，各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
37．按全省统一部署，推动水、电、气、热等市政公用服务企业现有系统与工程建设项
目审批管理系统互联互通、
信息共享。
〔市审批服务局牵头，
市住房城乡建设局、
市城管局、
市大数据局、国网德州供电公司等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责
分工负责〕
（十三）着力优化跨境贸易服务
38．依托“单一窗口”实现通关流程全程可视化，推广小微企业出口信用保险地方版，
推动银行机构与第三方对接，实现内部系统与“单一窗口”联接，为企业提供通关物流信息
查询、出口信用保险办理、跨境结算融资等服务。〔市口岸办牵头，市商务局、人民银行德
州市中心支行、德州银保监分局、德州海关等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委
会）按职责分工负责〕
39．利用“单一窗口”RCEP 专区，为企业提供海关关税查询、RCEP 原产地规则查询、
RCEP 原产国认定等服务，便利企业更好享受贸易规则和政策红利。（市口岸办牵头，市商
务局、德州海关按职责分工负责）

# Page 740:
40．探索解决跨境电商退换货难问题，
优化跨境电商B2B 进出口工作流程，
对跨境电商
零售进口工作流程优化进行预研，支持出口商品与退货复出口商品“合包”运输到境外，确
保出口跨境电商“出得去、退得回、通得快”。推行跨境电商货物“优先查验”
“一体通关”
等优惠措施，支持跨境电商综试区建设。（市商务局、德州海关按职责分工负责）
（十四）切实提升办税缴费服务水平
41．积极推广签订授权（委托）划缴协议、网上银行、手机银行、POS 机刷卡、非银行
支付机构缴纳税费等方式，扩大电子缴税覆盖面。全面推广实施电子非税收入一般缴款书，
推动非税收入全领域电子收缴、“跨省通缴”，便利市场主体缴费办事。（市财政局、市税
务局按职责分工负责）
42．及时做好电子税务局升级相关工作，依托电子税务局，实行汇算清缴结算多缴退税
和已发现的误收多缴退税业务自动推送提醒、在线办理。〔市税务局牵头，各县（市、区）
政府（管委会）按职责分工负责〕
43．精简退税资料，优化退税流程，持续推进一、二、三类企业出口退税无纸化申报。
加大政策宣传力度，按照“企业自愿+风险可控”原则，推行出口退税电子化单证备案，推
动出口退税全流程无纸化。（市税务局、德州海关按职责分工负责）
（十五）持续规范中介服务
44．持续清理规范无法律、法规、国务院决定依据的行政许可中介服务事项。完善行政
许可中介服务事项清单，按全省统一要求规范各级中介服务事项名称、依据、分类、结果，
根据政策变更实行动态调整，并在网上“中介超市”实时展示。
〔市政府办公室、市审批服
务局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
45．进一步加大网上“中介超市”线上线下推广力度，通过线上持续优化网上“中介超
市”服务内容和服务功能，线下提供引导入驻、帮办入驻等服务，吸引更多资质等级高、服
务信誉好的中介服务机构入驻。
〔市审批服务局、市公共资源交易中心牵头，市政府有关部
门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
46．坚决整治行政机关违法指定中介机构、
强制市场主体接受中介服务等行为，
依法查
处中介机构强制服务收费等行为。
〔市发展改革委牵头，
市市场监管局等市政府有关部门及
各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
47．全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理规范环境检测、招标代理、政
府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规收费和不合理收费。
〔市发展
改革委牵头，市财政局、市市场监管局、人民银行德州市中心支行、德州银保监分局等市政

# Page 741:
府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
（十六）健全惠企政策精准直达机制
48．按照统一要求，
在市县两级政府门户网站、
政务服务平台等醒目位置设置惠企政策
专区，集中发布惠企政策措施，公开惠企政策申请条件、办理流程等信息，加强政策解读宣
传，
为企业享受政策红利提供便利。
〔市政府办公室牵头，
市政府有关部门及各县（市、
区）
政府（管委会）按职责分工负责〕
49．完善“政策通”平台功能，利用大数据和双画像技术，建立用户个性化“画像”，
实现“一企一档”。通过系统自动检索和识别，实现惠企惠民政策与不同企业或个人智能匹
配，第一时间向企业、群众精准推送，做到精准匹配、快速直达、一键兑现。〔市审批服务
局、市大数据局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
50．探索在各级政务服务大厅设立惠企政策线下集中办理窗口，健全完善“政策通”移
动端服务体系，通过信息共享、大数据核验等方式，实现符合条件的企业、群众免予申报、
自动匹配、无感兑现，真正做到“零材料、零跑腿、零接触”。加强惠企政策归集共享，动
态发布“免审即享”政策清单，确保财政补贴、税费减免、稳岗扩岗等惠企政策落实到位，
“免申即享”
结果及时通过平台予以公布，
主动接受社会监督，
实现政策兑现透明公开。
〔市
审批服务局、
市财政局、
市人力资源社会保障局、
市税务局牵头，
市政府有关部门及各县
（市、
区）政府（管委会）按职责分工负责〕
四、进一步加强公正监管，切实保护市场主体合法权益
（十七）创新实施精准有效监管
51．持续推进跨部门联合“双随机、一公开”监管走深走实，确保做到抽查事项、实施
部门“应覆盖尽覆盖”。〔市市场监管局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管
委会）按职责分工负责〕
52．依托省“互联网+监管”等系统，及时准确汇集监管信息，推动监管数据有序共享、
高效利用。〔市政府办公室牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责
分工负责〕
53．按照全省统一部署，结合德州实际推动市场监管、税收管理、进出口、生态环保、
劳动保障、
医疗保障、知识产权保护等领域建立健全行业信用评价制度，加快实施具体领域
信用分级分类监管。
〔市发展改革委牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）
按职责分工负责〕
54．通过远程监管、移动监管、实时监管等现代化非现场监管技术，在安全生产、食品

# Page 742:
安全、交通运输、生态环境、金融、工程建设、耕地保护、城乡历史文化保护、自然资源等
领域广泛应用智慧监管手段，不断提升监管数字化水平。〔市自然资源局、市生态环境局、
市住房城乡建设局、市交通运输局、市应急局、市市场监管局、市地方金融监管局、人民银
行德州市中心支行、德州银保监分局等市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按
职责分工负责〕
（十八）严格规范监管执法行为
55．
按照全省统一部署，
结合全面实行行政许可清单管理及政务服务事项标准提升行动，
对市县两级监管事项进行标准化提升并实行动态调整，不断提升监管透明度。
〔市市场监管
局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
56．
认真贯彻进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作相关措施，
推动行政执法部门
及时制定或调整本领域行政裁量权基准。通过执法资格培训考试、
执法案卷评查、专项监督
检查等方式持续推动行政裁量权基准制度落地落实，
规范行政执法，避免任性执法、
类案不
同罚、过度处罚等问题。
〔市司法局牵头，市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）
按职责分工负责〕
57．坚决杜绝在未查明违法事实、
未经法定程序的情况下，对市场主体实施责令停产停
业、责令关闭等“一刀切”执法；坚决杜绝以“专项治理”“集中整治”等方式取代日常监
管的“运动式”执法；坚决杜绝简单粗暴执法，巧立名目任意执法、越权执法，以及以罚代
管、重罚轻管等问题。
〔市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
58．在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生态环境等领域，严格
落实全省统一的执法工作指引和标准化检查表单，规范日常监管行为。
〔市生态环境局、市
城管局、市交通运输局、市应急局、市市场监管局、市消防救援支队及各县（市、区）政府
（管委会）按职责分工负责〕
（十九）切实保障市场主体公平竞争
59．围绕重点民生领域，
持续开展制止滥用行政权力排除、限制竞争和反不正当竞争执
法行动，严格执行国家关于垄断行为和不正当竞争行为的认定标准，依法查处指定交易、
妨
碍商品要素自由流通、排斥外地经营者等滥用行政权力排除、限制竞争行为，严厉打击“搭
便车”、“蹭流量”、“口碑”营销、商业贿赂、“二选一”等不正当竞争行为，严格规范
滞压占用经营者保证金、
交易款等行为。
深化商业秘密保护站和商业秘密保护基地创建工作，
提高企业商业秘密自我保护能力，严厉打击侵犯商业秘密行为。
〔市市场监管局牵头，市政
府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕

# Page 743:
（二十）持续加强知识产权保护
60．健全非正常专利申请快速联动处理机制，组织开展非正常专利申请线索排查整治，
对有异议的案件及时处理，
对重复提交非正常专利申请的依法依规处置，
严格落实对专利代
理机构违法失信行为的协同限制和信用惩戒。
〔市市场监管局牵头，
各县
（市、
区）
政府
（管
委会）按职责分工负责〕
61．严格落实《地名管理条例》中有关地名标志的规定，以及集体商标、证明商标管理
制度，
规范地理标志集体商标注册及使用，
开展地理标志专用标志使用行为、擅自使用地理
标志名称及专用标志行为监督检查，
积极探索建立符合我市实际的知识产权地理标志领域信
用监管工作机制。坚决遏制变相收取“会员费”“加盟费”等各种违规收费行为，切实保护
小微商户合法权益。
推动地理标志与特色产业发展、
历史文化传承等有机融合。
（市民政局、
市市场监管局按职责分工负责）
62．严格执行大数据、人工智能、基因技术等新领域、新业态的知识产权保护制度，及
时、准确开展保护。根据全省部署，结合德州实际积极探索数据知识产权登记、流通使用等
制度创新，打造一批改革创新场景。〔市市场监管局牵头，各县（市、区）政府（管委会）
按职责分工负责〕
63．
发挥国家海外知识产权纠纷应对指导中心山东分中心德州工作站职能作用，
完善德
州市海外知识产权纠纷应对指导专家库、
德州市海外知识产权风险预警企业库，
定期发布海
外知识产权纠纷咨询信息，
加强对企业海外知识产权纠纷应对的指导。
依托两个省应对国际
贸易摩擦工作站，广泛开展国际贸易摩擦监测预警、
信息发布共享等，
加强海外知识产权风
险防控培训和宣传，
完善海外知识产权风险预警防范机制。
（市市场监管局牵头，
市商务局、
市贸促会按职责分工负责）
五、进一步规范行政权力，切实稳定市场主体政策预期
（二十一）不断完善政策制定实施机制
64．通过“早餐会”、视频会等线上线下相结合的方式建立与市场主体、行业协会商会
常态化沟通平台，加强政策解读、宣传引导、沟通联系，及时了解、回应企业诉求。〔市政
府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
65．落实《德州市行政规范性文件管理办法》和《德州市人民政府办公室关于在制定行
政规范性文件过程中充分听取企业和行业协会商会意见的通知》
等有关规定，
加强行政规范
性文件的认定，
指导起草部门认真履行评估论证、公开征求意见、
严格合法性审核等规范性
文件制定程序，充分听取相关企业、行业协会商会的意见。通过调研督导、开展专项监督检

# Page 744:
查等方式加强对行政规范性文件合法性审核机制落实情况的监管。
〔市司法局牵头，
市政府
有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
66．
切实发挥政府门户网站、
微信公众号、
新闻发布会、
信箱、
热线意见征集平台作用，
做好涉企行政规范性文件公开工作，接受社会监督。〔市政府有关部门及各县（市、区）政
府（管委会）按职责分工负责〕
67．制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方面政策时，不得层层加
码、加重市场主体负担。〔市发展改革委、市生态环境局、市城管局、市应急局牵头，市政
府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
68．建立健全重大政策评估评价制度，
严格履行重大行政决策程序，政策出台前科学研
判预期效果，出台后密切监测实施情况。
〔市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）
按职责分工负责〕
（二十二）着力加强政务诚信建设
69．将承诺兑现、合同履约、重大失信等情况纳入全市政治生态分析研判指标体系，将
守信践诺情况纳入政务信用记录，
对依法依规作出但未履行到位的承诺事项列明清单，
明确
整改措施和完成期限，聚焦“新官不理旧账”“击鼓传花”等突出问题，采取有力措施，彻
底清理存量，严防发生增量，对失信政府机构“零容忍”。〔市发展改革委牵头，市政府有
关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
70．
按要求落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，
将拖欠信息列入政府信息主动
公开范围。〔市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
71．进一步完善清欠工作机制，持续开展防范和化解拖欠中小企业账款行动，发挥市清
理拖欠民营企业中小企业账款工作专班作用，
定期分析研究和推动解决全市清欠工作重要事
项。
严肃问责虚报还款金额或将无分歧欠款做成有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小
企业接受指定机构债务凭证或到指定机构贴现进行不当牟利的行为，
严厉打击虚假还款或以
不签合同、不开发票、不验收等方式变相拖欠的行为。加大对《保障中小企业支付条例》的
宣传贯彻力度，
形成保障中小企业账款及时支付的常态化工作机制。
督促拖欠主体单位进一
步压实主体责任，限时完成清欠任务。
〔市工业和信息化局、市税务局牵头，市政府有关部
门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
72．持续加强政务诚信建设，
不断完善政务诚信诉讼执行协调机制，开展全市政务诚信
建设第三方监测预警，加强社会监督。（市发展改革委负责）
（二十三）坚决整治不作为乱作为

# Page 745:
73．严格按照权责清单履职尽责，未纳入权责清单且无法定依据的权责事项不得实施。
严格划定行政权力边界，
无法律法规规章等依据的，
一律不得作为行政权力事项纳入权责清
单。〔市政府有关部门及各县（市、区）政府（管委会）按职责分工负责〕
74．充分发挥12345 政务服务便民热线渠道作用，及时了解、回应企业和群众诉求，及
时转交承办单位办理，切实提高诉求办理质量。加强督办力度，对企业和群众反映的问题，
通过下发督办单、
现场办公、
协调会等形式，
持续跟进，
追踪办理，
确保问题解决。
〔市
“12345”
市民热线服务中心牵头，
市政府有关部门及各县（市、
区）
政府
（管委会）
按职责分工负责〕
各县（市、区）和市政府有关部门单位要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省
政府工作要求，按照市委、市政府工作安排，加强组织实施、强化协同配合，结合实际细化
举措、明确时限、压实责任，确保各项改革任务落地见效，为广大市场主体健康发展营造良
好环境，加力巩固经济恢复发展基础。
抄送：市委有关部门，市人大常委会办公室，市政协办公室，市监委，市法院，市检察
院。
各民主党派市委（总支），市工商联。
德州市人民政府办公室2023 年1 月20 日印发
11.
临沂市优化营商环境条例（2023 年1 月10 日）
临沂市优化营商环境条例
临沂市人民代表大会常务委员会
公告（第18 号）
《临沂市优化营商环境条例》已于2022 年12 月13 日经临沂市第二十届人民代表大会
常务委员会第七次会议通过，
并于2023 年1 月10 日经山东省第十三届人民代表大会常务委
员会第四十一次会议批准，现予公布，自2023 年3 月1 日起施行。
临沂市人民代表大会常务委员会
2023 年1 月10 日
临沂市优化营商环境条例
（2022 年12 月13 日临沂市第二十届人民代表大会
常务委员会第七次会议通过2023 年1 月10 日山东省第十三届人民代表大会常务委员会第四

# Page 746:
十一次会议批准）
目录
第一章总则
第二章市场环境
第三章政务环境
第四章法治环境
第五章人文环境
第六章法律责任
第七章附则
第一章总则
第一条为了持续优化营商环境，维护市场主体合法权益，激发市场活力，推动经济高
质量发展，根据国务院《优化营商环境条例》《山东省优化营商环境条例》等相关法律、法
规，结合本市实际，制定本条例。
第二条本市行政区域内优化营商环境工作，适用本条例。
第三条优化营商环境应当遵循市场化、
法治化、国际化原则，以市场主体需求为导向，
以市场主体获得感为评价标准，转变政府职能，
创新体制机制，
为各类市场主体投资兴业营
造公平竞争的市场环境、
高效便利的政务环境、
公正透明的法治环境、
开放包容的人文环境。
第四条各级人民政府应当加强对优化营商环境工作的组织领导，制定实施优化营商环
境政策措施，及时解决营商环境工作中的重大问题。
市、县（区）人民政府应当建立健全优化营商环境议事协调工作机制，明确优化营商环
境工作主管部门，由其负责组织、指导、协调优化营商环境日常工作。
承担优化营商环境工作的有关部门、
法律法规授权的具有公共事务管理职能的组织、
司
法机关、人民团体和社会组织按照各自职责，做好优化营商环境相关工作。
第五条市场主体在市场经济活动中权利平等、机会平等、规则平等，依法享有自主决
定经营业态、模式的权利，人身和财产权益受到保护的权利，知悉法律、政策和监督、服务
等情况的权利，对营商环境工作进行监督和评价的权利。
市场主体应当遵守法律、法规，恪守社会公德和商业道德，诚实守信、公平竞争，履行
法定义务，共同营造健康有序的营商环境。
第六条各级人民政府和有关部门应当根据优化营商环境评价体系要求和评价结果，充
分运用现行法律制度、政策资源，及时调整完善优化营商环境政策措施。

# Page 747:
支持开发区、新区、园区等依法承接省级、市级赋予的管理事项，在优化营商环境方面
开展差异化、特色化的改革探索。
第七条市、县（区）人民政府应当加强与长三角区域、鲁南经济圈、济临经济协作区等
相关城市、县（区）优化营商环境的合作，推动市场规则衔接和政务服务协作，加快实现政
务服务标准统一、资质互认、区域通办，促进市场要素自由流动。
第八条各级人民政府应当加强优化营商环境的法律、
法规、
政策措施和先进典型的宣传，
营造开放包容、互利合作、诚实守信的良好社会氛围。
支持新闻媒体发挥舆论监督作用，
及时报道损害营商环境的行为和典型案件。
报道应当
真实、客观。
第二章市场环境
第九条全面落实市场准入负面清单制度。对国家市场准入负面清单以外的领域，各类
市场主体均可以依法平等进入。
市、县（区）人民政府可以根据城市功能定位、发展规划以及环保安全等相关规定，按
照规定的权限和程序制定产业引导政策，并向社会公布。
第十条市、县（区）人民政府应当依法制定投资促进政策，加大对战略性新兴产业、先
进制造业、现代服务业等产业的支持力度。
鼓励各类市场主体在本市设立总部机构，
支持与本市重点发展的战略性新兴产业相关的
经济组织在本市创设研发中心或者功能性机构。
各级人民政府应当完善投资项目服务推进机制，
强化跟踪服务，
为市场主体提供全流程
服务保障。
第十一条各级人民政府应当支持数字产业发展，
加强5G 网络、
数据中心等新型基础设
施建设，培育和发展数字经济的新产业、新业态、新模式。
支持数字赋能传统产业转型升级，
加快新一代信息技术与制造业全过程、
全要素深度融
合，提升工业互联网平台服务能力。
第十二条市、县（区）人民政府应当加快数字商城、国际商城、绿色商城、链式商城
建设，
优化商城和物流园区空间布局，
完善智慧物流园区和信息平台，
建设跨境电商综合试
验区和“一带一路”综合试验区，推动产业链、供应链、创新链协同发展。
第十三条鼓励发展电子商务新业态，
创新商业模式，
促进电子商务技术研发和推广应用，
推进电子商务诚信体系建设，营造有利于电子商务创新发展的市场环境。
市、县（区）人民政府应当健全电子商务公共服务体系，推进电子商务公共服务中心建

# Page 748:
设，培育电子商务经营主体，规范提升电子商务园区，促进电子商务与传统产业融合，引导
各类电子商务业态集聚发展。
市、县（区）人民政府应当制定促进电子商务发展的具体措施，并向社会公布。
第十四条市、县（区）人民政府应当优化市场主体登记办理流程，实行市场主体登记、
公章刻制、涉税业务办理、社保登记、住房公积金缴存登记等一网通办、一窗通取。除依法
需要实质审查、前置许可或者涉及金融许可外，企业开办手续应当在一个工作日内办结。
市、县（区）人民政府及其有关部门应当推进“证照分离”改革。除法律、行政法规另
有规定外，涉企经营许可事项不得作为企业登记的前置条件。
实施住所（经营场所）登记申报承诺制改革，推行“一址多照”“一照多址”改革。在
直播电商等领域探索推行集群注册制改革。
一个行业涉及多个许可证的，
可以按照国家和省有关规定整合为行业综合许可证。
市场
主体需要单项许可证的，有关部门应当予以提供。
第十五条市、县（区）人民政府有关部门应当通过省企业开办注销一窗通平台，集中受
理市场主体办理营业执照、税务、社会保险、海关等各类注销业务申请，由有关部门分类处
置、同步办理、一次办结。
有关部门应当按照国家和省有关规定探索实施市场主体除名等制度，
提升市场主体退出
便利度，依法保障退出市场主体和利益相关方的合法权益。
对符合条件的市场主体实行简易注销登记。
第十六条各级人民政府和有关部门应当履行向市场主体依法作出的政策承诺以及依法
订立的各类合同，不得以行政区划调整、政府换届、
机构或者职能调整以及相关责任人更替
等为由，不履行、不完全履行或者迟延履行约定义务。
因国家利益、
公共利益需要改变政策承诺、
合同约定的，
应当依照法定权限和程序进行；
给市场主体造成损失的，应当依法予以补偿。
第十七条国家机关、事业单位不得违反合同约定拖欠市场主体的货物、工程、服务等
账款，也不得在约定付款方式之外变相延长付款期限。
市、
县
（区）
人民政府及其有关部门应当建立防范和治理拖欠市场主体账款的长效机制，
通过预算管理、绩效考核、审计监督等措施，防止和纠正国家机关、事业单位拖欠市场主体
账款。
第十八条对依法设立的行政事业性收费、
政府性基金、
政府定价的经营服务性收费和涉
企保证金，实行目录清单管理，动态调整，定期公布。目录清单之外的，一律不得收取。

# Page 749:
推广以金融机构保函替代现金缴纳涉企保证金，并在相关规范和办事指南中予以明确。
第十九条各级人民政府应当推进市场主体年度报告多报合一制度。
市场监督管理、
人力
资源社会保障、
商务、人民银行、
海关等部门和单位应当通过企业信用信息公示系统共享企
业年度报告信息，不得要求市场主体重复提交。
第二十条市、县（区）人民政府及其有关部门应当编制公布惠企政策清单，主动精准
向企业推送惠企政策，符合条件的企业免予申报、直接享受惠企政策。
确需企业提出申请的
惠企政策，应当合理设置并公开申请条件，简化申报手续，实现一次申报、全程网办、快速
兑现。
本市建立惠企政策落实评价制度，实施全覆盖、全周期跟踪问效。
第二十一条各类市场主体依法平等适用支持发展的各项政策和措施，享有公平使用资
金、技术、人力资源、数据资源、土地使用权以及其他自然资源等各类生产要素和用水、用
电、用气等公共服务资源的权利。
第二十二条鼓励推行新型产业用地开发，
推广土地出让合同和土地监管协议相结合的管
理模式。
推行新增工业项目用地标准地出让和工业用地建设带项目设计方案供应。
市、
县
（区）
人民政府应当建立用地企业亩产效益评价机制，
实行资源要素差异化配置，
提高生产要素配置效率。
第二十三条市、县（区）人民政府应当强化规划统筹引领和土地要素支撑，构建政府引
导、市场运作、社会参与的城市更新机制。
支持市场主体因地制宜采取综合整治、
功能转换、
拆除重建等多种方式实施低效用地再
开发，促进节地水平和利用效益提升。
市、县（区）人民政府应当组织编制城市更新指引和更新专项规划，并向社会公布。
第二十四条市、县（区）人民政府及其有关部门应当鼓励和支持市场主体持续推进产
品、技术、商业模式和管理创新，建立研发投入增长机制和研发准备金制度。
支持重点实验室、
重点领域技术创新中心等科技创新平台建设，
提升关键领域技术创新
供给能力。
鼓励和支持创办科技企业孵化器、
大学科技园、
众创空间和技术转移机构、
科技金融服
务等机构，促进科技成果转化。
鼓励大型企业科技设施、
科研数据、技术验证环境与中小企业共享共用，构建产业链上
中下游、大中小企业融通创新生态。

# Page 750:
第二十五条市、县（区）人民政府应当建立健全知识产权快速协同保护机制，加强市场
主体知识产权的维权援助，
强化新技术、
新产业、
新业态、
新模式创新成果的知识产权保护，
依法实施知识产权侵权惩罚性赔偿制度。
支持企业自主研发和自主创新，
提升保护和运用知识产权的能力。
鼓励企业投保知识产
权保险。
第二十六条市、县（区）人民政府应当建立健全政府性融资担保体系，设立融资担保风
险补偿资金，引导融资担保机构加大对符合产业政策、有市场发展潜力的中小微企业和“三
农”主体的金融支持力度，为中小微企业融资提供增信服务。
完善科技创新型企业初创期资金扶持机制，
加大对创新型、
成长型中小企业和专精特新
中小企业的定向支持力度。
鼓励商业银行按照可持续、保本微利的原则，建立差异化的中小微企业利率定价机制，
创新开发支持民营企业、中小微企业、科技型企业的金融产品和业务模式。
商业银行等金融机构不得在授信中对民营企业、
中小微企业设置歧视性规定、
限制性门
槛，不得在授信中强制搭售保险、理财等产品，不得强制约定将企业的部分贷款转为存款，
不得以存款作为审批和发放贷款的前提条件，不得设置其他不合理的限制条件。
第二十七条市、县（区）人民政府和有关部门应当制定人才培养、引进、评价、激励和
服务保障等措施，健全人才需求发布机制，推动国内外人才智力交流与合作，并在医疗、社
会保险、住房、子女入学等方面提供便利，为吸引、留住、用好人才提供政策支持。
市、县（区）人民政府和有关部门应当加快培育重点产业、重要领域和战略性新兴产业
人才，实施领军人才培育计划，推动人才工程项目与产业发展相衔接。
鼓励、
支持各类学校、
教育和科研机构在本市设立教育教学、
研究、
实训机构或者项目，
利用其优质教育资源培养人才。
第二十八条市、
县
（区）
人民政府应当统筹职业教育资源配置，
优化职业教育专业结构，
深化产教融合、
校企合作，
开展订单式培养、
套餐制培训，
提高劳动者素质和技术技能水平，
保障人力资源的供给。
人力资源社会保障部门应当优化市场主体用工信息服务，
及时发布人力资源市场供需状
况，为市场主体提供用工指导、政策咨询、劳动关系协调等服务，提高人力资源配置效率。
第二十九条供水、供电、供气、供热、排水与污水处理等公用企业，应当向社会公开
服务标准、服务流程、办理时限、资费标准等信息，简化报装手续、优化办理流程、降低报
装成本，为市场主体提供安全、方便、快捷、稳定和价格合理的服务，不得强迫市场主体接

# Page 751:
受不合理的服务条件，不得以任何名义收取不合理费用。
用户企业因生产经营需要新建、改建、扩建供水、供电、供气、供热、排水与污水处理
等设施的，
非用户企业产权的设施的建设、
维护和使用成本，
不得向用户企业收取或者要求
其向第三方缴纳。
第三十条因自然灾害、
事故灾难或者公共卫生事件等突发事件造成市场主体普遍性生产
经营困难的，市、县（区）人民政府应当及时制定推动经济循环畅通和稳定持续发展的扶持
政策，依法采取救助、补偿、减免等帮扶措施。
第三十一条行业协会、商会应当加强行业指导和自律管理，及时反映行业诉求，参与
制定和推广实施符合高质量发展要求的行业发展标准、
技术服务标准，
为市场主体提供信息
咨询、市场拓展、权益保护、纠纷处理以及人才评价等方面的公益性服务。
除法律、法规另有规定外，市场主体有权自主决定加入或者退出行业协会、
商会等社会
组织，任何单位和个人不得干预。
第三章政务环境
第三十二条本市建立健全四级一体化政务服务体系。市、县（区）人民政府应当明确统
一的政务服务中心。
乡镇人民政府和街道办事处应当健全完善便民服务中心，
并根据实际情
况在社区（村）设立便民服务站。
各级人民政府应当加强政务（便民）服务中心（站）、政务服务平台运行管理，强化政
务服务经费、人员、场地、信息化保障。
第三十三条市、县（区）人民政府应当建立健全服务市场主体发展的体制机制，完善
在线政务服务平台法人服务窗口的功能和应用，
深化市场主体全生命周期集成改革，
推动实
现进入一个平台、办企业所有事。
鼓励各类产业园区的管理运营单位设立企业服务站点，提供企业开办、
项目建设、人才
服务、知识产权保护等政策咨询和代办服务。
第三十四条各级人民政府应当推进政务服务集中办理。各类政务服务和税费减免等事
项，以及关联的公用事业服务事项、行政事业性收费应当分级分类进驻政务（便民）服务中
心（站）。
政务（便民）服务中心（站）应当建立综合服务窗口，实行前台综合受理、后台分类审
批、
统一窗口出件的一窗通办服务模式，
健全一次性告知、
首问负责、
限时办结等服务制度，
完善预约、全程帮办、联办以及错时、延时服务等工作机制。
除法律、
法规有明确规定的情形外，
政务服务工作人员不得对申请人提出的申请事项不

# Page 752:
予收件。
第三十五条市、县（区）人民政府及其有关部门应当公布政务服务事项目录及其办事
指南，实行政务服务标准化办理。
办事指南应当明确政务服务事项办理条件、
办理流程、收费标准等内容。办事指南中的
办理条件不得含有模糊性兜底要求。
第三十六条本市打造场景牵引、数据驱动、智能高效的数字政府，推动区块链、人工智
能、大数据、物联网等新一代信息技术在政务服务领域的应用，实现政务服务标准化、规范
化、便利化。
支持农业、工业、商贸、交通、文化、金融、城市治理、公共服务等领域构建数据开发
应用场景，有关部门应当发布重点领域应用场景项目清单。
第三十七条市人民政府应当建立全市统一的大数据平台，
实现政务数据和公共服务数据
的整合共享。
市人民政府大数据工作主管部门应当建立政务信息资源归集、共享、开放和应用机制。
有关部门以及履行公共管理和服务职能的单位应当按照统一的规定和标准，
准确、及时、
完
整地向大数据平台汇集相关信息。
能够通过部门间政务数据共享收集的，
有关部门不得要求
服务对象重复提报。
第三十八条市、县（区）人民政府有关部门应当编制证明事项清单，并向社会公布。新
证明事项实施或者原有证明事项取消之日起七个工作日内，有关部门应当完成清单更新。
对通过法定证照、法定文书、书面告知承诺、政府部门内部核查和部门间核查、网络核
验、
合同凭证等能够办理，
或者能够被其他材料涵盖、
替代，
以及开具单位无法调查核实的，
不得设定证明事项。
政府部门、公用企业事业单位和服务机构不得索要清单以外的证明。
第三十九条各级人民政府和有关部门应当推行政务服务事项办理告知承诺制。
市场主体
作出的承诺符合办理条件的，
有关部门应当直接办理并作出决定；
未履行承诺的，应当责令
其限期整改；整改后仍不符合条件的，应当撤销办理决定。
实施告知承诺的具体办法，由市、县（区）人民政府制定并向社会公布。
第四十条在依法设立的各类开发区、新区、
园区以及其他有条件的区域，市人民政府应
当按照国家和省有关规定推行区域化评估，对区域内压覆重要矿产资源、地质灾害危险性、
环境影响、文物保护、节能评价等事项进行统一评估。
已经实施区域评估的，
有关部门在审批工程建设项目时，
不得要求市场主体重复开展相

# Page 753:
关评估评价，但是法律、法规另有规定的除外。区域评估的费用不得由市场主体承担。
第四十一条市、县（区）人民政府有关部门应当全面推行工程建设项目分级分类管理，
根据项目性质、投资规模、风险程度等，公布审批流程图和审批事项清单，明确审批时限和
申报材料清单，实行工程建设项目联合审批、多图一审、联合验收。
发展改革、
自然资源和规划、
住房城乡建设、行政审批服务等部门应当加强对重大工程
建设项目跨前服务。
对重大工程建设项目审批涉及的非关键要件探索试行
“容缺后补”
机制。
在房屋建筑工程领域探索推行分阶段办理施工许可。
在确保安全前提下，
对社会投资的
小型低风险新建、改扩建项目，由政府部门发布统一的企业开工条件，企业取得用地、满足
开工条件后作出相关承诺，政府部门直接发放相关证书，项目即可开工。
工程建设项目竣工实施限时联合验收的，
应当统一验收图纸和验收标准，
统一出具验收
意见。
工程建设项目测绘事项推行“多测合一”制度，实现一次委托、联合测绘、成果共享。
第四十二条市、
县（区）
人民政府不动产登记机构应当加强与住房城乡建设等部门和税
务机关的协同配合，推动交易、纳税、登记等事项全程网办、一窗受理、并行办理，实现不
动产转移登记与水、电、气、暖等事项过户同步办理。
鼓励在金融机构、
公积金管理中心等场所设立不动产登记便民服务办理点，
提供办理不
动产抵押权登记等服务。
不动产抵押权登记应当在一个工作日内办结。
第四十三条市、
县
（区）人民政府有关部门应当依法编制行政审批中介服务事项清单，
并向社会公布。
除法律、法规、
国务院决定规定的中介服务事项外，
不得以任何形式要求申请人委托中
介服务机构开展服务或者提供相关中介服务材料。
对能够通过征求相关部门意见、
加强事中
事后监管解决以及申请人可以按照要求自行完成的事项，
一律不得设定中介服务；
现有或者
取消的行政审批事项，一律不得转为中介服务；
严禁将一项中介服务拆分为多个环节、指定
或者变相指定中介服务机构；不得将应当由政府承担的中介服务费用转嫁给市场主体承担。
行政审批服务部门应当会同有关部门完善网上中介超市平台，
实现网上展示、
网上竞价、
网上中标、网上评价。
中介服务机构应当明确办理法定行政审批中介服务的条件、流程、时限、收费标准，并
向社会公布。
第四十四条公共资源交易实行目录清单管理。
对列入公共资源交易目录清单的项目，
应

# Page 754:
当全部进入公共资源交易平台进行交易，
公开交易目录、
程序、
结果等信息，
禁止串通投标、
规避招标等行为，保障市场主体平等参与交易活动。
各级人民政府应当深入推进公共资源交易全流程电子化，
优化交易流程和服务，
降低市
场主体交易成本。
第四十五条市、县（区）人民政府有关部门应当按照各自职责，通过统计调查、投诉处
理、资质核查、信用监管等方式，加强对第三方服务机构及其从业人员的监管。
第四章法治环境
第四十六条市、县（区）人民政府及其有关部门应当根据优化营商环境需要，在研究改
革方案或者改革措施时，同步考虑改革涉及的立法问题，及时提出制定或者修改、废止、解
释有关地方性法规、规章、行政规范性文件的建议。
第四十七条市、
县（区）
人民政府及其有关部门作出涉及市场主体生产经营活动的重大
行政决策，应当依法履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体决策等有关程
序。
制定与市场主体生产经营活动密切相关的规章和行政规范性文件，
应当按照规定进行公
平竞争审查，评估对市场竞争的影响。
第四十八条市、县（区）人民政府有关部门应当建立权责清单制度，以清单形式向社会
公布行政权力事项、公共服务事项，接受社会监督。
部门之间职责不清或者有争议的，机构编制部门应当按照有关规定予以协调。
第四十九条市、
县（区）
人民政府有关部门应当编制针对市场主体的年度行政执法检查
计划，明确检查主体、检查对象范围、检查方式、检查项目和检查比例等内容，并向社会公
布。除直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊行业、重点领域外，市场监管领域的行
政执法检查采取“双随机、一公开”方式进行。
对直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊行业、
重点领域，
应当严格规范重点监
管程序，依法开展全覆盖重点监管。对通过投诉举报、转办交办、数据监测等发现的问题，
应当有针对性地进行检查并依法处理。
行政机关应当推行远程监管、移动监管、预警防控等非现场监管。
第五十条本市在现场检查中推行行政检查单制度，市、县（区）人民政府有关部门应
当依法制定本行业、本领域行政检查单。
有关部门应当按照行政检查单实施现场检查，不得擅自改变检查内容、
检查方式、检查
标准等，
不得要求监管对象准备书面汇报材料或者要求负责人陪同，
减少对市场主体的影响。

# Page 755:
第五十一条市、
县（区）
人民政府及其有关部门应当按照国家规定建立健全以信用为基
础的新型监管机制，
推广应用企业信用信息公示系统和公共信用信息平台，
加强信用信息征
集、披露、使用和管理，不断提升信用监管效能。
第五十二条市、县（区）人民政府有关部门应当建立健全本行业、本领域行政处罚裁
量基准制度。实施行政处罚不得擅自突破裁量基准。
第五十三条市、县（区）人民政府有关部门应当按照有关法律、法规、规章的规定，完
善轻微违法行为不予行政处罚和一般违法行为减轻行政处罚事项清单。
对市场主体违法行为
情节轻微的，可以依法从轻、减轻行政处罚；及时纠正且没有造成危害后果的，可以采取教
育、告诫等措施，依法不予行政处罚。
第五十四条实施行政强制，应当依法进行。对不涉及安全生产和人民群众生命财产安
全的市场主体轻微违法行为，
应当依法慎用查封、扣押等强制措施。
采用非强制手段可以达
到行政管理目的的，
不得实施行政强制。
违法行为情节显著轻微，
或者没有明显社会危害的，
可以不采取行政强制措施。
第五十五条各级人民政府和有关部门开展清理整顿、
专项整治等活动，
应当严格依法进
行，除涉及人民群众生命安全、发生重特大事故或者举办国家重大活动，并报经有权机关批
准外，不得在相关区域采取要求相关行业、领域的市场主体普遍停产、停业的措施。确需采
取普遍停产、停业措施的，应当合理确定实施范围和期限，提前书面通知市场主体或者向社
会公告，法律、法规另有规定的除外。
第五十六条人民法院、人民检察院和公安机关在办理涉企案件时，应当严格区分经济
犯罪与经济纠纷，防止将经济纠纷作为经济犯罪处理。依法对市场主体的法定代表人、主要
负责人、
核心技术骨干等人员采取强制措施的，
应当减少对市场主体正常经营活动的不利影
响。
人民法院应当依法全面平等保护市场主体合法权益，
畅通涉企案件绿色诉讼通道，
推进
民事诉讼繁简分流机制改革，完善执行工作长效机制建设，提升审判、执行的质量和效率。
人民检察院办理涉企刑事案件时，
对符合一定条件的企业及其有关人员，
在依法作出不
批准逮捕、
不起诉决定或者提出轻缓量刑建议的同时，
可以要求涉案企业作出合规承诺并督
促其整改落实，促进企业合规守法经营。
公安机关应当对干扰市场主体正常生产经营活动，
或者侵害生产经营者人身安全、
财产
安全等违法行为，及时依法处置，保障正常的生产经营秩序。
第五十七条市、县（区）人民政府应当组织有关部门建立调解、仲裁、行政裁决、行政

# Page 756:
复议、
诉讼等有机衔接、
相互协调的纠纷解决机制，
为市场主体化解纠纷提供多元解决方式。
市、县（区）人民政府司法行政部门应当会同有关部门整合律师、公证、司法鉴定、仲
裁、调解、法律援助等公共法律服务资源，推进公共法律服务体系建设，为市场主体提供优
质精准的法律服务。
第五十八条市、县（区）人民政府、人民法院应当建立和完善企业破产工作协调机制，
协调解决企业破产启动、职工安置、资产处置、信用修复、涉税事项处理、破产企业重组等
问题。
人民法院应当探索建立重整识别、
预重整等破产拯救机制，
帮助具有挽救价值的危困企
业进行重整、重组。
第五十九条市、县（区）人民政府及其有关部门应当按照普法责任制的要求开展优化
营商环境法治宣传工作，并将其纳入普法责任制考核。
第六十条市、县（区）人民代表大会常务委员会可以通过听取和审议专项工作报告、规
范性文件备案审查、
专题询问、
质询、
特定问题调查等方式，
对优化营商环境工作进行监督。
第六十一条本市建立营商环境监测机制，通过建立营商环境监测点、聘请营商环境社
会监督员等措施对营商环境工作进行监测监督，
及时发现、
收集优化营商环境工作中存在的
困难和问题，并提出整改意见建议。
第六十二条本市探索建立市场主体评议政府部门优化营商环境工作的制度，
推动有关部
门及其工作人员增强服务意识、改进工作作风、强化执行能力。
本市推行政务服务“好差评”
制度，市场主体可以对有关政府部门及其工作人员办理政
务服务事项的情况进行评价。
第五章人文环境
第六十三条本市弘扬和践行沂蒙精神，
推动红色文化和优秀传统文化创造性转化、
创新
性发展，加强城市软实力建设。
各级人民政府和有关部门应当加强对红色文化资源和非物质文化遗产的保护和利用，
丰
富文化产品和服务，打造特色鲜明的革命老区城市品牌。
开展优秀企业家宣传表扬活动，形成尊商、重商、亲商、安商的社会文化。
弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，营造尊重技能、尊重劳动的社会氛围。
第六十四条各级人民政府和有关部门应当在全社会范围内培育和践行社会主义核心价
值观，推进全国文明城市建设，倡导文明行为，弘扬诚信文化，引导全社会牢固树立诚信意
识，促进政府守信、企业守信、公民守信。

# Page 757:
第六十五条各级人民政府应当构建亲清新型政商关系，建立常态高效的政企沟通机制，
及时倾听和回应市场主体的合理反映和诉求。
制定与市场主体生产经营活动密切相关的政策措施，
除依法需要保密的外，
应当坚持全
过程公开、透明的原则，广泛征求市场主体、行业协会商会等方面的意见。
第六十六条市、县（区）人民政府应当建立营商环境投诉举报和查处回应制度。
市场主体可以通过12345 政务服务便民热线、政府网站、
部门电话、政务新媒体等提出
有关营商环境的咨询和投诉举报。有关部门、公用企业事业单位应当按照规定的时限办理、
答复；无法解决的，应当及时告知并说明情况。
第六十七条各级人民政府应当践行绿水青山就是金山银山理念，持续改善生态环境质
量，建设生态之城，打造适宜人居和创新创业的环境。
第六十八条各级人民政府应当根据本行政区域人口、
经济发展水平，合理设置教育、
医
疗、养老和托幼等机构，提供均等、优质、普惠、高效的公共服务。
第六十九条市、县（区）人民政府及其有关部门应当科学布局城乡交通基础设施，建
设市域快速路网，构建综合立体大交通，优化城市交通出行结构，
实现多种交通方式互联互
通。
第七十条市、
县（区）人民政府及其有关部门应当健全住房市场体系和住房保障体系，
完善多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，持续改善居住条件，提升物业管理水
平，完善社区周边配套设施，提供优质居住环境。
第六章法律责任
第七十一条对违反本条例规定的行为，法律、法规已经规定法律责任的，适用其规定。
第七十二条各级监察委员会应当依法对优化营商环境工作中有关公职人员依法履职、
秉
公用权、廉洁从政从业以及道德操守情况进行监督检查。
各级人民政府和有关部门及其工作人员在优化营商环境工作中，
因缺乏经验、
先行先试
出现失误错误，但是符合下列条件的，按照有关规定从轻、减轻或者免予追责：
（一）符合国家和省确定的改革方向的；
（二）未违反法律、法规禁止性规定的；
（三）决策程序符合法律、法规规定的；
（四）勤勉尽责、未牟取私利的；
（五）主动挽回损失、消除不良影响或者有效阻止危害结果发生的。
第七十三条各级人民政府和有关部门及其工作人员不履行优化营商环境工作职责，
有下

# Page 758:
列情形之一的，由法律、法规规定的相关主管部门责令改正；情节严重的，对负有直接责任
的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）
违反规定不履行、
不完全履行、
迟延履行向市场主体依法作出的政策承诺以及依
法订立的各类合同的；
（二）
无正当理由拖欠市场主体的货物、
工程、
服务等账款，
或者变相延长付款期限的；
（三）
违反规定在清单之外向市场主体收取行政事业性收费、
政府性基金、
涉企保证金
的；
（四）违反规定要求市场主体重复提交年度报告的；
（五）违法增设政务服务事项办理条件和环节，延长办事时限的；
（六）违反规定向市场主体索要证明材料的；
（七）
违法设定中介服务事项，为市场主体指定或者变相指定中介服务机构，将应当由
政府承担的中介服务费用转嫁市场主体承担的；
（八）
不按照规定制定年度执法检查计划、
不执行年度执法检查计划或者超出年度执法
检查计划实施行政检查的；
（九）实施现场检查不执行行政检查单制度，擅自改变检查内容、检查方式、检查标准
的；
（十）违反规定突破行政处罚裁量基准实施行政处罚的；
（十一）违反规定对采用非强制手段可以达到行政管理目的的行为实施行政强制的；
（十二）违反规定不受理或者推诿、敷衍、拖延办理有关营商环境投诉举报的；
（十三）侵害市场主体利益、损害营商环境的其他情形。
第七章附则
第七十四条本条例自2023 年3 月1 日起施行。
（六）福建
1. 福建省行政审批制度改革工作小组办公室关于印发福建省
2023 年政务服务“一网好办”改革工作要点的通知（2023 年6
月2 日）

# Page 759:
闽审改办〔2023〕2 号
省政府有关部门、有关直属机构，各设区市审改办、行政服务中心管委会，厦门市行政审批
管理局，平潭综合实验区行政审批局：
为深入贯彻落实
《福建省人民政府关于印发福建省加快推进政务服务标准化规范化便利
化实施方案的通知》（闽政〔2022〕24 号）要求，进一步加快转变政府职能、深化行政审
批制度改革、持续优化营商环境，夯实政务服务标准基础、加强政务服务运行规范、提升政
务服务改革成效，探索政务服务智能化发展，推动全省政务服务由“一网通办”向“一网好
办”提升，经省政府同意，现将《福建省2023 年政务服务“一网好办”改革工作要点》印
发你们，请认真抓好落实。
各地各部门在工作过程中，要注重问题导向、效果导向，
以用户体验作为衡量工作成效
的重要标准，着力解决企业群众办事堵点难点问题；要注重前瞻性、引领性，对标国家要求
和兄弟省市先进做法，做到顶层设计和基层探索有机结合、技术创新和制度创新双轮驱动，
推出一批具有示范性引领性的创新举措；要注重系统集成、整体谋划，统筹推进技术融合、
业务融合、数据融合、线上线下融合，构建高效运行的政务服务体系；要注重技术应用、模
式创新，聚焦高频事项和重点领域，促进跨部门跨区域跨层级数据共享、业务协同、算法支
撑，全面拓展办事全流程智能化应用。
各地各部门要根据省政府工作部署，高度重视政务服务“一网好办”改革工作，结合本
部门、本地区实际提出具体工作措施，提升工作质效。省审改办、省数字办将根据工作落实
情况，加强督促晾晒，强化对基础支撑能力、“一网好办”效能、服务同源同质水平、运营
服务保障水平等方面的考核评估，考核评估结果纳入2023 年底政务服务绩效考核和营商环
境数字化监测督导机制。
福建省行政审批制度改革工作小组办公室
2023 年6 月2 日
（此件主动公开）
福建省2023 年政务服务“一网好办”改革工作要点
一、主要目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
紧
紧围绕“四个更大”重要要求，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，进一步
加大数字技术对政务服务改革的赋能，
全面优化省一体化政务服务平台功能，
以对内促管理、
对外优服务为目标，提升政务服务“一网好办”能力水平。

# Page 760:
内部管理提升方面，强化政务服务事项标准自检功能，全面提高办事指南标准准确度；
提升对常见办件问题监测预警能力，全面清理“未按标准审批”“体外循环”问题；优化实
际办件数据分析功能，推动改革成效由理论数值向实际成效升华，
通过优化网办功能，提升
全程网办事项实际网办比例，全省“一件事一次办”事项95%以上产生联办件，省网上办事
大厅跨省通办、省内通办专区事项实时可通办率不低于95%；强化电子证照、电子印章、电
子档案三大基础支撑平台功能，年度全省新注册企业50%以上生成企业电子印章，电子档案
全面推行“单套制管理”；全省90%以上自建系统规范对接省一体化政务服务平台。
对外服务供给方面，加强窗口端、电脑端、手机端、自助端“四端”平台建设，优化智
能检索、智能推送、智能引导、智能客服、智能预审功能，强化多平台业务同源受理，全省
90%以上政务服务事项实现“单点登录、精准跳转”；全省70%以上涉企服务事项入驻闽政
通企业服务专区，并实现“掌上可办”；省级“一件事一次办”平台事项全部入驻闽政通
APP，并提供联办服务；各地“e 政务”自助服务一体机入驻事项实时可办率达到90%以上，
与15 个省（区、市）建立自助机跨省通办工作机制；开展“一码通办”，在试点地区实现
线下办事“扫码取号”“扫码用证”“扫码取件”；开展RPA（机器人流程自动化）技术应
用，在各设区市（含平潭综合实验区，下同）推出不少于5 项高频智能审批事项；探索运用
大数据技术对行政给付、行政奖励及部分公共服务事项实行“免申即享”。
二、以数字技术夯实政务服务标准化基础
（一）严格落实标准化目录动态调整机制。更新标准化目录清单管理系统配置，承接
全国行政许可事项清单及实施规范，
统一全省行政许可事项标准。
完善标准化目录清单管理
系统问题检测和推送功能，
加强省级单位对下级部门动态调整申请处置的及时性，
提升全省
政务服务事项标准化目录（以下简称“五级十五同”目录）准确度。细化“五级十五同”目
录材料审查要点标准，为智能审批提供标准支撑。加强平台间事项标准对接，全面建立“五
级十五同”
目录与国家政务服务事项基本目录、
市场准入负面清单、
投资审批管理事项清单、
工程建设项目审批事项清单之间的事项对应关系。
（牵头单位：省审改办；责任单位：省级
业务部门）
（二）推进政务服务事项标准结构化。在“五级十五同”目录基础上，进行事项标准
化拆解和要素化管理，形成事项要素标准化、要素内容字典化、要素组别分类可配置、要素
关联关系可定义，建成“一事一表”，有效支撑“一网好办”能力提升。（牵头单位：省数
字办、省审改办、省大数据集团；责任单位：各级大数据管理部门、各级审改部门、各级业
务部门）

# Page 761:
（三）规范各级政务服务办事指南设置。梳理公布政务服务办事指南检测标准，完善
办事指南问题检测和推送功能，
建立检测问题动态清零机制。
全面开展办事指南要素逻辑人
工校验，提升办事指南实际可操作性。
探索简版办事指南应用试点，优化办事指南关键要素
展示。
统一简易公共服务事项基本要素设置，畅通线上线下办事渠道，
精简整合省网上办事
大厅、闽政通APP 简易公共服务事项体系。通过数字政府“1131”基础平台公共能力开展事
项标准配置，加强不同平台政务服务办事指南要素同源性管理。
（牵头单位：省审改办、省
数字办、省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级大数据管
理部门、各级业务部门）
（四）建立完善政务服务地方标准管理制度。推动成立福建省行政管理和服务标准化
技术委员会，
制定福建省政务服务地方标准管理实施方案。
依托福建省标准质量工作管理系
统开展新一轮政务服务地方标准立项，组织对2022 年已立项标准进行评审。梳理汇编全省
政务服务地方标准，开展已有地方标准动态维护。通过省网上办事大厅统一对外发布标准，
加强政务服务地方标准推广应用。（牵头单位：省审改办、省市场监管局；责任单位：各级
审改部门、政务服务管理机构）
三、探索数字技术在规范化管理领域的应用
（一）
严格按标准开展审批。
全面完成各级自建系统标准化改造。
落实免提交纸质证照
管理要求，
通过宣传减少申请人提交标准范围外的非成册装订材料。
规范出具各类审批过程
文书，完善文书要素填写内容。规范业务办件计时，依法设置承诺时限覆盖范围，梳理公布
不计入承诺时限的事项环节清单。
依法梳理并公布全省行政审批必要条件的中介服务事项清
单，明确清单外事项所涉及材料的合理获取渠道。持续推动“减证便民”，统一梳理更新全
省证明事项清单，
严禁索要清单之外证明，
完善证明信息在线核查、
互认共享。
（牵头单位：
省审改办、省数字办、省司法厅；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级
大数据管理部门、各级业务部门、各级司法行政部门）
（二）全面清理体外循环、隐性审批。规范开展工程建设、重点项目等复杂办件申报
辅导，从严纠治线下业务强制预审，收件不登记、不受理、不一次性告知，或受理前开展实
质性审查等问题。严格备案事项办理流程，防止“以备案之名、行审批之实”。严格落实行
政许可事项清单管理制度，杜绝对清单外事项实行许可审批。
利用大数据技术开发“体外循
环”“隐性审批”等不规范行为自动监测预警功能。（牵头单位：省审改办、省委编办、省
效能办、省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级机构编制
管理部门、各级效能监督管理部门）

# Page 762:
（三）规范政务服务事项权限调整。推动制定政务服务事项审批权限调整实施规范，
严格落实承接能力评估和合法性审查。
依托省一体化政务服务平台建设事项权限调整管理系
统，每半年集中开展一次政务服务事项权限调整审批，统计下放（委托）事项数量，分析下
放（委托）实际成效。对照“五级十五同”目录，更新授权自贸区、新区、高新区、经济开
发区等特定区域办理的政务服务事项清单。收集基层意见，按程序收回下放（委托）成效不
明显的事项。建立完善政务服务事项权限调整工作与权责清单调整工作的联动机制。
（牵头
单位：省审改办、省司法厅、省商务厅、省委编办；责任单位：各级审改部门、各级司法行
政部门、各级编制管理部门、各级业务部门）
（四）加强政务服务领域市场准入问题清理。完善并落实否定报备制度，加强对不予
许可、不予受理办件的审查，清查政务服务领域市场准入问题，完善问题办件整改渠道。加
强省级业务部门、
政务服务管理机构对省市场准入效能评估系统的应用，
建立隐性壁垒自主
发现上报奖励机制，
严厉处置对隐性壁垒隐瞒不报、
处置怠慢行为。强化省级业务部门对隐
性壁垒破除工作的指导，
提升处置工作的精准性。
加大对市场准入效能评估系统门户网站功
能的宣传，
鼓励市场主体主动反映地区市场准入隐性壁垒线索。
严格落实线索处置工作机制，
提升壁垒处置及时率。开展年度市场准入效能评估，确保市场准入负面清单管理制度落实。
〔牵头单位：省发改委、数字中国研究院（福建）；责任单位：各级发改部门、各级政务服
务管理机构〕
（五）落实政务服务“好差评”工作机制。全面配置政务服务评价器，落实主动邀请
评价机制，确保“线上办事一事一评，线下办事一次一评”。依托政务服务“好差评”系统，
落实差评整改和情况报送要求，严格规范恶意差评认定处置，完善“一件事一次办”综合评
价功能。根据评价数据来源区分责任，落实政务服务“好差评”数据及时全量推送。依托
12345 平台及时分发、流转、处置并答复全国一体化政务服务平台和省网上办事大厅投诉、
咨询问题。（牵头单位：省审改办、省效能办、省数字办、省大数据集团；责任单位：各级
政务服务管理机构、各级效能监督管理部门、各级业务部门）
四、运用数字技术提升政务服务改革成效
（一）
提升集成化改革成效。
依托省级
“一件事一次办”
平台开展省级
“一件事一次办”
事项集成化办理。在全省范围内推出一批企业高频证照变更联办“一件事一次办”，鼓励地
市探索地区层面“一件事一次办”改革。完善“一件事一次办”目录，精简整合“一件事一
次办”事项体系，制定“一件事一次办”办件数据汇聚标准，精准评估地区集成化改革事项
成效，
并择优进行全省推广。
分析低办件量集成事项，破解集成化改革过程中的难点堵点问

# Page 763:
题，及时下架无应用场景或暂无法办理的集成事项。总结“一业一证”改革试点成效，研究
确定行业综合许可证模式，在全省范围内推广应用。（牵头单位：省审改办、省数字办、省
大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级市场监管部门、各级
业务部门）
（二）
提升跨域通办改革成效。
按时完成全国两批162 项高频政务服务事项跨省通办工
作，并推广应用。全面检测地区层面自行发布的跨域通办业务的可办性，及时调整或下架无
法通办事项。
加强探索泛珠地区跨省通办协作机制，
协调对接15 省区自助机跨省通办业务，
提升省级层面跨省通办业务探索成效。
优化省网上办事大厅跨域通办专区界面展示，
完善跨
域通办事项办件统计功能，有效评估跨域通办改革服务成效度。
（牵头单位：省审改办、省
数字办、省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级业务部门）
（三）提升“e 政务”改革成效。建设完善全省“e 政务”自助服务管理平台，规范统
一全省“e 政务”自助一体机操作界面、事项标准、数据对接，完善办件汇聚统计和故障报
修功能，对办件量少、故障率高的设备情况进行通报，调整设备投放位置，完善管理方式。
全面梳理适合自助办的事项清单，推动清单内事项进驻“e 政务”自助一体机设备办理。加
强现场服务引导，提高“e 政务”自助一体机使用率。（牵头单位：省审改办、省数字办、
省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级大数据管理部门、
各级业务部门）
（四）提升“免证办”改革成效。全面完成“五级十五同”目录中与“全省办事免提
交证照清单”对应的申请材料电子证照配置，对列入清单的材料，
审批过程中原则上不再收
取纸质证照（除换证、注销等需收回原件的事项外）。对于确实存在错证、缺证的，应向申
请人说明情况，
并进行错证、
缺证登记。
合理简化错证、
缺证登记流程，
减轻基层工作负担。
证照生成部门在收到错证、
缺证纠正处理请求后5 个工作日内应完成电子证照补充生成。
（牵
头单位：省审改办、省数字办；责任单位：各级政务服务管理机构、各级大数据管理部门、
各级业务部门）
（五）提升政务服务网上办事能力。提升省网上办事大厅、闽政通APP 精准检索、智
能推送能力。完善网上可办事项的网络预审功能配置，建设线上帮代办平台，规范处置网上
预审办件。开发“网上签章、人脸（语音）识别、纸质扫描上传”等功能，实现政务服务由
网上可办向全程网办、好办易办转变。提升对各地办件量、用户数量等统计分析功能，重点
关注网办数较少的全程网办事项，查找制约因素，优化提升网办服务功能。优化闽政通APP
内容朗读、操作提示、语音辅助等功能，优化图片链接设置，按信息无障碍有关国家标准为

# Page 764:
老年人提供大字版、语音版、简洁版等服务应用功能。（牵头单位：省审改办、省数字办、
省大数据集团、省残联；责任单位：各级政务服务管理机构、各级业务部门）
（六）深化告知承诺和容缺受理改革服务方式应用。在风险可控、易于纠错、依法依
规的基础上，合理设置告知承诺和容缺受理事项范围，公布告知承诺和容缺受理事项清单。
规范告知承诺和容缺受理事项要素配置，明确承诺内容检查标准、
必须提供的材料范围、
告
知承诺书格式模板等。完善省网上办事大厅、闽政通APP 告知承诺和容缺受理方式选择，
积
极引导申请人自主选择业务申办方式。加强事中事后监管，对违反承诺内容的服务相对人，
依法依规实施失信惩戒。（牵头单位：省审改办、省司法厅、省大数据集团；责任单位：各
级政务服务管理机构、各级审改部门、各级司法行政部门、各级业务部门）
（七）巩固提升“一趟不用跑”改革工作成效。通过完善全程网办、邮寄办、掌上办、
自助办、帮代办等服务方式，实现个人事项和简单涉企事项“一趟不用跑”。通过完善服务
告知、主动靠前服务、扩大免费邮寄范围、线上线下业务融合、强化信息互通互认、完善远
程视频核验等方式，提升实际办件“一趟不用跑”比例。
（牵头单位：省审改办、省数字办、
省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级大数据管理部门、各级业务部门）
（八）加强“互联网+监管”在政务服务领域应用。完善省网上办事大厅与省“互联网
+监管”系统数据对接，开展审管联动应用。提高省“互联网+监管”系统监管行为数据归集
的全面性、及时性，接入并应用市场监管、金融行业、应急管理、生态环境等方面已开发的
风险预警模型，为政务服务实质性审查提供参考。（牵头单位：省审改办、省市场监管局、
省金融监管局、省应急管理厅、省生态环境厅、省大数据集团；责任单位：各级审改部门、
各级业务部门）
（九）加强政务服务改革创新试点应用。制定政务服务改革试点任务方案，围绕政务
服务“免申即享”、政务服务地图、“一码办事”、智能客服、智能填报、智能审批、审管
联动、第三方可信电子文件应用、虚拟政务服务大厅、“e 政务”政银合作等内容，因地制
宜合理分配改革试点任务，减少重复研发投入，
健全试点评估和复制推广工作机制。
按季度
开展政务服务改革优秀典型案例评选工作，组织先进改革工作成效实地观摩。（牵头单位：
省审改办；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级大数据管理部门、各级
有关业务部门）
五、强化“一网好办”技术平台支撑能力
（一）开展网上和掌上平台升级改造。开发省网上办事大厅入驻服务事项自检功能，
公布监测标准，开放检测权限，及时发现并处置功能不完善、服务不科学的问题事项。完善

# Page 765:
政务服务改革成效度分析研判功能。
优化省网上办事大厅网络页面布局，
合理划分公众政务
服务专区。打造全省统一收件系统，统一收件标准，按照“收办分离”模式推进省、市自建
业务系统与省统一收件系统对接，推进全省政务服务“统一收件、集成服务、分类审批、统
一出件”。加快自建系统申报端H5 页面改造，推动政务服务事项掌上申报；开展政务服务
审批移动化改造，实现部门业务掌上审批。
建立完善闽政通APP 企业服务专区，
推动涉企服
务事项入驻。
提升省一体化政务服务平台业务整合能力，
按要求完成省内政务服务自建系统
与省一体化政务服务平台功能对接，实现“单点登录、精准跳转”。根据用户标签与用户画
像，运用智能化分析，打造服务推荐、场景推荐与搜索推荐等应用，让群众享受个性化、便
捷化的政务服务。
（牵头单位：省数字办、省审改办、省营商办、省大数据集团；责任单位：
各级大数据管理部门、
各级政务服务管理机构、
各设区市营商环境牵头部门、
各级业务部门）
（二）
增强公共平台支撑功能。
建立全省政务电子印章技术标准规范，
健全电子印章使
用管理制度，
加强福建省社会用户实名认证和授权平台、
福建省企业数字证书和电子签章公
共服务平台与电子营业执照应用融合，
以电子营业执照为依托，以电子认证服务为支撑，
构
建统一的电子营业执照和企业电子印章同步制作、发放、
使用服务体系，加强电子营业执照
和企业电子印章跨地区跨部门互信互认，
拓展电子营业执照、
电子签名和电子印章在涉企服
务领域应用。建立健全全省在线委托授权应用机制，深度融合“福建码”与电子证照应用，
进一步完善“福建码”在政务服务场景授权用证、展码亮证功能,推动以“码上办”更好落
实“马上就办”。出台电子档案管理办法，完善电子档案管理平台建设，推行电子档案“单
套制管理”。
（牵头单位：省数字办、省审改办、省公安厅、省市场监管局、省大数据集团、
省档案局；责任单位：各级大数据管理部门、各级政务服务管理机构、各级公安部门、各级
市场监管部门、各设区市档案管理部门）
（三）强化公共数据汇聚共享能力。各地各部门在确保数据安全的前提下，在不动产
登记、社会保障、户籍管理、水电气网联办、市场主体准入准营等重点领域，全面梳理数据
需求，
依托省市公共数据汇聚共享平台，完成数据共享应用对接，
大力推进各地市行业数据
系统内回流属地，
提升回流数据的精准性。
加强省一体化政务服务平台与中央垂管部门系统
数据互联互通。完善问题数据反馈和处置机制，定期通报数据共享问题，限时对接处置，重
点解决跨层级数据流转掉包、
数据共享时效性不足、
数据标准不统一，
以及因系统对接产生
的办件超时等问题。（牵头单位：省数字办；责任单位：各级相关业务部门、各级大数据管
理部门、各级政务服务管理机构，省大数据集团）
六、加强制度机制保障

# Page 766:
（一）落实工作责任。各级审改部门、政务服务管理机构是本级政务服务“一网好办”
工作的牵头部门，负责指导协调推动本地区政务服务改革工作落实，各设区市审改部门于
2024 年3 月底前向省审改办报送本地区2023 年政务服务“一网好办”工作开展情况。各级
大数据管理部门是本级政务服务信息化建设的牵头部门，
负责指导推动本地区政务服务数据
汇聚共享、
系统改造对接、平台功能升级等。省级业务部门是本行业领域政务服务改革的业
务指导部门，
负责指导下级行业依法依规高效开展服务。
各级政务服务机构负责本单位政务
服务改革工作落实，
积极提出优化提升工作的意见建议。
（牵头单位：
省审改办、
省数字办、
各省级业务部门；
责任单位：
各级政务服务管理机构、
各级审改部门、
各级大数据管理部门、
各级业务部门）
（二）优化场所保障。统一市、县级进驻事项负面清单，循序推进清单之外事项进驻当
地政务服务中心集中办理。有效解决场所面积问题，
完善业务窗口合理布局，优化场所标识
指引，建立政务服务绿色通道，配齐急救设备和便民物资，提供现场网上服务专区，开放
24 小时自助服务区。科学设置分领域综合办事窗口和无差别综合办事窗口。精简规范省级
业务部门政务服务窗口设置，
减少行政资源浪费。
各设区市统一设置政务服务场所工作时间，
确保本地线下业务顺畅办理。（牵头单位：省审改办、省效能办；责任单位：各级政务服务
管理机构）
（三）
提升业务素质。
依托专业机构开展政务服务办事员职业技能培训，
提升窗口持证
上岗人员比例。年度内各设区市对本辖区政务服务机构应组织不少于一次的综合业务培训，
提升综合办事窗口，跨省通办、省内通办窗口人员业务受理能力，除复杂材料办件外，实现
“收件即受理”，规范落实“一次性告知”“首问负责”“窗口无否决权”等制度。提升现
场导办人员服务意识，建立完善靠前服务、业务分流、帮办代办等服务管理制度，加强对特
殊群体的服务能力。
（牵头单位：
省审改办、
省人社厅；
责任单位：
各级政务服务管理机构）
（四）
健全法治保障。
各级审改部门要会同政务服务管理机构共同梳理完善本辖区内行
之有效、可固化推行的改革工作规范，
推动形成具有执行力的规范性文件，
指导本地政务服
务依法依规开展。结合省内实际制定出台电子印章管理办法、
“一业一证”综合许可证管理
办法。（牵头单位：省审改办；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门）
（五）重视宣传推广。加大“闽政通”公众号运营投入，鼓励各地通过“闽政通”公众
号发布政务服务改革创新举措和业务常识，
提高社会对我省政务服务改革成效和办理方式的
知晓度。加强政务服务场所的现场宣传引导，提升服务对象对政务服务改革的感受度。广泛

# Page 767:
开展政务服务改革意见征集和问卷调查，
提高全社会对政务服务改革的参与度。
（牵头单位：
省审改办、省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门）
2. 福建省司法厅印发关于优化法治化营商环境激发市场主体活
力的十条措施的通知（2023 年4 月12 日）
闽政办〔2023〕8 号
各设区市司法局、平潭综合实验区司法办，厅机关各处室、厅直各单位：
现将《关于优化法治化营商环境激发市场主体活力的十条措施》印发给你们，请结合实
际，认真组织实施。
福建省司法厅
2023 年4 月12 日
（此件主动公开）
关于优化法治化营商环境
激发市场主体活力的十条措施
为全面贯彻落实党的二十大精神，着力践行“法治是最好的营商环境”理念，大力推进
稳定公平透明、
可预期的法治化营商环境建设，
进一步激发市场主体活力，
根据省委省政府
有关提升营商环境工作要求，结合开展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，立足我厅
职能职责，提出以下“十条措施”：
一、加快推进相关立法项目。
加快推进福建省企业和企业经营管理者权益保护条例、
促
进公平竞争条例、
人力资源市场条例等涉营商环境法规制定修订。
推动有关主管部门及时出
台法规规章的配套规定，细化落实措施，保障涉企法规规章全面、准确、有效实施。及时清
理不利于优化营商环境的政策措施，着力破解制约市场主体发展的政策壁垒。
二、健全听取企业意见制度。健全企业、行业协会和商会等参与立法工作机制，完善立
法调研、论证、座谈、评估、公开征求意见等制度安排，增加涉企基层立法联系点，拓宽听
取意见渠道，充分吸收合理建议。完善立法解读机制，对市场主体普遍关心的法规规章，及
时发布相关立法信息。
三、强化公平竞争审查机制。
严格落实行政规范性文件合法性审查要求，协同有关部门
重点审查涉企规范性文件是否违反公平竞争原则、
是否违法设置市场准入和退出条件、
是否

# Page 768:
不当干预或者影响市场主体正常生产经营活动等内容，
发现问题及时责令整改，
依法平等保
护各类市场主体合法权益。
四、全面推行包容审慎监管。深化开展“减证便民”行动，全面推行证明事项和涉企经
营许可事项告知承诺制。深化开展包容审慎监管执法“四张清单”工作，进一步规范行政裁
量权基准，大力推行柔性执法，推动依法慎用少用查封、扣押、冻结等强制性措施，助力营
造包容宽松的法治化营商环境。加快建设省域一体化数字执法平台，提高执法效率，
降低维
权成本。
五、夯实科技创新法治基石。
大力提高我省科学技术进步条例、科学技术奖励办法等支
持科技创新发展有关法规规章的知晓率。
推动建立科技创新容错机制，
鼓励科研人员大胆探
索。全力支持知识产权维权，
健全知识产权纠纷多元化解机制，进一步激励和保护科技创新
发展。
六、服务民营企业合规建设。
主动融入服务新时代民营经济强省战略。
进一步推动完善
企业财产抵押、
权属变更等制度，
助力破解民营企业贷款难的制度障碍。持续深化民营企业
公司律师试点工作，
指导督促公司律师主动参与民营企业合规管理，
提高民营企业依法经营、
防范风险的能力。推动企业破产制度建设，
促进我省企业破产制度运用科学化规范化，助力
缩短“执转破”案件审理周期，帮助民营企业纾困进入“快车道”。
七、高效便捷化解矛盾纠纷。
推广运用全国行政复议网上平台，做到涉企行政复议案件
快立、快审、快结。加大涉企行政复议案件办理力度，发挥行政复议意见书和建议书功能，
及时纠正影响公平准入、
妨碍平等竞争等违法行政行为。
编制发布我省优化营商环境十大行
政复议案例，为企业纾困解难提供有针对性的行政复议服务。打造省级“园区枫桥”品牌，
推动企业矛盾纠纷就地化解，构筑和谐园区环境。
八、提高公共法律服务品质。深入开展律师行业“百所联百会”活动，常态化开展企业
“法治体检”公益活动。
加快升级海丝中央法务区公共法律服务中心，
加快推进入驻中国海
事仲裁委员会海上丝路仲裁中心、
涉台公共法律服务中心等项目，
加快推广使用台湾公证书
远程验核比对系统，全力提升服务台资外资企业水平。
九、加大普法宣传教育力度。强化普法责任制落实，组织律师、法律服务工作者等进企
业，注重以案释法、以案说法,重点开展助力民企发展壮大等相关法律法规政策宣传。深入
开展“蒲公英七进”普法志愿活动，创新发挥新媒体作用，持续提升市场主体法治意识。
十、开展法治领域专项整治。
开展道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治，
推
动各地各有关部门深入查纠整改、
总结提升，健全长效机制，
切实提高企业和人民群众的法

# Page 769:
治获得感。加强指导各级司法行政机关就优化营商环境、
“放管服”改革等领域存在问题开
展专项整治。
3. 福建省人民政府办公厅关于印发巩固拓展经济向好势头的一
揽子政策措施的通知（2023 年2 月24 日）
闽政办〔2023〕8 号
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大
企业，各高等院校：
《巩固拓展经济向好势头的一揽子政策措施》已经省政府同意，现印发给你们，
请认真
组织实施。
福建省人民政府办公厅
2023 年2 月24 日
（此件主动公开）
巩固拓展经济向好势头的一揽子政策措施
为全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，落实省委十一届三次全会和省
“两会”部署，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，进一步强信心、鼓干劲，
激励市场主体增产增效，巩固拓展经济向好势头，努力推动一季度开门红、二季度增长稳、
三季度势头强、四季度成效好，制定以下措施。
一、继续加大财税支持力度
1.全面落实增值税小规模纳税人减免增值税等政策，自2023 年1 月1 日至2023 年12
月31 日，对月销售额10 万元以下（含本数）的增值税小规模纳税人，免征增值税；增值税
小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收增值税；适用3%预征率的
预缴增值税项目，减按1%预征率预缴增值税；允许生产性服务业纳税人按照当期可抵扣进
项税额加计5%抵减应纳税额；允许生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计10%
抵减应纳税额。〔责任单位：省税务局、厦门市税务局，各市、县（区）人民政府，平潭综
合实验区管委会，以下均需各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会落实，不再列
出〕
2.落实增值税留抵退税政策，按规定对符合条件的企业继续落实好增值税留抵退税政

# Page 770:
策，在纳税人自愿申请的基础上，确保应退尽退、及时退付。（责任单位：省税务局、厦门
市税务局，省财政厅，人行福州中心支行）
二、强化金融服务实体经济
3.引导延期还本付息等政策平稳接续过渡。
推动进一步扩大
“无还本续贷”
产品覆盖面，
缓释市场主体疫情恢复期偿债压力。继续加大“随借随还”类金融产品创新和推广力度，支
持市场主体降低融资成本。
（责任单位：
人行福州中心支行、
福建银保监局、
厦门银保监局，
省金融监管局）
4.设立福建省中小微企业“争优争先争效”专项资金贷款，第一期规模100 亿元，省财
政安排贴息资金1 亿元，支持中小微企业创新转型、开拓市场、提质增效等。积极支持小微
企业、个体工商户以及“三农”主体1000 万元以下的融资担保业务，在可持续经营前提下，
合理降低担保费率。
各地政府性融资担保机构主管部门要推动政府性融资担保机构合理提高
担保放大倍数，减少重复尽职调查，扩大对小微企业的覆盖面。（责任单位：省财政厅、金
融监管局）
5.新发行小微企业增信集合债券，
对募集资金由托管商业银行转贷给中小微企业的，
省
发改委按当年实际完成的转贷规模一次性给予发行人0.5%贴息。（责任单位：省发改委）
6.推动金融机构加大对房地产项目（特别是收尾项目）金融扶持力度，
缓解企业资金短
缺。区分房地产集团公司风险和项目公司风险，
加大对正常建设房地产项目的开发贷款、
按
揭贷款等合理融资需求的支持力度，
确保房地产项目建设交付。
（责任单位：
省金融监管局、
住建厅，人行福州中心支行、福建银保监局、厦门银保监局）
7.扩大“乡村振兴贷”、信贷直通车服务等农业农村金融产品，以及“商贸贷”“外贸
贷”
“台企快服贷”等商务领域金融产品普惠覆盖面。
（责任单位：省农业农村厅、商务厅、
财政厅）
8.继续做好中小企业融资支持，落实好普惠小微贷款支持工具资金支持比例提高的政
策，按相关地方法人银行普惠小微贷款余额增量的2%提供资金支持。充分用好普惠性再贷
款再贴现政策工具，
持续引导金融机构加大对涉农、
小微和民营企业的信贷支持。加强跨部
门“几家抬”，激励引导金融机构实施差异化信贷支持政策，加大首贷、信用贷支持力度，
推动民营和中小微企业融资增量、扩面、降价。（责任单位：人行福州中心支行，省金融监
管局，福建银保监局、厦门银保监局）
9.对2022 年第四季度到期、因新冠疫情影响暂时遇困的小微企业贷款（含个体工商户
和小微企业主经营性贷款）
，
鼓励银行业金融机构与借款人按市场化原则共同协商延期还本

# Page 771:
付息，延期贷款正常计息，免收罚息，还本付息日期原则上最长可延至2023 年6 月30 日。
（责任单位：人行福州中心支行、福建银保监局、厦门银保监局，省金融监管局）
10.推动优化贷款利率，
促进贷款利率稳中有降，
充分发挥市场利率定价自律机制作用，
持续释放LPR 改革效能，
发挥存款利率市场化调整机制作用，
强化存款利率自律管理，稳定
银行负债成本，
推动金融机构进一步向实体经济合理让利。
（责任单位：
人行福州中心支行、
福建银保监局、厦门银保监局，省金融监管局）
11.抓住全面实行股票发行注册制机遇，加快资本市场融资步伐，持续加大对拟上市企
业的培育孵化力度，
引导符合条件的企业在境内外交易所上市融资、再融资。支持我省上市
公司和新三板挂牌公司通过股权和债权再融资、
并购重组等方式做大做强。
鼓励福建私募股
权基金、创业投资基金加大对省内相关企业的投入，引导基金投早投小，投长期，投未来，
积极支持各类中小企业发展。（责任单位：省金融监管局、财政厅，福建证监局、厦门证监
局、人行福州中心支行）
三、鼓励企业增产增效
12.支持工业企业开拓市场。
对2023 年上半年各级工信部门牵头举办（含承办）
的各类
线上或线上线下相结合的促销活动，
支持当地财政给予资金补助，
可从切块下达的省级工业
技改专项资金中列支，每场活动最高列支100 万元。引导省内工业企业上下游产业链对接，
对2023 年各级工信部门通过省工业企业供需对接平台开展的“手拉手”供需对接活动，参
会工业企业达25（含）—50 家、50 家及以上的分别给予举办方每场5 万元、10 万元奖励。
（责任单位：省工信厅）
13.支持新能源汽车生产企业做大做强。在现有扶持政策基础上，对省内（不含厦门）、
省属新能源汽车生产企业今年较去年扩大生产部分，
按照9 座
（含）
以下新能源载客车、
3.5
吨（含）以下新能源货车及其他新能源专用车，给予不超过1000 元/辆生产奖励；9 座以上
新能源载客车、3.5 吨以上新能源货车及新能源其他专用车，按不超过2000 元/辆给予生产
奖励，单家企业奖励资金不超过1000 万元。（责任单位：省工信厅）
14.实施龙头企业固链延链强链工程，鼓励策划实施增资扩产项目。推动各地开展产业
链供应链招商，围绕重点产业产业链缺失、薄弱等环节，精心策划一批高质量的招商项目，
对符合条件的给予前期工作经费奖励。（责任单位：省工信厅、商务厅、发改委）
15.鼓励企业吸纳就业。企业吸纳登记失业半年以上人员就业，可按人数给予一次性吸
纳就业补贴（不超过1 个月当地最低工资标准/人）。对企业吸纳就业困难人员、毕业年度
高校毕业生，
按规定给予社保补贴。
加大对网络招聘活动支持力度。
（责任单位：
省人社厅）

# Page 772:
16.实施通行费优惠政策，落实鲜活农产品“绿色通道”、大中型货车、集装箱车辆等
高速公路差异化收费政策。（责任单位：省交通运输厅）
17.继续执行电压等级不满1 千伏的工商业用户，参与现货市场交易的，不承担辅助服
务、成本补偿等市场分摊费用的政策，执行期限至2023 年12 月31 日。（责任单位：省发
改委，省电力交易中心，国网福建省电力公司）
18.持续返还小微企业工会经费，对全年上缴工会经费低于1 万元（不含）的小额缴费
工会组织上缴上级工会经费实行全额返还，政策执行至2024 年12 月31 日。（责任单位：
省总工会）
19.综合运用预留采购份额、价格评审优惠、优先采购等措施，支持中小微企业参与政
府采购。2023 年实施的政府采购项目，采购人可以结合项目实际，给予中小企业不低于采
购合同金额50%的预付款，预付款比例和支付时间应当在采购文件和采购合同中予以明确。
加强各级预算单位的预算和需求管理，
小额采购项目
（200 万元以下的货物、
服务采购项目，
400 万元以下的工程采购项目），适宜由中小企业提供的，专门面向中小企业采购。将超过
400 万元的政府采购工程面向中小企业的预留份额阶段性提高至40%以上政策延续到2023
年12 月31 日。政府采购工程以及与工程建设有关的货物、服务，应当执行政府采购政策。
采购人要规范资格条件设置，
降低中小企业参与门槛，灵活采取项目整体预留、
合理预留采
购包、
要求大企业与中小企业组成联合体、
要求大企业向中小企业分包等形式，
确保中小企
业合同份额。（责任单位：省财政厅）
20.支持企业入规升级，在省工业企业供需平台设立“小升规”培育库，对纳入“小升
规”培育库的2023 年新投产纳统的规上工业企业、规下转规上工业企业，省级财政给予每
家5 万元一次性奖励，
对第一季度新投产纳统的规上工业企业给予每家10 万元一次性奖励。
对新增纳入2023 年省工业战略性新兴产业年报库，
且工业战新产品产值2000 万元及以上或
工业战新产品产值占企业工业总产值50%及以上的企业每家给予5 万元奖励。
本条政策不重
叠享受。（责任单位：省工信厅）
四、助力服务业加快恢复发展
21.加大服务业引导资金对困难行业支持力度。
2023 年度省级服务业发展引导资金重点
支持各地打造一批主题鲜明、
产业融合度高、品牌效应显著、
具有地方特色和示范效应的文
旅项目，促进受新冠疫情影响较大的文旅产业恢复发展；
支持各地建设原产地冷库、
冷链物
流集配中心、
末端冷链配送网点和冷链物流信息化平台等项目建设，
构建冷链物流设施网络；
支持服务于港区及其后方物流园区、
物流中心、
智慧港区物流公共信息平台以及港铁联运配

# Page 773:
套服务设施等项目建设，促进现代物流发展。（责任单位：省发改委、财政厅）
22.支持物流业制造业深度融合创新发展，从我省物流企业用于服务制造业企业，或制
造业企业为开展专业化物流服务而实施的物流设施设备改造项目（含网络平台、
技术、软件
等）中，择优纳入省重点技术改造项目范围，享受省技改项目相关政策。
（责任单位：省工
信厅）
23.2023 年4 月1 日（含当日）以后取得旅行社业务经营许可证的旅行社，可申请暂缓
交纳保证金。享受暂退或暂缓交纳保证金政策的旅行社，补足保证金期限延长至2024 年3
月31 日。（责任单位：省文旅厅、财政厅，福建银保监局、厦门银保监局）
24.吸引外省游客入闽，对年内组织接待入闽过夜团队游客的旅行社给予奖励，每人每
晚奖励20 元，每个团队游客连续住宿两晚以上累积计算奖励，每团每人次奖励金额最高为
60 元，每家旅行社奖励总额不超过100 万元，奖励资金超出预算额度时，奖励标准按比例
调整。鼓励机关企事业单位将符合规定举办的工会活动、会展活动等委托旅行社组织实施，
在规定标准和限额内凭旅行社发票报销。（责任单位：省文旅厅、财政厅、总工会）
五、推动消费复苏回暖
25.引导金融机构加强与餐饮、零售行业主管部门的信息共享，运用中小微企业和个体
工商户的交易流水、
经营用房租赁以及有关部门掌握的信用信息等数据，
提升风险定价能力，
更多发放信用贷款。（责任单位：省金融监管局、商务厅，人行福州中心支行、福建银保监
局、厦门银保监局）
26.稳定和扩大汽车消费，省级财政对出台汽车促销政策的地市给予资金支持。鼓励各
地开展汽车下乡惠民巡展活动，满足农村居民汽车消费需求。
推动绿色智能家电消费，鼓励
各地开展家居家电以旧换新和家电下乡活动。（责任单位：省商务厅、工信厅、财政厅）
27.对购置日期在2023 年1 月1 日至2023 年12 月31 日期间内,符合条件的纯电动汽车、
插电式混合动力（含增程式）汽车、燃料电池汽车，免征车辆购置税。（责任单位：省税务
局、厦门市税务局，省财政厅）
28.提升航空运力和机场集货能力，鼓励相关地市对航空公司新开通国内定期客运、货
运航线给予资金补助。省级财政资金对武夷山、沙县、冠豸山支线机场，给予每年每个机场
不超过3000 万元的航班航线补助，由省发改委、省财政厅各承担一半。（责任单位：省发
改委、财政厅）
29.支持合理住房消费。结合新建商品住房库存实际，研究调整限购区域、购房套数等
住房消费领域限制性政策，
落实最低购房首付比例和贷款利率政策，
支持多孩家庭和新市民

# Page 774:
购房需求。鼓励各地举办房产推介会，营造促进住房消费的市场氛围。全面推行带押过户，
实现二手房交易登记无需提前还贷，支持“卖旧买新”改善性住房需求。实施房票安置，对
于使用房票在规定期限内购房，房地产企业和属地政府给予团购优惠和购房补助。
（责任单
位：省住建厅、自然资源厅，人行福州中心支行，福建银保监局、厦门银保监局）
30.促进福品消费，深化“全闽乐购”促消费活动，持续举办福品博览会，支持“万福”
商城等线上展销，推动各地组织开展线上线下主题促消费活动，进一步推动“福品供全球，
全球享福品”。（责任单位：省商务厅）
六、持续扩大有效投资
31.发挥政府投资引导带动作用。加快地方政府专项债券、中央预算内投资、基础设施
投资基金等项目储备和资金争取工作，
继续设立高质量发展融资专项，
推动一批补短板、
调
结构的项目建设，
发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，
带动社会投资增长。
（责任单位：
省发改委、财政厅，国开行福建省分行）
32.鼓励金融机构对列入年度计划的重点技术改造项目，加大贷款投放力度，落实技术
改造融资无还本续贷、中长期贷款支持等政策。
已获得国家高质量发展专项、技改专项等支
持项目，可同时享受省级技改政策扶持。（责任单位：省工信厅）
33.支持水产品加工企业引进信息化、智能化、低能耗、环保型生产线和“预制菜”加
工生产线，
鼓励企业增资扩产，支持水产工厂化养殖基地建设，对符合条件的水产品精深加
工生产线项目和水产工厂化养殖基地给予资金补助。（责任单位：省海洋渔业局、财政厅）
34.促进房地产市场良性健康发展。坚持“房住不炒”定位，深入研判房地产市场供求
关系和城镇化格局等重大趋势性、
结构性变化，
建立人房地钱四位一体新机制，
因城因地精
准实施房地产市场调控。调整供地节奏，细分片区均衡供地，优化土地出让条件，完善周边
路网、水、电等基础设施配套建设，靠前服务，推动房地产项目加快投资建设。开展房地产
企业信用评价，实施商品房预售条件、预售资金差异化监管，推广保函替代预售监管资金。
（责任单位：省住建厅、自然资源厅，人行福州中心支行，福建银保监局、厦门银保监局）
35.加强用地、用林等要素保障，精准配置新增建设用地计划指标，将能源、交通、水
利等单独选址项目纳入省级重大项目清单或争取纳入国家重大项目清单，
使用国家配置新增
建设用地计划指标；各设区市在尚未产生用地计划指标前，可先行预支一定规模计划指标，
优先保障重大项目用地。
省级预留部分用林指标用于保障省级以上重点项目用林需求，
缩短
审批时限，为加快项目落地实施创造条件。（责任单位：省自然资源厅、林业局、发改委）
36.提速项目环评审批，实行“一个窗口”改革，提升行政审批窗口管理和服务水平。

# Page 775:
对省重点建设项目，
实行技术评估提前介入、技术评估和环评审批并联开展等支持措施，
压
缩审批时间。加快项目环评审查等前期工作，能快尽快、能早尽早，推动尽快开工形成实物
工程量。（责任单位：省生态环境厅）
37.支持地区间能耗指标交易试点和跨区域能耗双控协作，
对国家能耗单列的重大项目、
原料用能以及可再生能源电力消费不纳入地方能耗强度和总量考核。
（责任单位：
省发改委）
七、着力稳外贸稳外资
38.加大组团“走出去”力度，出台支持外贸企业赴海外参展相关政策，助力外贸企业
更好拓展海外市场。（责任单位：省商务厅）
39.进出口银行福建省分行设立800 亿元稳外贸专项信贷额度，积极支持进出口贸易、
外贸产业链和供应链、外贸新业态等领域企业，服务福建外贸高质量发展。
（责任单位：进
出口银行福建省分行，省商务厅）
40.加大出口信保支持外贸力度，
鼓励出口信用保险福建分公司推进
“单一窗口+出口信
保”
统保服务，
扩大中小微企业覆盖面和短期出口信用保险覆盖面。
（责任单位：
省商务厅，
出口信保福建分公司）
41.继续支持企业用好外汇避险产品政策，对出口企业运用汇率避险产品的综合费用予
以补助。（责任单位：省商务厅、财政厅，人行福州中心支行、人行厦门市中心支行）
42.积极支持我省有条件的企业发行外债，有效利用境外低成本资金降低融资成本。支
持产业投资基金通过平潭等地QFLP 试点参与我省新兴产业孵化，支持资本金境内再投资扩
大产业布局，发挥资本收入支付便利化政策红利，助力承接高端产业及引进核心技术。推行
外国投资者来闽投资外汇登记线上办理，
推动省内银行数字化服务试点落地，
实现线上全流
程办理外汇登记、
账户开户入账、
支付便利化等FDI 业务。
（责任单位：
人行福州中心支行，
省金融监管局、发改委）
43.对新设（含增资）外商投资企业实际到资符合相关条件的，省级财政按比例给予一
定资金奖励。同时，对外资制造业大项目、认定为国家高新技术企业、确认为技术先进型服
务企业，符合外资到资奖励条件的，加大比例给予资金支持。（责任单位：省商务厅、财政
厅）
各级各部门要抓紧制定具体实施细则和申报指南，
加强政策宣传和解读，
进一步优化提
升服务，实施精准推送、线上办理、免申即享等便利化措施，确保各项政策应落尽落、市场
主体应享尽享。
省发改委要加强对政策兑现落实的统筹跟踪协调，
省政府督查室、效能办适
时对各级各部门政策兑现落实情况开展督查，确保各项政策措施落实到位。

# Page 776:
4. 福建省人民政府关于印发福建省省级政府投资项目代建制管
理办法（试行）的通知（2023 年1 月19 日）
闽政〔2023〕2 号
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大
企业，各高等院校：
现将修订后的《福建省省级政府投资项目代建制管理办法（试行）》印发给你们，请认
真贯彻执行。
福建省人民政府
2023 年1 月19 日
（此件主动公开）
福建省省级政府投资项目代建制管理办法（试行）
第一章
总
则
第一条
为进一步完善政府投资项目代理建设制度，
提高省级政府投资项目管理水平和
投资效益，推进现代工程管理，促进廉政建设，根据《中共中央国务院关于深化投融资体制
改革的意见》、《中华人民共和国招标投标法》及其实施条例、《政府投资条例》等规定，
结合我省实际，制定本办法。
第二条
本办法所称的代建制，
是指省级政府投资项目通过招标等方式，
选择专业化的
项目管理单位
（以下简称代建单位）
，
受项目主管部门或项目单位委托，
负责项目实施管理，
严格控制项目投资、质量、安全和工期，项目竣工验收后交付使用的制度。
本办法所称的政府投资项目，
是指使用省级预算安排的资金，
以直接投资或资本金注入
方式进行的固定资产投资项目，包括新建、扩建、改建、技术改造等项目。
第三条
下列省级政府投资项目，项目总投资3000 万元以上的，原则上依照本办法推
行代建制：
（一）教育、科技、文化、卫生、体育、民政及社会福利、保障性住房等社会事业项目；
（二）法院、检察院、公安、监狱、戒毒所等政法设施项目；
（三）机关和事业单位的办公、业务、技术用房及其配套设施用房项目；
（四）交通、水利等其他非经营性政府投资项目。

# Page 777:
省级政府投资项目建设单位具有自行组织建设能力的可以自行组织建设。
第四条
代建工作的开展，应当遵循公开、公平、公正的原则，实行专业化管理、市场
化运作。
第五条
省发改委负责指导和协调省级政府投资项目推行代建制工作。
住建、交通、
水
利等行业监管部门按各自职责和管理权限做好项目代建过程的相关管理和监督工作。
省财政
厅负责代建项目建设资金的预算管理和资金拨付。
审计部门按照职责做好项目代建过程中的
相关审计工作。
第六条
代建项目可以采用全过程代建方式，
即由代建单位对代建项目从可行性研究报
告批复前直至竣工验收实行全过程管理；
也可以采用分阶段的代建方式，
将代建项目分成前
期工作和建设实施两阶段分别委托代建单位进行管理。
第七条
代建项目应当严格执行国家规定的项目审批程序，
遵守国家和省有关投资项目
管理的各项规定。
代建项目实行合同制管理，代建合同内容应包括项目建设规模、内容、标准、质量、工
期、投资和代建管理费等，明确双方的权利、义务、奖惩、违约责任及争议解决方式。
代建单位依代建合同承担项目质量、安全、投资及工期等管理责任。
第二章
项目单位和代建单位
第八条
项目单位应当承担下列职责：
（一）根据项目需求和功能定位，提出建设规模和建设内容，按规定程序报批；
（二）根据项目批复文件，提出项目使用功能配置、建设标准；
（三）依法组织开展代建单位的招标等工作，签订并监督代建单位履行代建合同；
（四）
组织或参与组织编制项目建议书、项目可行性研究报告、初步设计文件编制及审
查，对设计及变更的合理性提出建议；
（五）协助代建单位办理有关手续；
（六）配合项目征迁工作；
（七）审核并汇总上报代建单位代编的项目年度投资计划和年度基建支出预算；
（八）负责建设资金的筹措；
（九）组织项目交工验收或竣工验收，负责代建项目的接收、使用和保管；
（十）负责对代建单位履约情况进行评价，并将结果报送有关行政主管部门；
（十一）规定的其他工作。
第九条
代建单位应当具备下列条件：

# Page 778:
（一）具有独立法人资格、良好的财务状况和信誉；
（二）具有满足代建项目规模等级要求的工程设计、施工总承包、房地产开发、工程监
理等一项或多项资质或能力，或者是经省政府批准设立的专业项目管理机构或国有投资公
司；
（三）
具有与代建管理相适应的组织机构，
并制定有专门的规章制度。
代建项目负责人、
技术负责人有与项目建设相适应的资格或能力。
探索研究由政府批准设立专业项目管理单位或国有投资公司对代建项目进行集中统一
管理。
第十条
有下列情形之一的，不得作为代建单位：
（一）已被行政机关责令停业或停止承接工程任务的；
（二）
近三年内承接的建设项目中，发生过较大以上安全生产责任事故，或者一年内发
生过两起以上一般安全生产责任事故，负有事故责任且受到行政处罚的；
（三）被列入失信惩戒名单，且惩戒措施为“依法依规实施市场或行业禁入”的。
第十一条
前期工作代建单位依照代建合同可以承担以下职责：
（一）
组织编制项目可行性研究报告，
代办项目可行性研究报告审批及与该阶段相关的
项目规划选址、用地预审等行政许可手续；
（二）依法组织项目勘察、设计等招标活动，协助项目单位签订并监督勘察、设计单位
履行合同；
（三）组织开展项目初步设计文件编制工作；
（四）配合办理项目初步设计审批及建设用地规划许可、土地征收、房屋拆迁、消防等
有关行政许可手续；
（五）代建合同约定的其他项目前期工作。
第十二条
建设实施代建单位依照代建合同可以承担以下职责：
（一）组织开展项目施工图设计，与项目单位沟通协调，在不突破概算的情况下，优化
方案，提升项目使用功能；
（二）组织项目预算（施工图预算及相关费用）编制工作，按规定程序报批；
（三）依法组织项目监理、施工（含工程总承包）、主要材料设备采购等招标活动，协
助项目单位签订并监督监理、施工、主要材料设备供应单位履行合同；
（四）组织代编项目年度投资计划和基建支出预算，交由项目单位按规定程序报批；
（五）
按月向项目单位报送工程进度和资金使用情况，
组织代编项目年度财务决算报表；

# Page 779:
（六）代办项目建设工程规划许可证、施工许可证、规划报验、消防、人防、竣工验收
备案等建设程序要求的手续；
（七）组织项目施工，负责代办项目施工中出现的设计变更、概算调整等报批手续；
（八）
协助监理单位组织项目中间验收，会同项目单位组织交工或竣工验收（工程质量
验收）；
（九）负责组织代编项目竣工财务决算报告，按规定程序报批；
（十）
负责将项目竣工及有关项目建设的技术资料完整地整理汇编移交，
并按经批准的
资产价值，根据项目产权归属办理资产移交手续；
（十一）代建合同约定的其他事项。
第十三条
代建单位应当督促项目各参建单位加强项目质量和安全生产管理，
建立健全
工程质量和安全生产责任制度，
为工程质量和安全生产提供法定的保障条件和措施，
并向有
关行政主管部门报告工程质量和安全生产情况。
第十四条
代建单位不得将所承担的项目代建工作转包或分包。
代建单位应当根据代建合同约定，对项目的勘察、设计、监理、施工和设备、材料采购
等依法组织招标，并严格遵守国家和本省有关招标人的规定。
代建单位不得以代建为由规避招标，
招标文件中资质、
业绩等投标人资格条件要求和评
标标准应当以符合项目具体特点和满足实际需要为限度审慎设置，
不得套用特定生产供应者
的条件设定投标人资格、技术、商务条件等招标文件的实质性要求和条件。
代建单位，
包括与其存在利害关系可能影响招标公正性的法人、
其他组织不得承担代建
项目的勘察、设计、施工、监理以及设备、材料供应等工作。
第十五条
代建单位具备相应资质或者符合法定条件的，
经项目单位同意，
可以直接从
事代建项目的可行性研究报告编制、招标代理和造价咨询等非依法必须招标的工程服务。
第三章
代建项目组织实施程序
第十六条
代建管理费估算合同金额达到100 万元以上的项目，
项目单位可以通过公开
招标或邀请招标选择代建单位。存在特殊情形的，经省政府同意，可以直接指定代建单位；
未达到100 万元的，可以采用其他竞争性方式选择代建单位。
选择代建单位，应当重点考核项目建设管理人员构成、项目建设管理方案、履约信誉、
代建工作业绩和财务状况等方面内容。
第十七条
项目实行全过程代建的，
确定代建单位的工作在项目可行性研究报告批复前
进行。
项目实行分阶段代建的，
确定前期工作代建单位的工作在项目可行性研究报告批复前

# Page 780:
进行，确定建设实施代建单位的工作在项目初步设计批复后进行。
实行分阶段代建的，项目单位应当做好各阶段的衔接工作。
第十八条
代建项目推行履约担保制度，
签订项目代建合同前，
代建单位应当向项目单
位提供履约保证。具体金额根据项目行业特点，在项目招标采购文件中确定。
第十九条
代建单位可依据代建合同和项目单位的授权委托书，
直接到各有关部门办理
项目相关的行政审批手续。
项目前期工作实行代建制的，
代建单位应当按照国家、
省的有关规定和项目代建合同的
要求开展前期工作，前期工作深度必须达到国家规定要求。
项目全过程或者建设实施阶段实行代建制的，
代建单位应当严格按照经批准的初步设计
及概算控制投资。
项目预算不得超过经批准的设计概算。
严禁在施工过程中利用施工洽商或
者补签其他协议随意变更设计、增加投资。
第二十条
因国家政策调整、
价格上涨、
地质条件发生重大变化等原因确需增加投资概
算的，由代建单位提出，经项目监理单位和项目单位同意，提出调整方案及资金来源，按照
规定的程序报原初步设计审批部门或者投资概算核定部门核定；涉及预算调整或者调剂的，
依照有关预算的法律、行政法规和国家有关规定办理。
第二十一条
代建项目的施工单位应当根据监理单位确认的工程竣工文件和技术、
经济
签证，编制工程竣工结算，由代建单位核实后按规定程序报批。
第二十二条
代建项目全部建成后，必须按照国家有关规定和合同约定组织竣（交）
工
验收，工程验收合格后，方可交付使用。
第二十三条
项目前期工作实行代建制的，
自项目初步设计批准之日起，
代建单位应当
在一个月内，向项目单位移交涉及项目前期工作的归档资料。
项目实行全过程代建或者建设实施阶段代建的，
自项目竣工或交工合格之日起，
代建单
位应当按照基本建设财务管理规定的时限组织编报项目竣工财务决算，
按程序报批。
按照经
批准的资产价值，根据产权归属办理资产移交手续，协助项目单位办理产权登记。
第二十四条
代建单位应当按照《中华人民共和国档案法》等有关档案管理的规定，
建
立健全有关项目档案。
对项目筹划、
建设各环节的文件资料，
应当严格按照规定收集、
整理、
归档。办理项目资产移交手续时，应当根据产权归属移交工程档案、财务档案及相关资料。
第二十五条
项目实行全过程代建或者建设实施阶段代建的，
缺陷责任期内，
由代建单
位负责组织项目维护；缺陷责任期结束后，由项目单位或养护单位负责项目维护。
第四章
项目投资计划与资金管理

# Page 781:
第二十六条
项目代建合同签订后，
代建单位应当根据实际工作进度和资金需求，
代编
项目年度投资计划和年度基建支出预算，交由项目单位审核后，按规定程序报批。建设资金
应当根据进度要求及时拨付。
代建项目的代建管理费由项目单位根据合同约定拨付给代建单位。
第二十七条
代建单位应当严格按照国家规定的基建预算管理、
基建财务会计制度、
建
设资金账户管理制度等进行管理和单独建账核算，
保证建设资金的安全使用，
定期按规定报
送相关材料。
拨付给代建单位的建设资金不列为代建单位的收入来源，
代建单位不得自行从中提取项
目代建管理费。
第二十八条
代建管理费列入项目概算，
按照项目建设管理费限额标准，
由项目单位和
代建单位根据代建工作内容、
代建单位投入、项目特点、
风险分担及非代建单位原因导致代
建管理费用增加等情况在代建合同中约定。
实行分阶段代建的项目，概算中的代建管理费原则上按前期工作阶段不超过30%、建设
实施阶段不低于70%进行分割，具体分割比例根据项目特点和代建单位确定方式而定。
项目代建管理费不包括代建单位依约定另行承担的代建项目可行性研究报告编制、
招标
代理、造价咨询等服务费用。代建单位直接承担代建项目可行性研究报告编制、招标代理、
造价咨询的，由项目单位另行支付服务费用，具体费用在项目代建合同中约定。
实行代建制的项目，
项目概算中原则上不再列建设单位管理费，确需同时发生的，两项
费用之和不得高于项目建设管理费限额。项目单位在代建过程中已发生的建设单位管理费，
需按程序报批后在项目概算中列项。
第二十九条
项目代建管理费应当由项目单位按项目进度分期支付，
具体支付方式在项
目代建合同中明确。
实行前期工作阶段代建的，代建管理费在项目初步设计批准前支付不超过80%，项目开
工后再支付10%，余额待项目竣工验收后清算。
实行全过程代建或者建设实施阶段代建的，代建管理费在项目竣工前支付不超过80%，
项目竣工财务决算批复后再支付15%，余额待工程缺陷责任期满后清算。
第五章
监督管理
第三十条
非因政策或项目单位原因，
代建单位未按合同履行代建职责、
未在规定时间
内完成项目代建的，相关违约信息作为后续选择代建单位的重要参考。
第三十一条
项目单位不依照法律、法规、
本办法规定履行项目管理职责和义务，造成

# Page 782:
项目工程质量和安全生产事故、投资浪费、
项目前期工作和工期延误的，由相关行政主管部
门依法追究项目单位和相关人员的责任。
第三十二条
代建单位不依照法律、
法规、
本办法规定和代建合同约定履行项目管理职
责和义务，
造成项目工程质量和安全生产事故、
投资浪费、项目前期工作和主要节点工期延
误的，由相关行政主管部门依法追究代建单位和相关人员的责任。
第三十三条
有关行政主管部门的工作人员在代建项目实施过程中滥用职权、玩忽职
守、徇私舞弊的，依法予以处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章
附
则
第三十四条
各市、县（区）的政府投资项目实施代建的，可参照本办法执行。
第三十五条
本办法自印发之日起实施。
《福建省人民政府关于印发福建省省级政府投
资项目代建制管理办法（试行）的通知》（闽政〔2007〕11 号）、《福建省人民政府办公
厅转发省发展改革委、
财政厅、
建设厅关于福建省省属社会事业重点项目代建制实施办法的
通知》（闽政办〔2009〕44 号）同时废止。
5. 福州市人民政府办公厅关于印发持续优化提升营商环境八大
举措的通知（2023 年4 月10 日）
榕政办规〔2023〕9 号
各县（市）区人民政府、高新区管委会，市直各委、办、局（公司），市属各高等院校，自
贸区福州片区管委会：
《福州市持续优化提升营商环境八大举措》
已经市政府研究同意，
现印发给你们，请认
真贯彻执行。
福州市人民政府办公厅
2023 年4 月10 日
福州市持续优化提升营商环境八大举措
为全面贯彻党的二十大精神，全面实施“深学争优、敢为争先、实干争效”推动“党建
领航、经济领跑、民生领先”行动，打造市场化、法治化、国际化、便利化营商环境，建设
能办事、快办事、好办事、办成事的“便利福州”，切实提升市场主体信心，助推社会经济

# Page 783:
高质量发展，争创全国营商环境标杆城市，
打造现代化国际城市一流营商环境，
特制定如下
措施：
一、坚持马上就办，打造便捷高效的政务环境
积极推动工程建设项目审批“网上办”，推进工程建设项目审批材料、审批结果全程电
子化，最大限度减少企业申请材料和时间。完善告知承诺制、容缺受理服务机制，编制可容
缺受理的政务服务事项清单。
深化营商环境进园区行动，
做到办事不出园区。强化政务服务
标准化建设，集约化办事、智慧化服务实现新突破。围绕“网上办、掌上办、就近办、一次
办”目标，加快推动政务服务线上线下深度融合、协调发展，全面建成“一网通办、一网好
办、一网协同、一网共享”的政务服务体系。（责任单位：市建设局、市行政服务中心管委
会、市大数据委、市工信局，市直各部门、各园区管委会按职责分工负责）
二、坚持规范透明，打造竞争有序的市场环境
加快推进“证照分离”改革全覆盖和企业开办标准化规范化，
对企业登记高频事项推行
“一件事打包办”套餐服务。营造公平竞争环境，严格执行市场准入“全国一张清单”管理
模式，
提高公平竞争审查和监督效能。
提高中小企业参与市场竞争的积极性，持续健全公平
竞争审查制度。
推行行政监督电子化，
建立健全大数据分析监测和实时预警机制，实现对电
子招投标全程闭环管理。
清理设置非必要条件排斥潜在竞争者行为，
清除政府采购领域对外
地企业设置的隐性门槛和壁垒。（责任单位：市市场监管局、市发改委、市司法局、市建设
局、市财政局、市行政服务中心管委会等部门按职责分工负责）
三、坚持公平公正，打造科学规范的法治环境
依法维护市场主体权益，推进执法规范化建设，完善执法程序，改进执法方式，尊重和
维护人民群众合法权益。
健全常态化破产审判府院联动机制，
完善信息互通和数据共享。
建
设福州数字金融审执中心，建立金融案件立、审、执无缝衔接的工作流程，推动经济发展在
法治轨道上运行。
依法维护市场主体权益，
慎用查封、
扣押、
冻结等侦查措施和羁押性措施。
充分发挥我市知识产权工作联席会议机制统筹协调作用，
不断强化知识产权全链条保护，
提
高知识产权保护法治化水平。
鼓励和指导本地争创商业秘密保护示范基地建设。
健全人民调
解、行政调解、司法调解联动工作体系，巩固和发展人民调解组织，加强调解员队伍建设，
积极打造新时代人民调解升级版。〔责任单位：市法院、市检察院、市金融监管局、市司法
局、市市场监管局（知识产权局），市直各部门按职责分工负责〕
四、坚持融合发展，打造多元协调的开放环境
加快探索制度型开放，加强与RCEP 其他成员国政策、规则、
标准对接和服务贸易合作，

# Page 784:
打造高质量实施RCEP 示范项目集聚区。全面落实外商投资准入负面清单制度，大力发展跨
境电商、
离岸贸易、
数字贸易等对外贸易新业态新模式，
促进数字贸易与其他产业融合发展。
优化产业结构，
引导区域经济结构向国际先进水平转变，
提高应对国际投资变化趋势和承接
地区产业转移能力，促进产业转型升级。加快福州港江阴港区5G 智能化集装箱码头等数字
基建示范项目建设，促进港口物流服务信息化深入运用，提升港口作业效率。（责任单位：
市商务局、市大数据委、市通管办、市工信局，榕城海关、长乐机场海关、马尾海关，福州
港务集团、福州港口发展中心，市直各部门按职责分工负责）
五、坚持柔性执法，打造包容审慎的监管环境
强化监管事项目录清单动态管理，
提升监管透明度。
严格落实行政执法三项制度，建立
违反公平执法行为典型案例通报机制。
加大包容审慎监管执法力度，加快推出《市场监管领
域首次轻微违法行为不予行政处罚事项清单》（第二批）。加强事中事后监管，实施“双随
机、一公开”制度，进一步规范各类事项审批和监管自由裁量权。对市场主体采取限产、停
产等应急管理措施的，应严格按照法律法规审慎实施。提升监管精准化、智能化水平，避免
对市场主体正常生产经营活动的不必要干扰。
（责任单位：市市场监管局、市发改委、市大
数据委、市司法局、市城管委，市直各部门按职责分工负责）
六、坚持多措并举，打造精准有效的要素环境
强化政策落地“免申即享”，依托大数据、云计算，将惠企政策信息汇聚共享，主动比
对符合条件的企业，
主动推送服务信息，主动兑现政策红利。
持续落实退税会商和数据共享
机制，
广泛开展税费政策宣传，
推进退税减税政策直达快享。
突出以
“用”
为导向，
落实
《福
州市高层次人才认定和支持办法》，支持重点企业（项目）通过自主评价、企业配额等方式
推荐人才。
建设
“信易贷”
平台，
完成与全国中小企业融资综合信用服务平台省级节点联通。
政府性融资担保体系建设进一步提升，
政府性融资担保机构融资担保放大5 倍以上。
推进水
电气讯市政配套管网建设，提升市政公用服务水平，
强化城市运行保障能力。深化水电气讯
“一链式”服务办理，实现占掘路行政审批信息跨系统推送共享。（责任单位：市工信局、
市财政局、市税务局、市人社局、市建设局、市发改委、市大数据委、市金融监管局、市城
管委、市通管办、市自然资源和规划局、市科技局，市金控集团、国网福州供电公司、市自
来水公司、福州华润燃气公司，市直各部门、各县市区政府按职责分工负责）
七、坚持绿色发展，打造和谐舒适的宜居环境
推进生产生活方式绿色转型，
生态环境质量持续向好，空气质量全面优化，
水环境质量
稳步改善，土壤安全利用水平巩固提升。推进区域教育、医疗、养老、文化、育幼、艺术、

# Page 785:
社区服务等领域公共服务均衡普惠发展。
鼓励和支持开展各类国际交流合作，
丰富文化产品
和服务。增强城市承载能力，实施交通畅行行动，提高地铁通车里程，扩大新能源汽车使用
数量，新辟优化公交线路，增加公共停车泊位数。倡导见义勇为、志愿服务、慈善公益等文
明行为，提高全民文明素质和社会文明程度。
（责任单位：市生态环境局、市教育局、市卫
健委、市民政局、市交通局，市直各部门按职责分工负责）
八、坚持政企互动，打造积极协同的保障环境
构建亲清政商关系，
充分听取市场主体和行业协会、
商会意见，制定和规范各类涉市场
主体规范性文件。
健全走访企业和营商环境常态化体验制度，
设立营商环境观察点和聘请体
验员。
建设营商服务平台，及时了解优化营商环境惠企利民措施落实成效。
办好营商环境专
项论坛，宣传我市营商环境建设成果。
落实省营商环境监测督导平台任务，
妥善解决党政新
时空·政企直通车、12345 热线等平台市场主体诉求问题，完善营商环境问题反馈和督办解
决闭环机制，不断提高市场主体满意度。（责任单位：市营商办、市工商联、市工信局，市
直各部门按职责分工负责）
以上措施自印发之日起施行，有效期2 年。
6. 漳州市科学技术局关于印发优化营商环境六项工作机制的通
知（2023 年6 月25 日）
漳科〔2023〕41 号
局机关各科室、直属各单位：
《漳州市科学技术局优化营商环境六项工作机制》已经局务会议、党组会议研究同意，
现印发给你们，请悉照执行。
漳州市科学技术局
2023 年6 月25 日
（此件主动公开）
漳州市科学技术局优化营商环境六项工作机制
一、建立主要领导抓营商环境工作机制

# Page 786:
1.成立漳州市科学技术局优化营商环境工作领导小组，
由局主要领导担任组长，
分管营
商环境工作的局领导班子成员担任副组长，
其他局领导为成员，全面推进营商环境工作。
领
导小组下设办公室，挂靠局政策法规科，负责全局优化营商环境的日常工作，着力践行“妈
妈式”服务的营商环境工作理念，打造便捷高效、具有创新创业创造活力的营商环境。
2.实行“一把手”亲自抓营商环境工作机制，局主要领导对营商环境工作亲自部署、亲
自过问，对每年的营商环境重点工作亲自把关，
对营商环境监测指标重点督办，
着力打造一
流的营商环境。
3.局班子成员根据分工范围，
承担分管工作对应的营商环境工作，
主动督促指导所分管
的科室、直属单位按时完成营商环境重点工作，着力提升承担的营商环境监测指标。
责任科室：政策法规科牵头，各科室、各直属单位配合
二、建立贯彻落实营商环境政策业务学习机制
建立贯彻落实营商环境政策业务的学习机制，
将营商环境政策业务学习列入局党组理论
学习中心组学习的内容，
每年至少开展1 次营商环境专题学习。
通过深入学习贯彻习近平总
书记关于优化营商环境的重要论述和重要指示批示精神，
提高全局干部对营商环境重要性的
认识，进一步提高政治站位，强化责任意识，努力打造一流的营商环境。主要学习内容为：
（1）习近平总书记关于优化营商环境的重要论述和重要指示批示精神。
（2）党中央、国务院关于优化营商环境的相关文件和会议部署要求。
（3）省委、省政府对营商环境工作的重要文件、部署要求。
（4）市委、市政府对营商环境工作的重要文件、部署要求。
（5）其他涉及营商环境工作相关内容、业务。
责任科室：政策法规科牵头，各科室、各直属单位配合
三.建立营商环境重点任务落实机制
建立营商环境重点任务落实机制，
及时完成营商环境重点任务及工作中存在的困难和问
题，扎实有效推进营商环境工作。
局党组每季度召开1 次营商环境重点工作推进会，
听取各
责任科室汇报承担的营商环境重点任务工作进展情况，督促营商环境重点工作有效开展。
对各级部署的营商环境工作，牵头承担营商环境工作的科室在15 个工作日内制定工作
方案，
部署相关工作，明确承担科室及分管领导。各业务科室每季度最后一周反馈工作进展
情况。
此外，
办公室在3 个工作日内将企事业单位反馈有关营商环境问题分解到各业务科室办
理，业务科室须在15 个工作日内提出具体的解决措施，并按规定办理。

# Page 787:
责任科室：政策法规科、办公室牵头，各科室、各直属单位配合
四、建立营商环境监测指标跟踪机制
建立营商环境重点监测指标跟踪机制，
每季度最后一周汇总一次指标的进展，
并分析各
自承担的营商环境工作监测指标的主要进展与存在难题，
及时、准确、
全面地反映主要监测
指标的进展情况，争取牵头承担的营商环境指标在全省排位能“保四争三”。同时，制定推
进措施（详见附件：漳州市科技局承担的营商环境监测指标提升措施与进度表），着力提升
营商环境监测指标在全省的站位。
五、持续深化行政审批制度改革
践行“深学争优、
敢为争先、
实干增效”
行动，
多措并举，
持续深化行政审批制度改革,
进一步优化营商环境。
一是加强政务服务中心科技局窗口标准化、
规范化建设。
制定《漳州市科学技术局进驻
市政务服务中心事项审办理流程》，明确事项受理、审查和办结环节负责人。对窗口可以直
接审批办结的事项，
全权授权窗口即收即办；对窗口收取纸质申报材料的事项，
由政策法规
科牵头开展事项的受理、审查和办结，相关业务科室和单位提供必要的技术支撑保障。
责任科室：政策法规科牵头，各科室、各直属单位配合
二是强化市科技局文明窗口建设。严格落实市行政服务中心关于“首问责任制”、
“一
次性告知”等工作要求，不断提升窗口政务服务水平和服务质效。依法依规、便捷高效完成
日常审批服务。同时要求窗口人员热情服务，文明用语，遇事不推诿怠慢，树立窗口服务为
民，高效审批的文明形象。
责任科室：政策法规科
三是优化公平竞争审查工作机制。
将公平竞争审查作为规范性文件审查的重要部分，
进
一步优化反垄断执法工作规则，
做好公平竞争合法合规宣传和倡导，
为中小微企业营造良好
的创新创业环境。
责任科室：政策法规科
六、建立营商环境三比三看工作机制
贯彻落实“深学争优、敢为争先、实干争效”行动要求，提振干部精气神，提升干部争
优、争先、争效意识，着力打造一流的营商环境。
一是比工作创新，看改革攻坚成效。贯彻落实中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴
调查研究的工作方案》，
深入调查研究并制定符合漳州实际的改革方案，推动科研经费包干
制、赋予科研人员科研自主权等改革措施落地，
着力打造一流的创新创业创造环境。
对承担

# Page 788:
的改革任务和营商环境重点任务取得重大突破并获得市级以上领导批示肯定的科室承办人，
年度评先评优优先推荐。
二是比业绩提升，看监测指标站位。对承担的营商环境监测指标在全省排名晋位三名
（含）以上或在全省排名前三的科室承办人，年度评先评优优先推荐。
三是比信息报送，看典型经验成果。通过创新工作凝练信息、抓好信息促进工作，各业
务科室、
直属单位及时总结有关优化营商环境工作的创新做法、
典型经验，
并报送市营商办。
每个业务科室、直属单位每季度至少撰写1 篇以上的营商环境典型经验（或创新做法）。撰
写及采用情况按照
《漳州市科技局信息工作制度》
及
《漳州市科技局公务员平时考核方案
（试
行）》进行考核。
责任科室：办公室牵头，各科室、各直属单位配合
附件：漳州市科技局承担的营商环境监测指标提升措施与进度表（略）
7. 漳州市司法局印发关于优化法治化营商环境激发市场活力若
干措施的通知（2023 年5 月6 日）
榕政办规〔2023〕9 号
各县（区）司法局、古雷经济开发区社会发展局、高新区党群部、常山开发区应急管理局、
台商投资区办公室，局机关各科室、市公证处、市仲裁服务中心：
现将
《关于优化法治化营商环境激发市场主体活力若干措施》
印发给你们，
请结合实际，
认真组织实施。
漳州市司法局
2023 年5 月6 日
关于优化法治化营商环境激发市场主体活力若干措施
为全面贯彻落实党的二十大精神，着力践行“法治是最好的营商环境”理念，大力推进
稳定公平透明、
可预期的法治化营商环境建设，
进一步激发市场主体活力，
根据市委市政府
有关提升营商环境工作要求，结合开展调查研究和实施“深学争优、敢为争先、实干争效”
行动，立足我局职能职责，提出以下若干措施：

# Page 789:
一、健全听取企业意见制度。健全企业、行业协会和商会等参与立法工作机制，完善立
法调研、论证、座谈、评估、公开征求意见等制度安排，增加涉企基层立法联系点，拓宽听
取意见渠道，充分吸收合理建议。完善立法解读机制，对市场主体普遍关心的法规规章，及
时发布相关立法信息。
二、强化公平竞争审查机制。
严格落实行政规范性文件合法性审查要求，协同有关部门
重点审查涉企规范性文件是否违反公平竞争原则、
是否违法设置市场准入和退出条件、
是否
不当干预或者影响市场主体正常生产经营活动等内容，
发现问题及时责令整改，
依法平等保
护各类市场主体合法权益。
及时清理不利于优化营商环境的政策措施，
着力破解制约市场主
体发展的政策壁垒。
三、全面推行包容审慎监管。深化开展“减证便民”行动，全面推行证明事项告知承诺
制。深化开展包容审慎监管执法“四张清单”工作，进一步规范行政裁量权基准，大力推行
柔性执法，推动依法慎用少用查封、扣押、冻结等强制性措施，助力营造包容宽松的法治化
营商环境。做好省域一体化数字执法平台推广应用工作，提高执法效率，降低维权成本。
四、服务民营企业合规建设。
主动融入服务新时代民营经济强市战略。
深入开展律师行
业“百所联百会”活动，常态化开展企业“法治体检”公益活动，引导公司律师主动参与民
营企业合规管理，提高民营企业依法经营、防范风险的能力。参与企业破产制度建设，促进
我市企业破产制度运用科学化规范化，助力缩短“执转破”案件审理周期，帮助民营企业纾
困进入“快车道”。
五、高效便捷化解矛盾纠纷。
推广运用全国行政复议网上平台，做到涉企行政复议案件
快立、快审、快结。加大涉企行政复议案件办理力度，发挥行政复议意见书和建议书功能，
及时纠正影响公平准入、妨碍平等竞争等违法行政行为。深入开展“园区枫桥”创建，推动
企业矛盾纠纷就地化解，
构筑和谐园区环境。全力支持知识产权维权，
健全知识产权纠纷多
元化解机制，进一步激励和保护科技创新发展。
六、提高公共法律服务品质。深入开展“148”公共法律服务品牌创建，组织开展“法
润商企”专项活动，指导律师、公证、司法鉴定开通涉企法律服务绿色通道，进一步优化仲
裁工作流程、提高审结效率。持续深化法律服务对台开放“三项措施”，健全完善台胞台企
来漳就业创业法律服务体系，全力提升服务台资外资企业水平。
七、加大普法宣传教育力度。强化普法责任制落实，组织律师、法律服务工作者等进企
业，注重以案释法、以案说法,重点开展助力民企发展壮大等相关法律法规政策宣传。深入
开展“蒲公英七进”普法志愿活动，创新发挥新媒体作用，持续提升市场主体法治意识。

# Page 790:
八、开展法治领域专项整治。
开展道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治，
推
动各地各有关部门深入查纠整改、
总结提升，健全长效机制，
切实提高企业和人民群众的法
治获得感。加强指导全市各级司法行政机关就优化营商环境、
“放管服”改革等领域存在问
题开展专项整治。
8. 漳州市人民政府办公室关于印发进一步优化营商环境降低市
场主体制度性交易成本实施方案的通知（2023 年3 月17 日）
漳政办〔2023〕6 号
各县（区）人民政府，漳州开发区、常山开发区、古雷开发区、漳州台商投资区、漳州高新
区管委会，市直各单位：
《进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本实施方案》
已经市政府同意，
现印
发给你们，请认真贯彻执行。
漳州市人民政府办公室
2023 年3 月17 日
（此件主动公开）
进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本实施方案
根据
《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意见》
（国
办发〔2022〕30 号）和《福建省人民政府办公厅关于印发进一步优化营商环境降低市场主
体制度性交易成本实施方案的通知》（闽政办〔2022〕56 号）要求，为打造市场化法治化
便利化国际化营商环境，降低制度性交易成本，提振市场主体信心，减轻市场主体负担，激
发市场主体活力，助力市场主体发展，全方位推进高质量发展，结合我市实际，制定本实施
方案。
一、进一步破除隐性门槛，推动降低市场主体准入成本
（一）
实施市场准入负面清单管理。
落实市场准入负面清单管理制度，
推动
“非禁即入”
普遍落实。坚持“一案一核查、一案一通报”原则，建立许可准入措施与行政许可事项的关
联机制，定期开展市场准入效能评估，完善隐性壁垒破除机制，有效破除各类隐性壁垒，避
免出现清单事项和实际审批“两张皮”
。
全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理

# Page 791:
制度，按照国家、省有关部署，严格依照外商投资准入特别管理措施（负面清单）开展外资
准入管理工作，确保负面清单以外内外资一致。
牵头单位：市发改委、商务局
责任单位：各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（二）
进一步加强工业产品质量监管。
开展强制性认证获证组织监督检查，
重点检查电
动自行车、消防产品、电线电缆、家用电器和儿童玩具等领域，督促相关认证机构加强证后
监管。
应用省市场监管智慧应用一体化平台，
实现平台内审批管理系统与质量监督管理系统
互联互通，
相关质量技术服务结果通用互认。
配合省级部门建立省工业企业产品质量安全信
用风险类型划分标准和分级分类指标体系，加快建设分级分类监管系统。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：市工信局，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（三）深化行政管理改革。根据国家、省统一部署，制定完善市、县两级行政许可事项
清单和实施规范，编制完善行政许可事项办事指南。深化“证照分离”改革，加快推进古雷
开发区、漳州台商投资区“一业一证”改革试点，降低企业准入门槛。推进企业和个人“一
件事”集成套餐服务，推动企业开办、准营、注销（简易注销、普通注销）、不动产登记、
员工录用等高频政务服务事项集成化办理。建立“审管联动”工作机制，推动全市一体化政
务服务平台的行政许可等办件数据共享至省“互联网+监管”系统。规范备案事项业务办理
流程，坚决纠正以备案之名行许可之实等问题。
牵头单位：市发改委（审改办、大数据局）
责任单位：市市场监管局、税务局、公安局、人社局、医保局、自然资源局、住房公积
金中心、行政服务中心管委会，人民银行漳州市中心支行，国网漳州供电公司、漳州发展水
务集团、漳州安然燃气公司，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（四）规范政府采购和招投标。提升工程建设领域招标、投标、开标等业务全流程电子
化水平，完善公共资源交易电子档案建设规范，
实现招投标领域跨区域、跨平台数字证书兼
容互认。取消各地违规设置的供应商预选库、资格库、名录库等，禁止将在本地注册企业或
建设生产线、采购本地供应商产品、进入本地扶持名录等与准入门槛、资格审查、中标结果
挂钩。2023 年底前，完善公共资源交易电子公共服务平台市场主体信用信息库功能，实现
电子营业执照在业务办理中的应用。政府采购和招投标不得限制除现金以外的保证金形式
（惩戒措施除外），使用保函的不得指定出具保函的金融机构或担保机构。鼓励采购人、采
购代理机构依据项目具体情况，减免收取投标保证金。督促采购人、
代理机构及时清退应退

# Page 792:
未退的沉淀保证金。
牵头单位：市发改委、财政局
责任单位：市行政服务中心管委会、市场监管局、住建局、交通运输局、水利局、国资
委，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（五）提升市场主体登记便利度。严格按照全国、全省统一的企业设立、变更登记规范
和审查标准，逐步实现内外资一体化服务，优化外资设立、变更登记网上办理服务。简化企
业跨区域迁移涉税涉费等事项办理程序，对符合条件的纳税人在本省内跨区迁移即时办结，
探索推进“一照多址”“一证多址”“全市通办”等改革。按照国家和我省统一部署，推动
实现企业异地迁移档案移交。
健全市场主体歇业制度，贯彻执行上级制定的税务、社保等配
套政策。
配合省级部门持续完善企业注销网上服务专区功能，
优化普通注销和简易注销办理
程序。
市市场监管局与市税务局形成协作机制，
实现注销业务同步指引和协同办理，
市场主
体注销一次办结、整体退出。优化税务注销前业务办理流程，完善税务简易注销程序。主动
办理参保单位注销审核，无需企业申请。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：市人社局、税务局、档案局,各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委
会
二、进一步规范涉企收费，推动减轻市场主体经营负担
（六）
严格整治违规收费和罚款。
严格落实行政事业性收费和政府性基金目录清单，
依
法依规从严控制新设涉企收费项目，
严厉查处强制摊派、
征收过头税费、
截留减税降费红利、
违规设置罚款项目、
擅自提高罚款标准等行为。
向社会常态化公布行政事业性收费目录清单
和市级行政事业性收费单位名单及收费项目，
确保各项收费执收有据。
区分违反行政管理秩
序行为，分类设置罚款限额。根据过罚相当的原则设定不同的罚款幅度。按照上级部署，完
成涉企违规收费专项整治，
重点查处落实降费减负政策不到位、
不按要求执行惠企收费政策
等行为。加大涉企违规收费通报力度，确保整改到位。
牵头单位：市发改委、财政局
责任单位：市工信局、市场监管局、交通运输局、司法局、税务局,漳州银保监分局,
各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（七）
推进公用服务收费规范化。
及时公布政府定价经营服务性收费目录清单。
持续清
理规范城镇供水、供电、供气行业收费。加强水、电、气、有线电视等市政公用服务价格监
管，坚决制止强制捆绑搭售等行为。持续开展低压用户用电报装“三零”服务、高压用户用

# Page 793:
电报装“三省”服务，降低办电成本。持续加强小区供配电设施建设实施及监督，对符合条
件的终端用户，在符合国家政策及地方标准前提下，加快推进直供到户和“一户一表”。
牵头单位：市发改委、工信局
责任单位：市住建局、城管局、市场监管局，国网漳州供电公司，各县（区）人民政府、
开发区（投资区）管委会
（八）
推进金融领域收费规范化。
加强常态化监测分析，
规范银行业机构涉企服务收费。
降低小微企业和个体工商户支付手续费，
督导银行公示减费让利项目清单及办理流程，
落实
降费政策。
坚决查处银行未按照规定进行服务价格信息披露以及在融资服务中不落实小微企
业收费优惠政策、转嫁成本、
强制捆绑搭售保险或理财产品等行为。加强违规收费的投诉举
报处理，
对侵害企业合法权益的举报案件严查重处。
配合上级主管部门鼓励在漳证券、
基金、
期货经营机构合理定价，规范降低相关业务收费。
牵头单位：漳州银保监分局
责任单位：人民银行漳州市中心支行，市市场监管局、地方金融监管局，各县（区）人
民政府、开发区（投资区）管委会
（九）
加强行业协会商会收费管理。推动行业协会商会建立健全自律机制、
收费自律公
约、行业职业道德准则等，进一步规范收费，减轻会员企业负担。严禁行业协会商会强制企
业到特定机构检测、
认证、
培训等并获取利益分成，
或以评比、
表彰等名义违规向企业收费。
综合运用部门联动、政策宣传、执法检查、督导抽查等手段，全面规范行业协会商会合理合
法收费。
牵头单位：市民政局
责任单位：市发改委、市场监管局，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（十）规范物流服务收费。强化口岸、货场、专用线等货运领域收费监管，依法规范船
公司、船代公司、货代公司等收费行为。推进多式联运的货运枢纽基础设施建设，推动综合
货运枢纽强链补链。推进口岸多式联运“一单制”工作，推进运输运载工具和相关单证标准
化，在确保安全规范的前提下，推动建立集装箱、托盘等标准化装载器具循环共用体系。推
动建设跨境电商监管中心，实现资源整合与集约化管理，
构建跨境电商完整物流链，
优化口
岸物流作业时限及流程，降低综合运价水平。
牵头单位：市交通运输局
责任单位：市发改委、市场监管局、商务局、邮政管理局，厦门港口管理局漳州协调中
心，漳州车务段，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会

# Page 794:
三、进一步优化涉企服务，推动降低市场主体办事成本
（十一）提升线下办事便利度。在各级政务服务大厅全面推行综合办事窗口，实现“一
窗受理、综合服务”。鼓励有条件的县（区）、开发区（投资区）强化“全科受理”能力，
实现无差别综合办事窗口全覆盖。推动设置“跨域通办”窗口，公示通办服务事项清单、通
办范围和办事指南，按标准提供“跨省通办”“省内通办”相关服务。实行政务服务综合场
所进驻事项负面清单管理制度，推动清单之外的事项集中办理。
牵头单位：市发改委（审改办）、行政服务中心管委会
责任单位：市直相关部门按职责分工负责，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管
委会
（十二）提升线上服务能力。
最大程度取消办件过程中纸质材料收取，
提升政务服务事
项
“全程网办”
比例。
整合各领域高频服务事项，
加大省网上办事大厅企业开办
“一网通办”
平台推广应用，推动漳州通APP 涉企服务与闽政通APP 企业服务专区（漳州）无缝衔接，打
造掌上服务企业特色亮点。推动网上办事大厅、
政务一体化平台、
智慧新民生等平台的互联
互通，
优化网办流程梳理配置，提升公安政务服务网办水平。
推动更多公安政务服务事项进
驻“e 政务”自助服务终端乡镇点位，实现自助办、就近办。加强电子证照标准化生成，动
态跟踪已发布国家技术标准的证照种类，根据省里统一部署及时推进标准实施和系统升级。
全面普及电子证照在政务服务中应用，围绕“全省办事免提交证照”清单，大力推行政务服
务免证办、
免材料办。充分运用省级企业数字证书和电子签章公共服务平台，实现多数字证
书兼容互认、电子签章统一应用。探索开展“企业码”应用，为企业线上预约、线下取号、
排队、办事、取件等提供凭证。
牵头单位：市发改委（审改办、大数据局）
责任单位：市行政服务中心管委会、公安局、市场监管局，各县（区）人民政府、开发
区（投资区）管委会
（十三）优化投资和建设项目审批服务。优化压覆矿产、气候可行性、水资源论证、防
洪、考古等评估流程，支持有条件的地方开展区域综合评估。
探索推行工业企业不动产权属
分割转让制度，
推动低效工业用地再开发，
更好盘活存量土地资源和工业企业资产。
深化工
程建设项目“多测合一”改革，试行分阶段整合测绘事项，实现同一阶段“一次委托、成果
共享”。建立部门集中联审联办机制，依法优化重大投资项目审批流程，探索工业项目（含
仓储类项目）
和市政基础设施、
公共服务设施等项目推行土地供应与工程项目并行审批制度，
提高审批效能。
推行工程建设项目审批标准化规范化，梳理审批事项清单，
编制事项标准化

# Page 795:
目录。探索开展水、电、气、网“共享营业厅”建设，实现工程建设项目审批管理系统与水、
电、气企业系统互联、信息共享。
牵头单位：市发改委
责任单位：市自然资源局、生态环境局、住建局（人防办）、水利局、文旅局、行政服
务中心管委会，国网漳州供电公司，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（十四）
提升跨境贸易服务水平。
积极推广运用国际贸易
“单一窗口”
拓展的服务功能，
提升跨境电商综合服务能力。推广“单一窗口+出口信保”，加强外贸企业的出口信保服务
支持。进一步完善跨境电商孵化园软硬环境建设，将其打造成资源共享、孵化培育、服务企
业的重要载体，
推动漳州跨境电商做大做强。落实国家经核准出口商制度，
推广原产地证书
申领一体化平台。
优化网购保税电商商品二线出区监管流程，
推广跨境电子商务零售进口退
货中心仓模式，完善跨境电商退货监管。优化进出口通关业务网上办理，提升服务质效。
牵头单位：市商务局
责任单位：市贸促会，厦门港口管理局漳州协调中心，人民银行漳州市中心支行，漳州
海关、东山海关、古雷海关，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（十五）进一步提高办税缴费便利化水平。
深化非税收入收缴电子化改革，
积极拓展多
样化便民缴款用票方式，
推动非税收入全领域电子缴款。
推进电子发票无纸化归档相关地方
标准政策落实，
积极开展电子发票应用的宣传辅导。
加强电子文件归档指导工作。在省税务
局完善电子税务局建设的基础上，
做好缴退税业务自动推送提醒设置，
大力宣传推广在线办
理功能。推动“非接触”出口退税服务，实现全流程无纸化办理。落实优化留抵退税办理流
程相关规定，缓解企业资金压力，为企业发展添底气、增信心。
牵头单位：市税务局
责任单位：市财政局、档案局，人民银行漳州市中心支行，各县（区）人民政府、开发
区（投资区）管委会
（十六）推进中介服务规范化。清理各行业政务服务领域没有法律、法规和国务院、省
政府决定依据的中介服务事项，
梳理并公布政务服务领域强制性中介服务事项清单，
推动中
介服务机构公开服务指南，明确服务条件、流程、时限和收费标准等要素。健全网上中介评
价机制，规范中介服务网上交易行为。
全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理
规范环境检测、招标代理、政府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规
收费和不合理收费。
牵头单位：市发改委

# Page 796:
责任单位：市行政服务中心管委会、市场监管局、财政局、住建局，各县（区）人民政
府、开发区（投资区）管委会
（十七）强化惠企政策落实。加快推行惠企政策智能匹配，精准直达，依托“政企直通
车”
平台实现惠企政策归集共享、
一站查询、
精准匹配。
在人社领域推广
“人策匹配机器人”
试点成果，
让人找政策变为政策找人。
拓展政策宣传渠道，县级以上政府及其有关部门要在
门户网站、
政务服务平台等醒目位置设置惠企政策专区，
汇集本地区本领域市场主体适用的
惠企政策。扩大“免申即享”惠企范围，推动惠企政策快速兑现。鼓励各级政务服务大厅设
立惠企政策集中办理窗口。依托掌上企业服务专区，提供政策在线查询、解读、咨询、申报
等服务。
牵头单位：市工信局、发改委（大数据局）
责任单位：市人社局、行政服务中心管委会，各县（区）人民政府、开发区（投资区）
管委会
四、进一步加强公正监管，切实保护市场主体合法权益
（十八）强化精准协同监管。全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，推动联合
监管制度化常态化，依托省“双随机、一公开”监管平台，实现监管信息共享互认。加快在
市场监管、
税收管理、
进出口等领域建立健全信用分级分类监管制度。
积极探索在安全生产、
食品安全、
交通运输、生态环境等领域运用现代信息技术实施非现场监管。
完善危险化学品
安全生产风险监测预警系统，实时监测、动态评估、及时预警。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：市发改委、交通运输局、生态环境局、应急局，各县（区）人民政府、开发
区（投资区）管委会
（十九）严格规范监管执法行为。完善市、县两级监管事项目录清单。建立健全行政裁
量权基准制度和动态调整机制，规范行政裁量权适用范围、种类和幅度。严格落实行政执法
三项制度，推行包容审慎执法“四张清单”制度。纵深推进证明事项告知承诺制，按照省里
统一部署，
规范制作、及时调整实施证明事项目录清单，
建立违反公平执法行为典型案例通
报机制。按照国家、省统一部署，在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、
生态环境等领域，实施执法工作指引和标准化检查表单，规范日常监管行为。
牵头单位：市司法局、发改委
责任单位：市市场监管局、住建局、应急局、交通运输局、生态环境局、城管局，各县
（区）人民政府、开发区（投资区）管委会

# Page 797:
（二十）维护公平竞争的市场秩序。全面落实公平竞争审查制度，
把是否存在地方保护
和市场分割作为审查重点，严禁滥用行政权力排除、
限制竞争。
坚持规范性文件定期清理与
专项清理相结合，
清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定做法。
加强和改进反不正当
竞争执法，严厉打击刷单炒信、虚构交易等违法行为，严厉打击“搭便车”“蹭流量”等仿
冒混淆行为，严格规范滞压占用经营者保证金、交易款等行为。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：市发改委、司法局、国资委，人民银行漳州市中心支行，各县（区）人民政
府、开发区（投资区）管委会
（二十一）
加大知识产权协同保护力度。发挥我市商标受理窗口作用，
持续为公众提供
便捷商标服务，
加大恶意抢注、囤积商标等违法行为打击力度。严厉打击不以保护创新为目
的的非正常专利申请，
督促非正常专利申请人主动撤回申请或提出申诉。
构建知识产权保护
矩阵，
引导企业构建知识产权矩阵，
完善知识产权纠纷调解机制，
在市场监管、
文旅、
公安、
法院、检察院等部门间建立线索共享、快速反应、联动协作的知识产权保护工作机制。建立
线索移送、联合惩戒、联合遏制恶意诉讼、虚假诉讼等机制。发布典型案例，规范涉集体商
标、地理标志商标侵权案件的审理。坚决遏制恶意诉讼或变相收取“会员费”
“加盟费”等
行为。配合上级完善涉大数据、人工智能、新能源、集成电路、基因技术等新领域新业态案
件的审理规则。强化惩罚性赔偿、证据妨碍、证据保全、电子数据证据审查等证据规则的适
用。完善技术调查官制度，在知识产权司法协同中配合建立全省技术专家人才库，全面提升
涉新领域、新业态等新型产业技术类知识产权案件的执法水平。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：市民政局、中级法院、文旅局、公安局、检察院，各县（区）人民政府、开
发区（投资区）管委会
五、进一步规范行政权力，切实稳定市场主体政策预期
（二十二）
规范政策制定实施。完善党政领导与企业家恳谈、
干部挂钩联系服务企业等
机制，及时了解、回应企业诉求。制定涉企政策要严格落实评估论证、公开征求意见、合法
性审核等要求，
重大涉企政策出台前要充分听取相关企业意见，
把握好政策出台和调整的时
度效，科学设置过渡期等缓冲措施。在制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生
产等方面政策时，不得层层加码、加重市场主体负担。加强规范性文件合法性审查，对违背
统一市场和公平竞争原则的，
没有法律、
法规和国务院、
省政府决定依据的，
根据上级安排，
及时予以清理。
建立健全重大政策评估评价制度，政策出台前科学研判预期效果，出台后密

# Page 798:
切监测实施情况。
牵头单位：市司法局
责任单位：市工信局、市场监管局、发改委、城管局、生态环境局、应急局等相关部门
按职责分工，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（二十三）
加强政务诚信建设。健全政务守信践诺机制，
各级行政机关要抓紧对依法依
规作出但未履行到位的承诺列明清单，
明确整改措施和完成期限，
坚决纠正
“新官不理旧账”
“击鼓传花”等政务失信行为。建立政务诚信诉讼执行协调联动机制，
将涉及各级政府及其
组成部门、
事业单位的司法裁判信息及时推送至同级社会信用体系建设牵头部门，
督导相关
单位及时履行生效的司法判决，
确保被列入失信被执行人名单的政府及其组成部门、
事业单
位占比低于0.02%。落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，将拖欠信息列入政府信息
主动公开范围。防范和化解拖欠中小企业账款问题，推动全市“无分歧欠款”的化解率达
100%。探索建立党政机关主动履行人民法院生效裁判长效机制。
牵头单位：市发改委
责任单位：市中级法院、工信局、司法局、市场监管局，各县（区）人民政府、开发区
（投资区）管委会
（二十四）强化问题反馈处理机制。严格划定行政权力边界，没有法律法规依据，行政
机关出台政策不得减损市场主体合法权益。强化“政企直通车”、12345 便民服务等平台功
能，畅通企业反映投诉问题的渠道，加强问题处理反馈。
优化招投标领域营商环境线索征集
系统，开发完善全流程线上问题线索受理、转办、处理、反馈、公开公示功能。
牵头单位：市发改委、工信局
责任单位：市政府办公室，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
各级各部门要认真贯彻落实省委、省政府决策部署，按照市委、市政府工作要求，加强
组织实施、
强化协同配合，结合工作实际加快制定具体配套措施，
按时保质完成降低市场主
体制度性交易成本各项任务。市营商办要将各项任务措施纳入营商环境数字化监测督导机
制，实时跟踪工作进展情况，及时总结推广各级各部门经验做法，确保各项举措落地见效。
附件：进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本实施方案分工表（略）
9. 厦门市人民政府关于印发再创营商环境新优势助力企业高质
量发展行动方案的通知（2023 年6 月14 日）

# Page 799:
厦府规〔2023〕10 号
各区人民政府，市直各委、办、局，各开发区管委会，各有关单位：
《厦门市再创营商环境新优势助力企业高质量发展行动方案》已经第42 次市政府常务
会议研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
厦门市人民政府
2023 年6 月14 日
（此件主动公开）
厦门市再创营商环境新优势
助力企业高质量发展行动方案
为深入贯彻党中央、
国务院打造市场化法治化国际化一流营商环境决策部署，
再创营商
环境新优势，助力企业高质量发展，结合本市实际，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
深入贯
彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，特别是致厦门经济特区建设40 周年贺信
重要精神，
坚持将市场主体获得感作为主要评价标准，
聚焦企业所需所盼推进营商环境改革
创新，积极争创国家营商环境创新试点，以更大的格局、更高的站位巩固提升外循环层级，
增强内循环动力，
打造新发展格局节点城市，
为更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城
市，努力率先实现社会主义现代化提供强有力支撑。
二、推进重点领域改进提升和集成创新，激发市场活力新优势
（一）建设竞争有序的市场环境
1.便利市场准入退出。
严格落实
“全国一张清单管理要求，
推动破除市场准入隐性壁垒”
。
鼓励民间资本参与保障性租赁住房等领域重点项目。
深入实施住所、经营场所“标准化登记
+申报承诺+告知承诺制”。深入推进市场监管领域企业高频证照变更联办“一件事”。持续
优化简易注销和一般注销办理程序。健全企业歇业备案制度，实现歇业备案数据共享共用。
2.促进市场公平竞争。
严格执行国家关于垄断行为和不正当竞争行为的认定标准，
开展
公平竞争第三方独立审查试点工作。持续规范招投标主体行为，加强招投标全链条监管。
取
消违规设置的供应商预选库、资格库、名录库等。清理指定金融机构或担保机构出具保函，
防范变相限制出具保函等违反公平竞争的行为。
依法完善政府采购领域履约保证金、
投标保
证金收取机制，
扩大电子保函的接入和应用范围。
强化公共资源交易平台与财政国库集中支

# Page 800:
付平台对接。优化交易价款结算等功能，提升全程电子化水平。招标人、招标代理机构、公
共资源交易中心按照有关规定及时清退工程建设领域沉淀投标保证金。
3.加强融资支持服务。
支持民间投资项目申报国家政策性开发性金融工具。
推进无还本
续贷增量扩面，完善小微企业“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制。鼓励金融机构对小微
企业等予以合理优惠，适当减免账户管理服务等收费，全面提供简易开户免费服务，
推动人
民币结算、
电子银行等领域减费让利。
积极引导金融机构强化存款利率自律管理，推动降低
企业融资成本。
依法查处银行未按照规定进行服务价格信息披露以及在融资服务中不落实小
微企业收费优惠政策、转嫁成本等行为。深化信易贷平台（厦门市首贷续贷服务中心）金融
科技内核，
探索实现公共信用数据与市场信用数据的安全融合。
依托厦门市地方金融纠纷调
解中心等平台，推进金融纠纷多元化调解机制建设，联动构建“调诉一体”模式。
4.规范涉企收费。严格落实收费目录清单管理制度，
依法查处强制摊派、征收过头税费
等行为。执行建筑区划红线外用户水电气接入“零负担”政策，严禁变相增加企业负担。拓
展燃气小型标准化接入适用范围，
逐步降低接入工程费用。强化口岸、
货场等货运领域收费
监管，持续规范行业协会、商会涉企收费行为。
5.强化市场监管水平。强化监管事项目录动态管理，
完善市、
区跨部门联合抽查事项清
单，推动监管信息共享。健全信用分级分类制度，实施差异化监管。对于一般抽查事项控制
抽查比例和次数，
重点抽查事项结合社会信用分级分类结果加大对信用风险高监管对象的抽
查力度。对信用等级高、涉及多部门检查的平台企业等新产业新业态市场主体，推行“综合
查一次”模式。运用现代信息技术实施非现场监管，避免对市场主体不必要干扰。加大劳动
监察执法力度，
保障劳动者权益。
完善劳动投诉申诉处理等工作机制。
推进新就业形态就业
人员职业伤害保障试点，逐步提高灵活就业人员获得社会保障的覆盖面。
（二）营造公平公正的法治环境
6.高效解决商业纠纷。建立和完善机动车辆查控、拍卖一体化处理机制。建立司法拍卖
前税费测算机制。建立网格员协助执行机制，将协助执行功能嵌入网格通平台，
调动网格员
的力量协助现场调查、
协助文书送达等工作。
支持法院通过失信惩戒公益协作平台给予网格
员激励，建立相应工作奖励机制。
建立长期未处置不动产清理机制，实现长期查封未处置的
不动产信息共享。建立市场监管、公安、个体私营企业协会三方护企协作机制,强化“行政+
司法+协会+个私企业”协同联动。
7.促进知识产权保护与运用。全面推动知识产权保护领域“一件事”集成改革。在电子
信息、人工智能等新领域、新业态，持续推动知识产权保护体系建设。严格加强知识产权管

# Page 801:
理，依法规范非正常专利申请行为，及时查处违法使用商标和恶意申请商标注册等行为。
鼓
励政府性融资担保机构对所担保的知识产权质押融资业务参照信用贷款按照规定履行代偿
责任。
8.提升司法与行政执法水平。
严格落实行政执法三项制度，
建立违反公平执法行为典型
案例通报机制。
及时修订行政机关负责人出庭应诉率评分标准，
不断提高行政机关负责人出
庭应诉率。在市场监管、城市管理、应急管理等领域，完善执法程序，明确操作流程，规范
监管行为。严格规范公正文明执法，依法落实轻微违法行为依法不予行政处罚清单。
9.优化办理破产。
完善破产案件涉案信息在线查询系统，
推动府院联动协调破产工作机
制制度化、常态化，及时协调解决破产企业土地房产收储、征收补偿等重大问题。完善破产
企业财产信息“一网查询”功能，推进破产财产解封处置线上办理。支持设立破产案件共益
债务融资基金，
解决企业破产案件共益债务融资难问题。
健全完善破产管理人分级管理和动
态监督考核机制，增强考核评价的科学性和透明性。
加大中小微企业破产程序实践探索，
促
进企业重整。
（三）构建高效便捷的政务环境
10.优化政务服务水平。推进个人和企业全生命周期事项“一件事一次办”。全面推行
非税收入一般缴款书（电子）和数字化电子发票。优化增值税留抵退税、出口退税等办理流
程。全市范围内科学布局智慧办税服务场所。深化“AI＋政务”服务能力建设。深化企业员
工录用“一件事”和就业参保登记一体化改革。加大力度推行相关政策“免申即享”。实施
企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”，支持企业吸纳重点群体就业。
11.提升获取经营场所便利度。持续推进产业园区建设项目区域综合评估。强化“多规
合一”平台策划生成与审批工作衔接，推进用地预审与选址即来即办。依法全面推行“桩基
先行”。引导存量低效用地进入土地二级市场交易平台。推动建设项目全流程“多测合一”
。
推动实现不动产登记费、税费线上一次收缴、后台自动清分入账（库）。各区（开发区）试
点建设经营场所资源信息平台。
12.完善市政公用设施报装。探索定期公布市政公用设施供应质量、可靠性和可持续性
等关键指标数据。推行供电、供水、供气及互联网服务可靠性管制计划，并加强监督。编制
办理“获得电力”标准化事项，包含申请手续、材料、办理时限等要素，形成统一标准。完
善水电气网（宽带）报装独立投诉机制。
三、畅通国际国内双循环，打造特区开放新优势
（一）巩固提升外循环层级

# Page 802:
13.打造制度型开放范本。
加强国际高标准经贸规则研究试验，
探索对接国际通行规则。
加强区域全面经济伙伴关系协定
（RCEP）
原产地规则和关税减让政策宣传和培训。
完善RCEP
公共服务平台功能，
提供关税查询、原产地证书申请等公共服务。
率先探索完善以数字产品
为核心的经贸规则、提升数据安全保障能力等领域研究，形成“厦门方案”。
14.建设国际一流口岸设施。加快智慧港口建设，升级重点港口装备及设施智能化。建
设多式联运监管中心，扩大进口“卸船直提”和出口“抵港直装”服务范围。开展多式联运
提单改革试点，探索多式联运“一单制”金融物权属性。推动建立标准化装载器具循环共用
体系。依托智慧物流平台，开展设备交接单、电子提货单的深入应用。加快推进口岸数字服
务，在口岸联检单位之间实现数据共享和应用。
15.加强国际贸易模式创新。
培育建设离岸贸易发展创新区。
大力拓展跨境电商新模式，
做大跨境电商保税备货业务，
拓展跨境电商企业对企业（B2B）直接出口和出口海外仓业务。
深化服务贸易创新发展试点，支持企业建立国际（离岸）外包接包中心和研发中心、建设更
多海外科技创新平台，探索海外离岸创新基地，
推进知识产权服务业聚集，
深化两岸服务贸
易领域合作，更高水平推进国家文化出口基地建设，打造国家数字服务出口基地。
（二）着力增强内循环动力
16.加强供应链创新与应用。加快物联网、区块链等技术的应用，建设供应链数字化平
台、供应链创新与应用实验室。实施供应链主体倍增计划，推进供应链创新与应用试点示范
创建。
依托地方具有自主权的各项金融资质，支持开展供应链金融业务创新。发挥厦门供应
链服务优势，强化与闽西南产业链深度合作，加强闽西南在矿产资源、石化等产业链合作，
推进区域供应链一体化。
17.提升特色专业服务能级。加快建设区域性金融中心，鼓励各类基金集聚，大力发展
股权投资基金，
完善政府引导基金体系，
优化奖励扶持政策。
大力推进海丝中央法务区建设，
完善涉外商事海事纠纷多元化解体系。
优化会展举办环境，提升公安、
消防等全流程保障水
平，推动现有综合性展会向专业展会转型升级，建成新会展产品策源地。
18.优化消费营商环境。完善消费企业准入准营制度，优化食品经营许可证办理流程，
加快推进连锁零售行业证照办理便利化改革，
提高商业设施装修改造审批效率。
依法加强对
恶意职业索赔治理。
完善市场主体信息共享机制，
建立商事主体登记信息与诉讼纠纷信息共
享平台。
（三）推动双循环联通促进
19.优化内外贸一体化体制机制。深化全国内外贸一体化试点，开展内外贸产品“同线

# Page 803:
同标同质”
推进行动，支持企业通过自我声明或第三方评价等方式满足规定要求，鼓励市场
主体内外贸一体化经营，培育个性化定制、网络化协同、平台化设计等新模式新业态。
20.提升国际国内两种资源配置能力。打造国际化航空航运枢纽，争取国家支持拓展运
用第五航权和航空资源结构化改革试点。
提升金融市场国际化水平，
对跨境资金流动实施双
向宏观审慎管理。
强化境内外人力资源配置，
探索建立符合本市需求的国际职业资格证书认
可目录。
支持厦门科学城先行先试改革创新举措，
探索实施科研物资等创新要素跨境便利流
动政策。推动外籍科学家领衔承担政府支持科技项目。探索数据开放和交易，建立数据交易
监管机制。
四、强化区域先行先试，构建全域创新新优势
21.自贸试验区打造开放创新高地。深入推进商事登记确认制改革。加快数字自贸区建
设。
持续深化国际贸易
“单一窗口”
建设，
为企业提供通关物流信息查询和精准推送等服务。
建设海丝中央法务区自贸先行区，
建成国际法务运营平台，探索建立法务服务新模式。加快
知识产权服务集聚区建设，建成厦门知识产权中央商务区。
22.火炬高新区打造科技创新高地。以国家自主创新示范区、国家双创示范基地建设为
统揽，
集聚一批优质创新资源，布局一批高能级研发机构。建设金砖国家新工业革命伙伴关
系创新基地核心区，
打造一批示范性项目。
紧盯未来产业发展需求，探索市场化运营的公共
技术服务平台。探索优化提升高新区政策体系。
23.各区打造特色营商环境。思明区优化首席服务官机制，做强海丝中央法务区思明示
范区，加快“智慧思明”建设；湖里区打造“亲清一家人”营商品牌，建立线上线下一体化
服务企业机制，推进“殿小二”等街道服务企业品牌不断创新升级；海沧区围绕建设国家级
生物医药产业集群核心区，
加强知识产权司法保护，
加大金融和公共技术服务平台支持力度；
集美区持续擦亮“阿集帮办”政务品牌，进一步扩大台胞同等化待遇范围；同安区依托“同
企云”平台搭建具有综合服务功能的企业服务信息平台，全力打造“全馨办”投资项目帮办
服务品牌；翔安区打造相对集中行政许可权改革试点工作示范区，优化“审批服务E 站”，
实现政务服务“园区办”。
五、完善推进机制，确保任务落地落实
24.强化营商环境工作推进机制。落实市政府主要领导统筹抓总、市政府分管领导各自
牵头、
市发改委协调推动、各部门各区具体落实的跨部门工作推进机制，强化优化营商环境
第一责任人制度。
完善营商环境改进提升的分层梯度推进工作机制，
支持重点区域打造各具
特色的亮点工作。

# Page 804:
25.强化营商环境全链条创新机制。积极争创全国营商环境创新试点。支持主动开展重
大前瞻性研究，
加快研究成果转化。以市场主体感受为主要衡量标准，
优化营商环境绩效考
核办法，
建立原创性差异化营商环境创新举措遴选激励机制。
加大对创新所占绩效考核权重，
正向激励主动创新。
26.建立营商环境指标双牵头机制。各区选择1 项国家营商环境评价指标或世界银行营
商环境评价指标（B-READY），由区政府和市直部门共同牵头推动指标提升工作。双牵头指
标成立工作专班，由各区区长、市直部门正职任组长。双牵头指标的营商环境推进工作情况
纳入绩效考核。
27.构建政策宣传和精准服务机制。完善中小企业服务体系，延伸服务队伍，推动开展
各种政策宣传解读，建立政策发布、解读、宣传三同步机制。各区建立企业综合服务平台，
实现政策兑现、政企沟通、企业诉求督办等。结合营商环境改革重点，集中开展重点宣传活
动。适时开展涉企政策实施效果评估。
28.完善市场主体满意度动态监测机制。持续优化营商环境体验官活动。建立企业满意
度动态监测机制，完善营商环境问题反馈闭环机制。主动向有关部门、研究机构、人大代表
或政协委员定向开放市场主体诉求响应数据，找准问题的堵点难点痛点，从制度、政策、规
划等多方面提出系统性解决的意见建议。
本方案自发布之日起施行，有效期3 年。
10.
厦门市发展和改革委员会厦门市财政局关于印发厦门市
电力需求响应实施方案（2023-2025 年）的通知（2023 年6 月6
日）
厦发改规〔2023〕1 号
各区人民政府，各开发区管委会，国网厦门供电公司：
为加强我市电力需求侧管理，
提升电力需求响应能力，保障电力运行供需平衡，
经市政
府研究同意，现将《厦门市电力需求响应实施方案（2023-2025 年）》印发给你们，请认真
组织实施。
厦门市发展和改革委员会
厦门市财政局

# Page 805:
2023 年6 月6 日
厦门市电力需求响应实施方案（2023-2025 年）
为进一步优化电力资源配置，
充分调动电力需求侧灵活负荷资源，
应对我市电力可能出
现的局部性、时段性、季节性供需紧缺问题，缓解电网运行压力，保障电力系统安全平稳运
行，根据国家发展改革委、工业和信息化部等六部委《关于深入推进供给侧结构性改革做好
新形势下电力需求侧管理工作的通知》（发改运行规〔2017〕1690 号）以及省有关文件精
神，结合我市实际，制定本方案。
一、总体要求
本方案适用于激励型削峰需求响应。当预判我市电力供需出现可预见性的供应缺口时，
电力用户按照约定在缺口时段自愿削减、暂停用电负荷，
可获得适当奖励补偿。
逐步形成占
我市年度最大用电负荷5%左右的需求侧机动调峰能力，保障我市电网运行稳定可靠。
二、启动条件
依托国网厦门供电公司建设厦门市虚拟电厂管理平台，
实施需求响应。
当预测存在以下
情况之一，优先启动削峰需求响应。
（一）我市电力缺口小于等于当年预计最高负荷的5%,且缺口持续时间小于4 个小时。
（二）我市电网220kV 变压器、110kV 线路与变压器面临过载风险。
（三）我市电网实时运行出现220kV 变压器、110kV 线路与变压器、馈线、台区重过载
等。
（四）其他不确定性因素造成的我市电网供需不平衡。
若需求响应实际应邀能力不能覆盖我市电力供应缺口，则缺额部分衔接负荷管理方案。
当电力缺口大于当年预计最高负荷的5%，或负荷缺口持续时间大于4 个小时，则按程序启
动负荷管理。
三、响应主体
（一）电力用户
1.在国网厦门供电公司具有独立电力营销户号，
满足计量采集要求；
响应持续时间不少
于30 分钟。
2.响应负荷能力在200 千瓦及以上的电力用户可作为直接需求用户参与需求响应，
也可
通过负荷聚合商代理参与。响应负荷能力在200 千瓦以下的电力用户由负荷聚合商代理参
与。
（二）负荷聚合商

# Page 806:
1.具备聚合1000 千瓦及以上响应负荷能力。
2.作为单个用户申请参与需求响应，其聚合代理的电力用户需满足电力用户条件。
3.已建成负荷聚合商平台的，
应接入厦门市虚拟电厂管理平台正常交互；
未建成平台的，
应通过虚拟电厂聚合商子平台接入厦门市虚拟电厂管理平台正常交互。
（三）其他相关事项
1.国网厦门供电公司组织电力用户、
负荷聚合商申请参与，
完成协议约定的需求响应可
中断负荷容量争取达到当年响应需求量的150%，作为需求响应能力储备。
2.单个工业用户约定响应量一般为该企业最高用电负荷的5%-20%。
3.用户委托负荷聚合商参与需求响应，
应与负荷聚合商签订需求响应可中断负荷业务委
托协议，确定参与的设备以及负荷量，
明确安全责任，委托协议扫描件上传至厦门市虚拟电
厂管理平台。
4.鼓励具备条件的中央空调负荷资源
（不涉及民生及安全）
接入厦门市虚拟电厂管理平
台，参与实时响应。
5.鼓励拥有储能、电动车充电设施、数据中心、自备电源（发电机、UPS、EPS、蓄电池）
等资源的用户，接入厦门市虚拟电厂管理平台，参与需求响应。
四、响应实施
需求响应分为日前响应、日内响应和实时响应三种类型。
国网厦门供电公司根据我市电力供需情况预测达到启动条件，
明确响应负荷目标值、
响
应时段并向市发改委报备，同步启动需求响应；
紧急情况需启动实时响应的，可先实施后报
备。
（一）日前、日内响应
1.响应邀约。在响应执行日前一天（日前）或响应时段前4 小时（日内），国网厦门供
电公司通过厦门市虚拟电厂管理平台向全部响应主体发出邀约通知，告知响应时段及需求
量，并发布响应主体基线负荷。
2.邀约确认。响应主体可通过“网上国网”、厦门市虚拟电厂管理平台客户端等查询基
线负荷，
于邀约截止时间前反馈是否参与本次需求响应和应邀负荷，
逾时未反馈则视为不参
与。
3.响应确认。
邀约截止后，
国网厦门供电公司根据响应主体反馈情况统计当次应邀负荷
总量。若应邀负荷总量大于当次供电缺口，则按应邀响应负荷由大到小（第一原则）、反馈

# Page 807:
时间由早到晚（第二原则）的规则排序，至应邀响应负荷累计值覆盖当次供电缺口。国网厦
门供电公司确定响应用户及响应量后，应通知响应主体。
4.响应执行。
确认参与响应的用户应提前做好用电计划，
按照约定在响应时段自行调整
用电负荷，按时按量完成负荷压降。
（二）实时响应
1.参与条件。参与实时需求响应主体的用电设备应具备可中断或快速柔性调节的特性，
响应方式以自动需求响应为主，响应时间30 分钟及以内，接入厦门市虚拟电厂管理平台统
一调控。
2.响应执行。
实时响应通过厦门市虚拟电厂管理平台根据协议约定自动邀约及反馈。
国
网厦门供电公司通过厦门市虚拟电厂管理平台，
根据负荷缺口及用户实时负荷情况，
分配可
调负荷、发送指令和完成响应需求。
（三）响应取消
国网厦门供电公司可根据电网运行实际情况，
提出中止需求响应执行，
向响应主体送达
取消通知，并报备市发改委。
五、效果评估
（一）基线计算方法
日前、
日内需求响应选择用户在执行响应日前5 个正常用电工作日所对应响应时段的负
荷曲线（采集周期为15 分钟）作为基线；实时需求响应选择用户以执行响应前2 小时的负
荷曲线（采集周期为30 秒）作为基线。
负荷聚合商的基线，
以其聚合的全体用户的基线合计得出。
基线中出现的最大负荷称为
基线最大负荷，根据基线计算出的平均负荷称为基线平均负荷。
（二）评估标准
1.国网厦门供电公司负责统计核定用户的负荷响应量和响应时间，
实施监测、
自动记录
并判断响应实施效果，相关信息在系统保存时间不低于三年。
2.用户在响应过程中须同时满足：
一是响应时段最大负荷低于基线最大负荷；
二是响应
时段平均负荷低于基线平均负荷，且其差值不小于申报响应量的50%。满足以上条件视为有
效响应，否则视为无效响应。
3.参与响应主体在响应时段内实际负荷与基线负荷差值的算数平均值为实际响应负荷。
参与日前或日内响应、且同时执行实时响应的，优先进行日前、日内响应效果评估，超过申
报容量的响应负荷计入实时响应负荷量。

# Page 808:
4.拥有储能、V2G、自备电源等资源且具备并网反向送电能力的用户，其响应负荷允许
大于基线负荷，在评估响应结果时应叠加并网点计量的反向电量。
六、激励措施
（一）奖励补贴
1.补贴计算。用户需求响应补贴金额=实际响应负荷量×响应时间×补贴价格系数×响
应速度系数×补偿基准价格。补偿基准价格为4 元/千瓦时，补贴价格系数和响应速度系数
见下表。用户实际响应量若大于协议响应量，按协议响应量计算。
表1：补贴价格系数和响应速度系数表
2.资金来源。
省级需求响应事件补贴资金优先申请省级需求响应政策补贴，
与本方案的
差额部分由市级资金补足。
市级需求响应补贴资金按照年度预算安排予以兑现，
国网厦门供
电公司应做好响应计划，做好衔接负荷管理方案的准备。
3.补贴发放。省级补贴发放按照省级政策执行，市级需求响应补贴发放采用每次测算、
年度结算方式。
国网厦门供电公司分析评价需求响应实施效果并进行补贴核算，
核算结果汇
总报送市发改委予以公示7 个工作日。
市发改委根据公示结果将市级需求响应专项资金拨付
到国网厦门供电公司账户，由国网厦门供电公司完成用户补贴金额的结算发放。
（二）其他激励措施
1.已应邀参与需求响应用户，
在执行负荷管理的序位靠后，
邀约反馈的响应负荷与基线
负荷比值越大，序位越靠后；未参与需求响应的用户，按原负荷管理的序位执行。

# Page 809:
2.将应邀履约需求响应作为评审加分项，纳入厦门市企业申请技术创新基金评审规则，
为企业低碳转型提供金融扶持。
七、运行保障
国网厦门供电公司履行需求响应运营、
监控和风险防范等职责，
加强业务指导确保参与
需求响应用户的知情权，
做好需求响应用户审核和协议签订工作，
负责对需求响应签约用户
的负荷管理装置的检查运维工作，
确保负荷数据监测的准确性和实时性，
加强应急演练检验
需求响应资源池实效，保障需求响应有效实施和电网运行安全。
签约参与需求响应坚持用户自愿原则。
用户确认参与需求响应后，
应按约定按时足额响
应，
严禁出现响应时段平均负荷较平均基线负荷不降反升情况。
若因此发生影响电网安全或
紧急拉路造成大面积停电损失的，依法依规追究其相应责任。
本实施方案自印发之日起施行，有效期至2025 年12 月31 日。
附件：电力需求响应合作协议（参考范本）
11.
厦门市人民政府办公厅关于印发2023 年首批营商环境提
升重点任务清单的通知（2023 年5 月28 日）
厦府办〔2023〕28 号
各区人民政府，市直各委、办、局，各开发区管委会，各有关单位：
为贯彻落实2023 年全国优化营商环境现场会的部署要求，认真学习借鉴先进城市经验
做法，结合《全国优化营商环境现场会发言材料》
《全国优化营商环境现场会交流材料》我
市需学、可学的部分，市营商办牵头制定了《厦门市2023 年首批营商环境提升重点任务清
单》，经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
请各牵头单位自2023 年6 月起至任务完成为止，于每月5 日前将提升工作进展情况反
馈至市营商办，由市营商办汇总上报市政府。
厦门市人民政府办公厅
2023 年5 月28 日
（此件主动公开）

# Page 810:

# Page 811:
12.
厦门市对标最优主动创新再创营商环境新优势行动方案
（征求意见稿）（2023 年3 月17 日）
为深入贯彻党中央、
国务院关于打造一流营商环境决策部署，
充分发挥厦门经济特区体
制改革“试验田”、对外开放重要窗口和现代化建设排头兵作用，以敢闯敢试、敢为人先、
埋头苦干的特区精神，
着力营造让企业敢干、
敢投的良好环境，
扎实推进营商环境改革创新，
再创营商环境新优势，特制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
深入贯
彻落实习近平总书记重要讲话重要指示重要批示精神特别是致厦门经济特区建设40 周年贺
信重要精神，对标国际最高标准最高水平，加快打造市场化、法治化、国际化、便利化一流
营商环境，
争创国家营商环境创新试点，提升国际国内商品循环和要素循环水平，推动高质
量发展，
为更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城市、
努力率先实现社会主义现代化提
供强有力支撑。
二、推进重点领域改革创新，激发市场活力新优势
（一）建设竞争有序的市场环境
1.优化市场准入退出。
深入实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，
全面清
理妨碍各类市场主体依法平等进入和退出市场，
违法违规实行差别性、
歧视性优惠政策，
不
当干预市场主体生产经营等行为。
深入实施住所、经营场所“标准化登记+申报承诺+告知承
诺制”，便利企业开办。完善企业名称争议处理机制。深入推进企业高频证照变更联办“一
件事”，优化全程网办功能。探索在相关行业领域企业登记流程中，嵌入环境许可告知性提
示。提升市场主体注销便利化水平，持续优化简易注销和一般注销办理程序，提升市场主体
注销便利化水平。建立健全歇业备案制度，加强部门间信息共享，推行“一口办理”。
2.促进市场公平竞争。
严格执行国家关于垄断行为和不正当竞争行为的认定标准，
结合
实际开展公平竞争第三方独立审查试点工作，
严格规范滞压占用经营者保证金、
交易款等行
为，研究制订重点领域公平竞争审查规则。
发布经营者集中申报、
横向垄断协议案件宽大制
度等合规指引，
有效维护市场公平竞争环境。持续规范招投标主体行为，加强招投标全链条
监管。取消违规设置的供应商预选库、资格库、名录库等。完善政府采购领域履约保证金、
投标保证金收取机制，
逐步扩大电子保函的接入和应用范围，
清理指定金融机构或担保机构

# Page 812:
出具保函的行为，防范以资质、规模等条件，变相限制出具保函的金融机构或担保机构。招
标人、
招标代理机构、
公共资源交易中心按照有关规定及时清退工程建设领域应退未退的沉
淀投标保证金。
完善政府采购评审机制，推动政府采购投标文件技术标实施匿名评审。强化
公共资源交易平台与财政国库集中支付平台对接，压减付款时间。
优化交易价款结算、手续
费支付、电子发票开具等功能，提升全程电子化水平。
3.加强融资支持服务。推进无还本续贷增量扩面，完善小微企业“四贷”长效机制。鼓
励银行等金融机构对小微企业等予以合理优惠，
适当减免账户管理服务等收费，
全面提供简
易开户免费服务，推动人民币结算、电子银行、银行卡刷卡、支付账户等领域减费让利。积
极引导金融机构强化存款利率自律管理，稳定银行机构负债端成本，发挥LPR 改革效能，
推
动企业综合融资成本稳中有降。
坚决查处银行未按照规定进行服务价格信息披露以及在融资
服务中不落实小微企业收费优惠政策、
转嫁成本、强制捆绑搭售保险或理财产品等行为。
深
化信易贷平台（厦门市首贷续贷服务中心）
金融科技内核，探索实现公共信用数据与市场信
用数据的安全融合，
助力金融机构的信贷产品研发、
信用评估和风险管理。
依托厦门地方金
融纠纷调解中心、厦门国际金融仲裁中心、
中证厦门调解工作站等平台，持续推进金融纠纷
多元化调解机制建设，打造多元协同调解机制，联动构建“调诉一体”模式，保护中小投资
者合法权益。
4.规范涉企收费。依法依规从严控制新设涉企收费项目，
严厉查处强制摊派、征收过头
税费、退税减税降费落实不到位、违规设置罚款项目、擅自提高罚款标准等行为。执行建筑
区划红线外用户水电气接入“零负担”政策，规范市政公用服务价外收费，落实费率调整提
前预通知机制，
严禁变相增加企业负担，严厉查处强制捆绑搭售等行为。拓展燃气小型标准
化接入适用范围，逐步降低接入工程费用。强化口岸、货场、专用线等货运领域收费监管，
依法规范船公司、船代公司、货代公司等收费行为，落实收费目录清单公示制度，规范收费
项目和标准。
5.强化市场监管水平。推动“双随机、一公开”监管常态化和规范化，修订完善市、区
跨部门联合抽查事项清单，
对于一般抽查事项严格控制抽查比例和次数，
重点抽查事项结合
分级分类结果加大对信用风险高监管对象的抽查力度。市场监管、
税收管理、进出口等领域
健全信用分级分类制度，依据风险高低实施差异化监管。安全生产、食品安全、交通运输、
生态环境等领域运用现代信息技术实施非现场监管，
避免对市场主体不必要干扰。
加大劳动
监察执法力度，
保障劳动者合法合规报酬权益。
完善劳动投诉申诉处理、争议解决等工作机
制。加强灵活就业人员权益保护，
推进新就业形态就业人员职业伤害保障试点，
逐步提高灵

# Page 813:
活就业人员获得失业、医疗、养老等社会保障的覆盖面。
（二）营造公平公正的法治环境
1.高效解决商业纠纷。建立和完善机动车辆查控、拍卖一体化处理机制，通过信息化手
段查找车辆下落线索，提供涉案车辆停放静态信息，
支持将被执行车辆实际扣押到位。建立
拍前税款预核机制，在执行办案系统开发拍前税款预核模块，解决过户环节税费缴交问题。
建立网格员协助执行机制，
将协助执行功能嵌入网格通平台，
调动网格员的力量协助现场调
查、文书送达、见证执行等工作，并纳入对各区的平安建设考评。建立长期未处置不动产清
理机制，实现长期查封未处置的不动产信息共享，推动被闲置的不动产重新流通变现。积极
推进解纷“一件事”改革。
2.促进知识产权保护与运用。
持续推动知识产权保护体系建设，
为中小微企业提供知识
产权维权援助、纠纷调解、信息检索等公共服务。严格知识产权管理，依法规范非正常专利
申请行为，
及时查处违法使用商标和恶意申请商标注册等行为。
构建类型化著作权纠纷诉前
行政程序治理机制，更好发挥“行政+司法”从源头协同治理知识产权纠纷。鼓励政府性融
资担保机构对所担保的知识产权质押融资业务视同信用贷款实行履行代偿责任。
完善集体商
标、证明商标管理制度，
规范地理标志集体商标注册及使用，
坚决遏制恶意诉讼或变相收取
“会员费”“加盟费”等行为，切实保护小微商户合法权益。
3.提升司法与行政执法水平。
严格落实行政执法三项制度，
建立违反公平执法行为典型
案例通报机制。
修订行政机关负责人出庭应诉率评分标准，
明确以行政负责人出庭应诉为原
则，不出庭应诉为例外。建立行政诉讼风险评估沟通协调机制。在市场监管、城市管理、应
急管理、消防安全、交通运输、生态环境等领域，完善执法程序，明确具体操作流程，规范
日常监管行为。
全面实施轻微违法行为依法不予行政处罚清单，
进一步扩大市场主体受惠面。
4.优化办理破产。建立府院联动协调破产工作领导小组制度化、常态化工作模式，协调
解决破产企业土地房产收储、
征收补偿等重大问题。
建立常态化破产财产快速处理协调机制，
优化破产财产处置程序，及时解决破产企业土地、房产的收储、对价、征收赔偿等问题。设
立破产案件共益债务融资基金，
解决企业破产案件共益债务融资难问题。
健全完善破产管理
人分级管理和动态监督考核机制，
强化动态管理，增强考核评价的科学性和透明性。
加大中
小微企业破产程序实践探索，促进小微企业重整挽救。
（三）构建高效便捷的政务环境
1.优化政务服务水平。在完成国家要求的13 类“一件事一次办”常规事项的基础上，
探索个人和企业全生命周期“一件事一次办”，规范提升市、区两级已推出‘一件事’集成

# Page 814:
服务水平，扩大服务事项范围。全面推行非税收入一般缴款书（电子）和数字化电子发票。
推进增值税留抵退税、出口退税、
企业所得税汇算清缴退税、
误收多缴退税办理流程改造提
速。推行失业保险稳岗返还、以工代训补贴、脱贫人口外出务工交通补贴、生活费补贴等政
策“免申即享”。实施企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”。
2.提升获取经营场所便利度。
持续推进产业园区建设项目区域综合评估，
进一步扩大区
域综合评估范围，完善各行业领域评估事项的标准制定、编制指导、成果评审、监督检查等
工作。
强化多规平台策划生成与审批工作衔接，
推进用地预审与选址即来即办。
完善土地二
级市场交易平台功能，引导和鼓励存量低效用地进入土地二级市场交易平台转让、盘活、
利
用。分阶段整合各类测量测绘事项，推动建设项目全流程“多测合一”。推动不动产登记与
税务、财政、银联等信息互联共享，实现不动产登记费、税费线上一次收缴、后台自动清分
入账（库）。全面开展二手房交易登记“带押过户”，进一步提升完善转移登记和抵押登记
合并办理模式，
实现全市商业银行、经纪机构办理全覆盖。指导各区以特色产业园区为重点
试点建设经营场所资源信息平台，为企业落户提供便利化服务。
3.完善市政公用设施报装。
定期公布市政公用基础设施供应质量、
可靠性和可持续性等
关键指标数据。探索建立公用设施管线信息共享数据库和地理信息系统。推行供电、供水、
供气及互联网服务可靠性管制计划，并根据考核情况予以奖惩。编制“获得电力”标准化事
项，包含申请手续、材料、办理时限等有关事项，形成统一标准、统一办事指南。完善水电
气网（宽带）报装独立投诉机制。
三、畅通国际国内双循环，打造特区开放新优势
（一）巩固提升外循环层级
1.打造制度型开放范本。探索对接国际通行规则，加强RCEP、DEPA、CPTPP 等国际高标
准经贸规则研究试验，
梳理完善与国际高标准经贸规则相关的规章制度，
策划推动一批全国
引领示范的创新举措。加强RCEP 关税减让和享惠规则政策宣传、辅导和培训，利用RCEP
项下累积规则、
微小含量、
原产地自主声明等规则条款，
享受RCEP 关税减让成果。
完善RCEP
公共服务平台功能，提供关税查询、原产地证书申请、市场准入咨询、遭遇技术壁垒阻碍反
馈等公共服务。率先探索开展跨境数据安全规范流动、完善以数字产品为核心的经贸规则、
提升数据安全保障能力等领域研究，形成数字贸易“厦门模板”。
2.建设国际一流口岸设施。加快智慧港口建设，深入应用北斗、5G+、无人集卡自动驾
驶等现代信息技术，升级重点港口装备及设施智能化，推动集装箱全智能化改造工程项目。
建设多式联运监管中心，加快推进远海铁路专用线建设，扩大进口“卸船直提”和出口“抵

# Page 815:
港直装”
服务范围，
开展多式联运提单改革试点，
打造
“航港站一体化、
高效智慧标准协同”
多式联运创新模式，
推广应用多式联运“一单制”
，
探索多式联运“一单制”
金融物权属性。
推动建立集装箱、托盘等标准化装载器具循环共用体系。
依托智慧物流平台，开展设备交接
单、电子提货单的深入应用。
加快推进口岸数字服务，率先试点在口岸联检单位之间实现海
关检疫e 码通、海事船员登记信息、船舶自动识别系统（AIS）等数据共享和应用，加大全
程“无纸化”审批，探索推行电子签章。
3.加强国际贸易模式创新。建设国家离岸经济先行区，拓展离岸贸易、
跨国公司跨境资
金池等业务规模，做大做强离岸型总部经济。大力拓展跨境电商新模式，做大跨境电商保税
备货业务，拓展跨境电商企业对企业（B2B）直接出口和出口海外仓业务。深化服务贸易创
新发展试点，支持企业建立国际（离岸）外包接包中心和研发中心、建设更多海外科技创新
平台，探索海外离岸创新基地，推进知识产权服务业聚集，深化两岸服务贸易领域合作，更
高水平推进国家文化出口基地建设，打造国家数字服务出口基地。
（二）不断增强内循环动力
1.加强供应链创新与应用。
建设厦门供应链数字化服务平台，
提供数据传输、
电子合同、
贸易存证、
贸易溯源、
质量溯源、
大数据分析等即时数字化功能服务，
服务供应链创新升级。
实施供应链主体倍增计划，
推进供应链创新与应用试点示范创建。
依托地方具有自主权的各
项金融资质，
支持核心企业、
金融机构共同开展供应链金融业务创新，
支持符合条件的银行、
供应链平台开展供应链票据业务。
发挥厦门供应链服务优势，
强化与闽西南产业链深度合作，
加强闽西南在矿产资源、石化、电子、轻纺、食品等产业链合作，推进区域供应链一体化。
2.提升特色专业服务能级。加快建设区域性金融中心，鼓励各类基金集聚，
大力发展股
权投资基金，完善政府引导基金体系，优化奖励扶持政策。依托海丝中央法务区，营造高能
级律师、公证、鉴定等法务核心产业发展环境，支持知识产权、税收税务、会计财务等泛法
务产业加快发展。优化会展举办环境，提升公安、消防、交通及餐饮等全流程保障水平，推
动现有综合性展会向专业展会转型升级，建成新会展产品策源地。
3.优化消费营商环境。
优化和完善消费企业准入准营制度，
优化食品经营许可证办理流
程，加快推进连锁零售行业证照办理便利化改革，提高商业设施装修改造审批效率，
持续改
进建设工程消防验收及公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查（告知承诺）。完善轻
微违法行为依法免予处罚制度，
加强对恶意职业索赔治理。
推动符合消费企业特色的改革创
新，鼓励有条件的体育场馆、医院、公园、地铁、科技园区等单位引入品牌连锁便利店，规
范商圈广告的办理流程和标准，规范乡村民宿准入标准和流程，优化文化演出管理。
完善市

# Page 816:
场主体的信息共享机制，
共享辖区内12315 投诉信息与消费者维权诉讼信息，
建立商事主体
登记信息与诉讼纠纷信息的共享平台。规范对医美行业的共同治理。
（三）推动双循环联通促进
1.优化内外贸一体化体制机制。深化全国内外贸一体化试点，
开展内外贸产品“同线同
标同质”推进行动，支持企业通过自我声明或第三方评价等方式满足“三同”要求，鼓励市
场主体内外贸一体化经营，培育个性化定制、网络化协同、平台化设计、智能化制造、服务
化延伸、数字化管理等新模式新业态。
促进标准认证衔接，支持具备条件的检验检测认证机
构从单一检测认证服务向检测项目集中、精准指导效果好的“一站式”检验检测服务发展，
鼓励支持认证机构精简优化出口转内销产品强制性产品认证程序，
开辟绿色通道，
缩短办理
时间。
2.提升国际国内两种资源配置能力。
打造国际化航空航运枢纽，
争取国家支持拓展运用
第五航权，
开展厦门航空资源结构化改革试点。
提升金融市场国际化水平，
促进跨境贸易投
融资便利化，对跨境资金流动实施双向宏观审慎管理，打造国际性REITs 市场，
鼓励合格境
外投资者通过QFII、
RQFII 等参与基础设施REITs 产品投资。
强化境内外人力资源配置，
全
面梳理境外含金量高的职业资格，
建立符合我市需求的国际职业资格证书认可目录，
持有相
关职业资格的国际专业人员在厦门备案登记后即可提供相关专业服务；
推行外国高端人才工
作许可省内互认；推进国际职业资格与职称的有效衔接。
完善科技创新资源配置方式，支持
厦门科学城先行先试改革创新举措，
探索实施科研物资等创新要素跨境便利流动政策。
推动
外籍科学家领衔承担政府支持科技项目，
在形式审查、
立项评审等各个环节对申报项目的不
同国籍人员一视同仁。
探索数据开放和交易，
有序开放公共管理和服务机构产生的部分公共
数据，
开展数据确权探索，建设数据交易场所，
探索建立多部门协同的对交易场所内数据交
易的监管机制。
四、强化区域先行先试，构建全域创新新优势
（一）自贸试验区打造开放创新高地
加快数字自贸区建设，推动在贸易、供应链数字化领域的创新应用，推出“重点数字场
景合作伙伴计划”。持续深化国际贸易“单一窗口”建设，为企业提供通关物流信息查询和
精准推送服务。建设厦门自贸法务先行区，建成国际法务运营平台，创建一批优质“互联网
+法律服务”项目，做强“互联网+公证”特色法律服务品牌，探索建立为新产业、新业态、
新经济服务新型法务服务模式，
打造一流法务集聚区和涉外商事海事争端解决优选地。
加快
知识产权服务集聚区建设，重点建设集专利应用场景、会展和交易“三位一体”的知识产权

# Page 817:
综合服务平台，打造厦门知识产权CBD。
（二）火炬高新区打造科技创新高地
以国家自主创新示范区、
国家双创示范基地建设为统揽，
集聚一批优质创新资源、布局
一批高能级研发机构，
为园区企业创新赋能。
建设金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地核
心区，打造一批科技孵化、公共创新平台、金融服务、人才培训交流等示范性项目。紧盯未
来产业发展需求，探索政府、科研机构、企业共建市场化运营的公共技术服务平台，推进产
业关键环节的技术研发和产业化。
以高新区企业共性问题和企业创新升级需求为出发点，
探
索进一步优化提升高新区政策体系。
推进国家级知识产权强国建设试点园区建设，
引导企业
开展知识产权高质量创造和运用。
（三）辖内六区打造各具特色营商环境
思明区打造全省营商环境“首善之区”，进一步优化CSO 首席服务官机制，提升总部经
济和软件信息服务、金融服务、商贸服务、文旅创意等重点产业能级，做强海丝中央法务区
思明示范区，加快“智慧思明”建设，更加凸显中心城区的主力军担当。湖里区打造“亲清
一家人”营商品牌，构建“企业主管+街道+园区+专业服务”模式，帮助“双招双引”项目
解决落地后遇到的发展难题，
在城市更新营商环境做示范。
海沧区围绕建设国家级生物医药
产业集群核心区，加强知识产权司法保护，
加大金融和公共技术服务平台支持力度，
强化惠
企政策落地见效，
集聚创新要素，
打造战略新兴产业一流营商环境标杆。
集美区持续擦亮
“阿
集帮办”政务品牌，
通过两岸创新试验平台支持台企做强做大，进一步扩大台胞同等化待遇
范围，完善台胞管理便利化服务，引领两岸营商环境融合。同安区依托“同企云”平台搭建
具有惠企政策、银企对接、产品展示、诉求处理反馈等综合服务功能的企业服务信息平台，
推动营商环境提质增效；全力打造“全馨办”投资项目帮办服务品牌，助力项目早开工、早
竣工、
早投产。
翔安区打造相对集中行政许可权改革试点工作示范区，
实现政务服务集成高
效，审批权力规范运行，审批监管协同联动；优化“审批服务E 站”，实现政务服务“园区
办”助力企业办事不出园区。
五、完善推进机制，确保任务落地落实
（一）强化营商环境全链条创新机制
充分发挥全市营商环境研究智库、
体验官、
专家咨询委员的参谋作用，
开展重大前瞻性
课题研究，
加快成果转化，提升营商环境创新策源能力。
完善营商环境改进提升的分层梯度
推进工作机制，
支持重点区域加大改革创新。
建立国家省市三级营商环境创新举措遴选激励
机制。加大对创新所占绩效考核权重，正向鼓励各级各部门创新。

# Page 818:
（二）建立营商环境指标双牵头机制
各区（开发区）
结合各自特点和产业优势，
分别选择2-3 个国家营商环境评价指标和世
界银行宜商环境评价指标（BEE），由区政府（开发区管委会）和市直部门共同牵头推动指
标优化提升试点工作，
并根据试点情况在全市推广实施。
双牵头的指标成立相应的工作专班，
由区长（开发区管委会主任）任组长、市直部门副职任副组长。双牵头指标的营商环境推进
工作情况纳入市对区（开发区管委会）、市直部门的绩效考核。
（三）构建政策宣传和精准服务机制
推动各区、各部门、各单位开展形式多样的政策宣传解读，建立政策发布、解读、宣传
三同步机制。各区建立一站式企业综合服务平台，实现涉企政策兑现、政企互动沟通、企业
诉求跟踪督办等。适时开展由第三方机构主导、
企业家代表、
重要企业服务机构参与的涉企
政策实施效果评估。
（四）完善市场主体满意度动态监测机制
完善中小企业服务体系，拓展延伸服务队伍，推动市、区两级企业服务资源、系统平台
与园区和楼宇对接。
建立企业满意度动态监测机制，
掌握、分析并解决企业经营发展各环节
遇到的问题。
不断优化营商环境体验官活动，
使体验活动真正成为优化营商环境的
“第一线”
。
提升政务热线智能化水平，提高政务热线接办率和满意率。
13.
宁德市市场监管局关于开展信用提升行动优化营商环境
的通知（2023 年5 月29 日）
宁市监〔2023〕115 号
各县（市、区）市场监管局、东侨经济技术开发区市场监管局，市局各相关科室：
为贯彻省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动部署，根据《福建省市场监管局关
于开展信用提升行动服务福建全方位推进高质量发展的通知》（闽市监综〔2023〕108 号）
要求，
宁德市市场监管局决定在全市市场监管系统开展为期三年的信用提升行动，
助力市场
主体纾困解难，
优化全市营商环境，以实际行动服务推动宁德高质量发展。
现将有关要求通
知如下：
一、指导思想

# Page 819:
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
按照市场监
管总局和省市场监管局的统一部署，坚持依法依规、
积极稳妥原则，
以开展信用提升行动为
切入点，
发挥信用机制对优化营商环境和推动经济社会高质量发展的作用，
完善以信用为基
础的新型监管机制，构建放管结合、宽严相济、进退有序的信用监管格局，为市场主体提供
更宽松的监管环境，
提升市场整体诚信水平，
降低制度性交易成本，
助力市场主体纾困解难。
二、工作任务
（一）事前信用培育
1．加强诚信教育。组织开展《企业信息公示暂行条例》《市场主体登记管理条例》等
规定、
文件学习培训，加大社会信用体系建设知识普及力度，
增强市场主体依法诚信经营和
参与信用建设意识。
通过线上线下不同方式，围绕社会信用体系建设，
组织开展以诚信文化
为主题的宣传活动，带动形成“知信、守信、用信、增信”的社会氛围。
2．推广信用承诺。依法实施注册审批、监管环节的信用承诺制。推动构建承诺信息记
录公示、守诺情况核查、不实承诺处理、失信惩戒、信用修复的闭环管理体系。依法推进证
明事项和涉企经营许可事项告知承诺的监管工作，
支持市场主体就产品或服务质量、
文明诚
信经营、
遵守国家廉政法规等事项主动向社会进行公开承诺或自我声明，
强化市场主体的责
任意识和诚信意识，加强信用约束和社会监督。
3．加强守信指导。对于市场主体决定暂时不从事经营活动的，可以引导其进行歇业备
案。结合年报、双随机抽查等工作，普及信用监管的规范要求，对市场主体按时年报、依法
公示信息、
遵守住所或经营场所登记规定等进行指导和提示，
引导市场主体加强自身信用建
设。
4．推进社会共治。支持行业组织、信用协会等社会组织参与市场主体信用建设，搭建
市场主体与监管部门联系互动的桥梁纽带，
为市场主体提供各类信用服务，
推动形成共建共
享的社会共治格局。
（二）事中信用监管
1.开展信用合规建设。
指导市场主体特别是大中型企业以守法合规为导向建立信用合规
内控机制。
将遵守信用监管法规政策、
守信践诺履约、遵守国家廉政法规等内容纳入信用合
规建设体系，
引导市场主体通过制度建设有效规避失信风险。
将市场主体开展信用合规建设
情况与信用风险分类管理、信用修复等工作相关联，鼓励更多市场主体加强信用合规建设，
提升自身信用水平。

# Page 820:
2．加强失信警示提醒。在年报、信用惩戒、清理长期停业未经营企业等环节，视情况
采用电话告知、信函提示、上门走访等方式，对信用风险较高的市场主体进行警示提醒，将
失信处置由事后惩戒向事前预防延伸。
3．容错公示信息。对市场主体主动申明，或市场监管部门在抽查中发现市场主体在国
家企业信用信息公示系统公示信息的通信地址、邮政编码、联系电话、电子邮箱、网站及网
店网址等一般状态信息有误，以及财务信息中小数点、单位、数据小范围偏差等错误，且未
发现市场主体主观故意及造成不良后果的，
可以允许市场主体修改，
一般不直接作为隐瞒真
实情况、弄虚作假等情形处理。
4.建立信用告惩戒缓冲机制。
对因疫情等影响未在登记的住所或经营场所经营，
但可以
通过其他方式联系，
且无其他违法行为的市场主体，
引导其限期变更住所或经营场所等方式
纠正违法行为，
经合理说明理由，
可以暂不列入经营异常名录。
限期不改正的，
才予以列入。
5.推进差异化监管和柔性监管。统筹推进“双随机、一公开”监管与企业信用风险分类
“信用+智慧”管理，按不同信用风险等级实施差异化监管，对信用风险低的市场主体进一
步降低抽查比例和频次。
探索对信用风险较低的非重点监管行业市场主体，
采取非现场监管、
触发式监管等监管模式，减少对市场主体正常经营活动的干扰。
6.加强信用信息应用。
开展信用风险监测提示，
运用一体化平台信用风险分类管理模块
监测分析区域性、行业性信用风险，发布信用风险提示，帮助市场主体防范化解失信风险，
提升市场主体诚信水平，
为政府决策、
行政监管和市场主体经营提供支撑。
扩大信用信息应
用场景，
加强与有关部门和银行等金融机构的对接，
提供反映市场主体信用状况的信用信息，
为市场主体特别是小微企业、个体工商户享受退税减费和金融扶持等政策提供支撑。
（三）事后信用修复
1.优化严重违法失信企业名单列入、移出流程。
根据省市场监管局文件精神，省局授权
县区级以上（含县区级）
市场监管部门负责所登记企业的严重违法失信企业名单列入、移出
等管理工作。
2.施行严重违法失信依法依规移出“免申即享”。因按照《企业信息公示暂行条例》第
十七条、《企业经营异常名录管理暂行办法》第四条第（一）（二）（三）项规定，列入经
营异常名录届满三年而被列入严重违法失信企业名单届满三年的，
自动移出严重违法失信企
业名单并恢复经营异常名录状态。
3.方便企业提交材料。
对无法当面提交材料的市场主体提供
“网上办”
“邮寄办”
途径，
可以通过国家企业信用信息公示系统等渠道提供信用修复服务，方便市场主体“足不出户”

# Page 821:
申请信用修复。对涉及疫情防控医疗物资和群众生活物资供给保障等企业申请信用修复时，
实施容缺机制，
由企业自行承诺后，
实行容缺办理，
对不属于重要的申请材料允许限期补齐，
及时予以解除信用约束，为企业正常运行提供有力支撑。
4.放宽提交审计报告。
根据省局相关文件要求，
市场监管部门对企业补报的年报信息开
展检查时，有权根据需要要求企业配合，接受询问调查，如实反映情况，并根据检查需要，
提供会计资料、
审计报告等相关材料，
企业的年度报告数据应于审计报告数据一致。
如果企
业是未年报年度7 月1 日后新设立的或因疫情等不可抗力未开展经营活动的，
允许企业零申
报，不必提交审计报告，但需提交相应年度财务报表及情况说明。
5.压缩审批时限。遵循“依申请修复”和“谁认定、谁修复”的原则,对需要办理经营
异常名录移出、严重违法失信名单修复的市场主体实现即时受理、即时审查。对材料齐全、
符合信用修复条件的，
异常名录信用修复的办理时限由法定的5个工作日缩短至2个工作日；
严重违法失信名单信用修复的办理时限由法定的15 个工作日缩短至7 个工作日。
6.及时停止公示。
除未因同一类违法行为再次受到市场监督管理部门行政处罚，
或者仅
受到警告、通报批评和较低数额罚款外，其他行政处罚信息公示期满六个月，其中食品、药
品、特种设备领域行政处罚信息公示期满一年，且符合《办法》第六条规定情形的当事人，
可以申请信用修复，市场监管部门应在作出修复决定后，停止公示相关信息。
7.积极引导注销。
简化优化注销程序，
对能够联系上的失信企业积极引导其办理注销登
记，恢复失信企业法定代表人的信用。
三、工作要求
（一）高度重视。市场诚信水平是营商环境的重要指标，开展信用提升行动，着眼于提
升市场主体的诚信水平，
塑造市场整体的信用氛围，
是优化营商环境不可或缺的一环，也是
信用监管职能的进一步深化和拓展。
各地要充分认识信用提升行动的重要意义，
把信用提升
行动和市场监管、信用监管整体工作相结合，抓紧工作进度，
发挥信用机制对推动高质量发
展和优化营商环境的作用，
完善以信用为基础的新型监管机制，
稳步推进各项措施落地落实。
（二）加强宣传。信用提升需要全社会的广泛参与和市场主体的主动作为。各县（市、
区）市场监管局加强诚信教育，宣传诚信文化，既要宣传好相关的法律法规，也要把市场监
管部门开展信用提升行动的工作和成效宣传出去，
带动全社会重视信用，
关注市场监管部门
的信用监管工作。
（三）确保实效。信用提升行动涉及到信用建设、信用监管方方面面工作，是一项系统
工程，
按照省市场监管局部署，
今年年底要取得明显成效，
明年年底要建立相对完整的制度、

# Page 822:
机制支撑，后年年底要构建起放管结合、宽严相济、进退有序的信用监管格局。各地要结合
日常监管中年报、双随机抽查、列异列严等各项工作，合理安排，把握好时间节点，确保如
期完成各项任务要求。
市市场监管局将各地开展信用提升行动工作情况列为全市营商环境监
测督导2023 年信用监管领域指标，并作为“查无”工作考评的依据。
（四）
总结提升。
各地要加强探索、
注重总结，
争取在一些关键性制度建设上取得突破，
形成一批可复制、
可推广的经验做法，
推动信用监管及信用体系建设再上新台阶。
各县
（市、
区）市场监管局请于6 月15 日、12 月15 日前分别将阶段性工作情况（含一个行动实例）、
全年总结（含一个行动实例）上报市市场监管局信用监管科。
宁德市市场监督管理局
2023 年5 月29 日
（此件主动公开）
14.
莆田市人民政府办公室关于印发莆田市营商环境支撑行
动方案（2023-2025 年）的通知（2023 年5 月18 日）
莆政办〔2023〕19 号
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市营商环境支撑行动方案（2023-2025 年）》已经市委、市政府研究同意，现印
发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2023 年5 月18 日
莆田市营商环境支撑行动方案（2023-2025 年）
为深入贯彻党中央、国务院关于优化营商环境的决策部署和省委、省政府的工作要求，
围绕市委“三大战略、两大支撑”工作要求，着力强化营商环境支撑，积极破解企业发展全
生命周期中的“堵点”“痛点”“难点”，以一流营商环境赋能高质量发展，增强企业获得
感和满意度，结合我市实际，制定本行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻落实党的二十大精神，
落实习
近平总书记来闽考察重要讲话精神，始终坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，全面实施

# Page 823:
《优化营商环境条例》和《福建省优化营商环境条例》，落实《福建省人民政府办公厅关于
印发进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本实施方案的通知》
《福建省优化营商
环境工作推进小组办公室关于推广实施营商环境创新改革举措的通知》
，
不断为民营经济营
造更好发展环境。按照高质量发展要求，对标国家营商环境评价指标体系，持续深化“放管
服”改革，依托全市一张图、全域数字化，让企业一键诉求直达、政策直享、服务直通，以
数字化的监管，改善提升全市营商环境，做到信息对称、过程透明、标准规范、互动及时，
让企业办事不求人、不受气、不为难，探索营商环境莆田模式，推动我市营商环境进入全省
“标杆”水平，形成区域营商环境新优势，全力打造市场化、法治化、便利化、国际化的一
流营商环境，为加快建设绿色高质量发展先行市提供有力的“营商环境支撑”。
二、重点任务
（一）打造公平竞争的市场环境
1.提升市场准入效能。严格实施市场准入负面清单，严格执行“全国一张清单”管理模
式，清单之外的行业、领域、业务等，各类市场主体皆可依法平等进入，不得违规另设市场
准入行政审批。
深入实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。
进一步健全完善市
场准入隐性壁垒破除长效机制，
提升市场准入效能评估平台应用成效，
及早消除市场准入方
面的问题隐患，
不断优化我市市场准入环境。降低行业从业要求，
清理对职业资格培训和技
能培训类民办学校在管理人员从业经验、培训工种数量等方面设定的不合理要求。
牵头单位：市发改委、商务局、人社局
责任单位：市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会）落实（以下任务均需各县区
人民政府（管委会）落实，不再列出）
2.简化企业开办登记。运用全省电子签名系统，
探索推行企业开办、企业登记信息变更
全程网办。建立在线推送银行预约账号模式，便利企业开立银行账户。开展“一照多址”改
革，对符合条件的市场主体（不含分支机构和个体工商户），在其住所同一县级行政区划内
允许办理多个经营场所登记，免于办理分支机构设立登记。推行“一业一证”改革试点，探
索建立行业综合许可制度，配套建立职责明确、分工协作、多元共治的行业综合监管制度，
推广应用行业综合许可证，实现“一证准营”，开展企业住所（经营场所）标准化登记，实
现住所（经营场所）使用公安二维码标准地址库。优化企业简易注销登记，落实《福建省企
业简易注销登记办法》，扩大企业简易注销适用范围，压缩企业简易注销公告时间，完善企
业简易注销容错机制。
牵头单位：市市场监管局

# Page 824:
责任单位：人行莆田市中支、市审改办、行政服务中心管委会等市直相关单位
3.优化项目审批服务。
开展工程建设项目审批全流程无纸化审批改革试点，
优化完善工
程建设项目审批管理系统功能，推动系统互联互通、
数据实时共享，
提供工程建设项目审批
全流程无纸化审批。
推动工程建设项目审批中介服务进入网上交易平台进行交易，
并纳入工
程项目审批管理系统。深化“多测合一”改革，将立项用地规划许可阶段的选址测绘、土地
勘测定界、
拨地测量、首次登记宗地测量整合为一个综合测绘事项；将工程建设许可和施工
许可阶段的房产预测绘、规划放线测量、日照分析测量，在具备条件的情况下进行整合；将
竣工验收和产权登记阶段的规划核实测量、用地复核测量、绿地测量、人防测量、地下管线
测量、
不动产测绘等事项整合为一个综合测绘事项。
推进产业园区规划环评与项目环评联动，
加强“区域—规划—项目”联动，实行产业园区、公路、铁路、轨道交通、港口航道、矿产
资源、
流域和水利水电等重点领域规划环评与项目环评繁简分离管理，
试行项目环评审批告
知承诺。
牵头单位：市行政服务中心管委会
责任单位：市自然资源局、工信局、住建局、生态环境局等市直相关单位
4.便利不动产登记。实施不动产登记、交易和缴纳税费“一网通办”，配合省里优化提
升不动产登记、交易、缴交税费线上“一窗受理”，加快实施网上缴纳税费，推行税费、登
记费线上一次收缴、后台自动清分入账（库）。推行办理不动产登记涉及的政务信息共享和
核验，推动死亡证明、收养登记等共享信息嵌入业务系统，提供委托、继承、亲属关系等涉
及不动产登记公证书数据共享及实时真伪核验服务，
推进智能化审核，
进一步压缩办理时限。
推行不动产登记与其他业务联办，实现不动产登记与水电气有线电视等业务联办。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：市财政局、税务局、公安局、民政局、司法局、数字办、住建局、城市管理
局等市直相关单位
5.简化水电气接入。
推行水电气等市政接入工程涉及的审批服务在线并联办理，
对各类
小型市政接入工程，实施建设工程规划许可、工程建设涉绿审批、市政设施建设类审批、公
安交警部门交通影响审批等全程在线、
并联办理。
完善
“管线基础资源产业联盟”
，
开启水、
电、气、网“共享营业厅”，逐步实现一站式通办。压减供电方案答复时间，深化移动作业
终端应用，提升工程物资供应速度，加快业务办理和配套电网接入工程建设，实行“三零”
服务的低压非居民用户全过程办电时间压减至15 个工作日内。严控计划停电，全面开展业
扩不停电作业，扩大中低压带电作业范围，提高业扩带电接火率至93%。

# Page 825:
牵头单位:市城市管理局、国网莆田供电公司
责任单位：市行政服务中心管委会、住建局、水务集团、发改委等市直相关单位
（二）打造高效便利的政务环境
6.探索开展产业“定制化”服务。突出莆田特色，以支柱产业“鞋服产业”为试点，探
索开展“定制化”服务。深入调研了解鞋服企业在行政审批、用地、融资、水电气网保障、
合法权益保护、政务服务等方面的“个性化”需求，将需求清单转化为任务清单，研究制定
鞋服产业“定制化”服务试点方案，量身定制服务措施，推动鞋服产业创新发展，打响莆田
鞋服品牌。待试点形成经验后，探索在我市十二条产业链全面推广“定制化”服务。
牵头单位：市工信局
责任单位：市审改办、行政服务中心管委会、自然资源局、人行莆田市中支、住建局、
城市管理局、司法局、法院、检察院、公安局等市直相关单位
7.提升网上政务服务能力。以“全市一张图”深化数字政府建设，构建支持多部门业务
协同、
党政机关整体智治的大数据调度指挥平台，运用数字技术打破政务信息壁垒，
持续深
化政务信息系统整合，
汇聚多源政务数据，
形成政务信息资源目录体系，
推动政府科学决策，
提升政府服务企业的能力和水平。
着眼于解决涉企重点领域的痛点、难点问题，
推动各部门
业务系统和网上办事大厅互联互通，打破信息壁垒，推动更多涉企服务事项“一网通办”、
“一站式”办理和“不见面”审批，让企业少跑腿、数据多跑路，更好解决企业办事难、办
事慢、办事繁问题。优化政务服务APP 使用应用，整合各部门已有政务APP、小程序，并入
闽政通、莆田惠民宝APP，将其作为面向群众、企业的政务服务移动端统一入口，实现跨地
区、跨部门、跨层级的政务业务联动协作。加强电子证照应用，围绕办事免提交纸质证照，
全面推广电子证照在政务服务办事中应用。
提升电子证照生成质量，
强化缺证错证的反馈纠
正流程。
牵头单位：市行政服务中心管委会
责任单位：市数字办
8.深入推进“一件事”改革。持续推进“一件事一次办”，围绕企业从开办到注销全生
命周期的重要阶段，
梳理集成同一阶段内需要到政府部门、
公用企事业单位和服务机构办理
的多个单一政务服务事项，为企业提供开办、工程建设、生产经营、惠企政策兑现、员工录
用、不动产登记、注销等集成化办理服务。聚焦便利企业跨区域经营的异地办理问题，扩大
政务服务“跨省通办”范围，优化线上、线下服务。探索建立“首接责任制”制度，让企业
诉求得到高效、快速响应。推进公安派出所“一站式”综合服务窗口建设试点，在符合条件

# Page 826:
的派出所设立“一站式”公安综合服务窗口，探索试行“不找警种、不分区域、一次办成”
模式，为群众提供户政、治安、交警、出入境等“一站式”服务。
牵头单位：市行政服务中心管委会
责任单位：市审改办、数字办、公安局等市直相关单位
9.提升纳税服务水平。持续扩大网上办税“同屏帮办”覆盖范围，提高网上办税准确度
和便利性。
进一步拓展智能享惠在互联网端的运用，
整合各税费种基础政策和近三年优惠政
策或措施，对政策内容进行碎片化梳理、标签化归集、组合化呈现，纳税人自行选择条件，
直观列表展现可享受各税费种优惠政策的方式，
助力纳税人应享尽享各项税收政策红利。
逐
步推进“八闽办税码”融入地方政务应用，积极探索价值数据跨部门共享，实现部门需求专
属定制、自主提交，用户档案汇聚共享、随时可用。
牵头单位：市税务局
10.提升跨境贸易服务水平。
对接高标准国际经贸规则，
对标RCEP 等多双边协定有关条
款，推进一批改革试点、创新举措、试点政策及合作项目。在莆田口岸提供进出口货物“提
前申报”和“两步申报”通关模式服务，试点推行进口“船边直提”和出口“抵港直装”，
允许企业自由选择。推广使用国家标准版“国际贸易单一窗口”，为企业及相关机构提供进
出口货物全流程查询服务。优化海关查验作业模式，推广“不陪同查验”
“委托监管场所经
营人陪同查验”模式。推进通关作业无纸化，推动港口业务“线上办”“掌上办”；探索推
进集装箱设备交接单、装箱单、提货单等单证电子化。
牵头单位：市商务局
责任单位：莆田海关、省湄洲湾港口发展中心等单位
11.强化融资支持。拓宽企业融资渠道，引导、鼓励符合条件的企业通过上市、挂牌等
方式实现股权融资。强化金融科技赋能，加大“信易贷”“金服云”“数字金服”等金融服
务平台的推广力度，促进银企精准对接。鼓励银行业金融机构加大小微企业“首贷户”信贷
支持力度，探索推广“首贷窗口、首贷热线、首贷保”等产品服务。鼓励银行机构加大“创
保贷”“创业担保贷”“再就业担保贷款”等特色产品推广力度，支持符合创业担保贷款条
件的对象获得贷款、
创业发展。发挥政府性融资担保增信作用，引导辖内银行与市再担保公
司合作实施地方“总对总”担保，市再担保公司见贷即保、免收担保费、无需反担保。扩大
政府性融资担保机构融资担保放大倍数，将政府性融资担保对小微企业和“三农”主体业务
的平均年化担保费率纳入各地金融监管部门金融风险防控指标考核内容。
政府性融资担保费
率全部降至1.5%以下，争取2023 年末政府性融资担保机构融资担保放大倍数达到4 倍。

# Page 827:
牵头单位：人行莆田市中支
责任单位：市金融办、莆田银保监分局、市人社局、财政局、发改委等市直相关单位
12.强化就业保障。全面落实我市服务企业用工保障十五条措施，开展“送岗留才进校
园”“人社局长拓岗”等就业扩岗行动，强化岗位供给、创业扶持、指导服务、政策宣传，
推动普通高等学校毕业生就业创业和全市稳就业工作。
落实就业困难人员社保补贴、
公益性
岗位补贴政策，
促进就业困难人员通过公益性岗位吸纳、
企业吸纳及灵活就业等方式实现就
业。加强用工余缺信息归集与共享，引导企业开展“共享用工”。通过第三方机构和基层网
格员等方式开展失业人员就业情况调查，
优化失业人员精准就业服务。
加快推动人事档案数
字化管理，全方位打造数字人社服务体系。（市人社局牵头）
牵头单位：市人社局
13.强化公共服务供给。扩大优质教育资源供给，实行民办教育分类管理，扶持民间资
本投资兴学，着力解决来莆投资兴业人员子女入学教育问题。
改善医疗服务，加强公立医院
管理，落实预约诊疗、远程医疗、临床路径管理、检查检验结果互认、医务社工和志愿者等
五项制度。推广多学科诊疗，打造一体化先进急诊急救服务模式，建设智慧医院，延伸提供
优质护理服务。提供便捷公共交通，加强公交车资源供给，延伸、优化公交线路，优化道路
交通微循环，完善公共自行车站点系统。
牵头单位：市教育局、卫健委、交通运输局、住建局、公交集团
（三）打造公正透明的法治环境
14.规范市场监管执法。实施综合监管“一件事”改革，聚焦同一区域涉及跨部门、跨
层级监管的同一类监管对象，
或者同一部门涉及跨领域、
跨层级监管的同一类监管对象，
建
立健全资源有效共享、业务有机协同的综合监管机制，做到“进一次门、查多项事”，实现
监管效能最大化、
对监管对象干扰最小化。
推行包容审慎监管，
编制实施不予处罚事项清单、
从轻处罚事项清单、减轻处罚事项清单和免予行政强制事项清单等“四张清单”。给予市场
主体成长“容错”
“试错”空间，建立市场主体轻微违法经营行为免处罚免强制清单动态调
整机制，审慎行使自由裁量权，统一行业执法标准和尺度，保障执法力度均衡统一。
牵头单位：司法局、市市场监督管理局
责任单位：市直相关单位
15.探索建立与数字经济相适应的监管规则。打造数据要素流通“试验田”，按照省上
关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的统一部署，
建立健全数据生成采集、
整合汇
聚、确权定价、流通交易和开发利用等方面的基础制度和标准规范。探索企业标签化管理，

# Page 828:
实行触发式监管，做到“无事不扰”。推广“信用风险分类+双随机、一公开”智慧监管模
式。
优化以信用为基础的新型监管机制，
将企业公共信用综合评价结果和企业信用风险分类
结果深度嵌入“双随机、一公开”监管，依据企业信用等级、风险程度等实行靶向抽查、差
异化监管。
牵头单位：市市场监督管理局、数字办
责任单位：市直相关单位
16.提高执行合同案件办理质效。强化执行“三统一”管理，深化繁简分流和分段集约
机制，
健全执行联动和失信被执行人联合惩戒机制，
完善网络执行查控系统，强化对被执行
人财产查控，加快有财产案件变现处置力度，切实提高执行案件的质量和效率。
推动法院司
法文书集约化送达工作，
创新诉讼材料收转机制，全面推行法院文印中心应用推广，
深化法
院与邮政公司文书送达合作，
推动买卖合同纠纷案件全面运用福建法院综合送达平台进行送
达。
牵头单位：市法院
17.完善办理破产拯救机制。优化破产案件财产解封及处置机制，研究制定涉刑破产案
件财产移送的移交时限、程序，对违反规定的予以惩戒、追责，对构成犯罪的案件依法及时
受理、
打击。研究制定落实支持管理人依法申请解除对破产财产保全措施的相关举措。加强
破产管理人协会管理，引导破产管理人协会制定自律规则，探索成立行业自律委员会，确保
破产管理人依法规范履职。
制定完善破产管理人业绩考核分级管理制度，
确保不同复杂程度
的破产案件分别从不同级别、
资质的管理人名册中指定，
采取随机和竞聘相结合方式选任管
理人。
推动庭外重组制度、预重整制度与破产重整制度有效衔接，
强化庭外重组公信力和约
束力，完善预重整制度，提高破产重整效率和成功率。
牵头单位：市法院
责任单位：市检察院、公安局、人社局、自然资源局、市场监管局、税务局、发改委、
司法局，莆田海关、人行莆田市中支等单位
18.强化知识产权保护与应用。健全知识产权纠纷多元化解机制，加强知识产权纠纷调
解及仲裁机构建设和能力建设，在相关行业协会设立知识产权人民调解工作室，关口前移，
就近为群众提供便捷、高效的知识产权纠纷解决途径。完善知识产权质押融资体系，
引导商
业银行主动与企业对接办理专利权质押贷款，
推进专利质押贷款与企业市再担保融资贷款结
合，组织开展银企对接活动，指导企业办理专利权质押合同在线登记。完善专利导航机制，
引导专利导航服务基地为企业提供专利导航服务。

# Page 829:
牵头单位：市法院、市场监管局
19.规范招投标和政府采购管理。完善工程领域招投标在线监管平台功能，发挥“大数
据分析”功能，
对隐形门槛和壁垒重点监督和防控。
推动企业数字证书及电子签章在招投标
领域互认互调，推动市内CA 证书与周边省市的CA 证书兼容互认，不断拓展CA 证书移动数
字证书认证、扫码签章、扫码加解密等功能。严格落实支持中小企业政府采购政策，推行电
子化监管，
将监管要求嵌入采购系统，
对采购需求的倾向性、
歧视性词条进行智能辅助排查。
牵头单位：市发改委、财政局
责任单位：市行政服务中心管委会、数字办等市直相关单位
（四）打造亲清新型的政商环境
20.畅通政企沟通机制。依托我市“亲清惠企平台”、“党企新时空·政企直通车”等
平台资源，受理、办理、反馈企业家的投诉和意见建议，打造惠企平台莆田名片。发挥工商
联职能作用，通过企业家微信群、召开民营企业家座谈会等方式，加强政策宣传，收集、转
办、反馈企业家的诉求和建议。完善企业深度参与营商环境建设长效机制。
建立营商环境监
测、企业参与涉企政策制定等制度，畅通企业参与营商环境意见建议渠道，
最大程度调动企
业参与营商环境建设的积极性、主动性、创造性。畅通常态化政企沟通渠道，以政策“透明
度”赢得企业“满意度”。
牵头单位：市工信局、发改委、行政服务中心管委会、工商联
21.建立营商环境体验官机制。
组织企业办事人员、
社会志愿者或政府职能部门人员等，
采取“假办事、真体验”的方式，按照审批部门制定的线上或线下审批流程模拟申请，用真
实感受发现存在的不方便、不够人性化之处，及时推动整改。
牵头单位：行政服务中心管委会
责任单位：市发改委、市场监管局、住建局、自然资源局、财政局、商务局、人社局、
税务局、人行莆田市中支、国网莆田供电公司等市直相关单位
22.完善惠企政策制定实施机制。各级各部门制定涉企政策要综合考虑到承诺有度、承
诺有数，严格落实评估论证、公开征求意见、合法性审核等要求，重大涉企政策出台前要充
分听取相关企业意见。把握好政策出台和调整的时度效，
科学设置过渡期等缓冲措施，避免
“急转弯”和政策“打架”。建立健全重大政策评估评价制度，政策出台前科学研判预期效
果，出台后密切监测实施情况。对依法依规作出但未履行到位的承诺列明清单，
明确整改措
施和完成期限，坚决纠正“新官不理旧账”“击鼓传花”等政务失信行为。
牵头单位：市工信局、发改委、行政服务中心管委会

# Page 830:
责任单位：市直相关单位
23.构建惠企政策精准直达机制。依托政企沟通平台，发布并及时更新全市最新惠企政
策，并提供在线申请、在线反馈、应享未享提醒等服务，确保财政补贴、税费减免、稳岗扩
岗等惠企政策落实到位。推行惠企政策“免申即享”，通过政府部门信息共享等方式，实现
符合条件的企业免予申报、直接享受政策。
优化升级税费优惠政策精准推送机制，精准捕捉
纳税人关注度高的问题，
依法运用税收大数据，
充分应用电子税务局、
微电子税务局等渠道，
有序开展优惠信息精准推送工作。
分析纳税人获取消息后的反馈信息，
逐步建立健全精准推
送补偿和矫正机制，
开展有针对性的税法宣传和政策辅导。在人社领域推广
“人策匹配机器
人”试点成果，对企业群众的政策需求精准画像，与政策批量匹配，让人找政策变为政策找
人。
牵头单位：市工信局、发改委、行政服务中心管委会
责任单位：市人社局、商务局、税务局、数字办等市直相关单位
三、组织保障
（一）
加强组织领导。各级各部门要加强对优化营商环境工作的领导，
把优化营商环境
纳入重要议事日程，严格落实“一把手”负责制，主要领导是优化营商环境工作的第一责任
人，
要做到重要改革亲自部署、
重大方案亲自把关、
关键环节亲自协调、
落实情况亲自督查，
做到守土有责、守土负责，确保营商环境工作落实到实处。
（二）加强督查考评。推行定期协调、定期通报机制。牵头指标单位定期召开指标协调
会，召集各对应指标责任单位，分析当月工作进展、指标落实情况、问题难点、需要协调事
项等，
形成会议备忘录。
市营商办对照平台监测情况以及牵头单位反映情况，
进行分析整理，
向各指标单位通报我市营商环境指标落实情况，
对落后指标单位予以重点提醒督促。
并将结
果抄送市委督查室、市政府督查室、市政府效能办，市委督查室、市政府督查室、市政府效
能办对各单位实施情况进行督促检查，
落实不力的予以追责问责，
对工作成效好的予以正向
激励,传导外部压力，激发内在动力，推动营商环境提升。
（三）加强创新引导。针对市场主体反映强烈、集中的诉求与兑现、执法与监管、融资
与成本、
执行与诉讼等方面的问题，
深入分析原因，
精准制定政策。
抓示范引领，
大处着眼，
小处着手，
在我市某一领域、
某一个工作要点上进行先行先试，总结创新经验作为我市营商
环境改革创新亮点予以重点突破。
本方案自印发之日起施行，有效期至2025 年12 月31 日。
附件:莆田市营商环境支撑举措清单（略）

# Page 831:
15.
三明市市场监督管理局关于印发2023 年市场监管业务工
作要点的通知（2023 年5 月6 日）
明市监综〔2023〕65 号
各县（市、区）市场监管局，市局各科室，直属各单位：
现将《2023 年全市市场监管业务工作要点》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻
落实。
三明市市场监督管理局
2023 年5 月6 日
（此件主动公开）
法制工作要点
2023 年全市系统法制工作总体要求是：
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平法治思想，深入实施省委“深学争优、
敢为争先、实干争效”行动和市委“抓重点项目，促高质量发展”决策部署，围绕“法治工
作全局化，全局工作法治化”,开展“执法规范提升年”活动，发挥法治固根本、稳预期、
利长远的保障作用，为奋力建设三明革命老区高质量发展示范区提供坚强保障。
一、以党的二十大精神为引领，深入学习贯彻习近平法治思想
（一）
强化理论武装。深刻领会党的二十大关于全面依法治国的新部署新要求，
坚持把
习近平法治思想作为党组中心组学习、
基层党组织理论学习、
队伍培训课程的重要内容，
细
化思路举措，
不断加强市场监管依法治理体系和能力建设。
把学习贯彻习近平法治思想和学
习贯彻党的二十大精神紧密结合起来，
坚持好、
运用好贯穿其中的马克思主义立场观点方法，
指导市场监管法治建设实践。
（二）
加强党对法治建设的领导。
把党的领导贯穿到法治建设全过程和各方面，
推动党
建与业务深度融合，打造“创建模范机关，聚力法治护航”支部党建工作品牌。认真贯彻落
实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》
，牵头推进党政主要负责人述
法工作。推行法制干部列席局党组会议、重大决策法制审核制度。
（三）
加强法治协调。全面贯彻市委全面依法治市委员会及省市场监管局工作部署，
制
定年度工作要点并督促实施。深入落实省、市法治建设“一规划两方案”和省、市局相关规

# Page 832:
划落实落地，在服务高质量发展上做好法治保障工作。统筹推进对市局依法行政、法治政府
建设各项考核评价和督查，
做好争创法治政府示范市相关工作，
依法报送并公布市局年度法
治建设报告。
二、以能力建设为主线，开展“执法规范提升年”活动
（四）
提升执法办案规范。
组织开展全市系统执法骨干的执法规范提升专题培训和全市
系统法制骨干的法制业务专题培训，进一步提升业务素质和办案效能。总结基层试行经验，
制发《三明市市场监管局行政处罚决定书范本及14 类案件制作范例》，进一步规范文书制
作。
（五）
提升复议应诉规范。认真贯彻落实《福建省市场监督管理局关于贯彻落实市场监
管总局做好行政复议行政应诉工作指导意见的通知》
，落实负责人依法出庭应诉；组织机关
工作人员旁听庭审活动。
举办全市系统优秀行政复议答复书和行政应诉答辩状评选活动，
以
评代训，进一步加强全市系统行政复议答复和行政应诉答辩工作的规范指引。
（六）
提升基层执法规范。
汇编市场监管基层执法办案应知应会和领导干部学法用法应
知应会手册，解答基层相关疑惑，进一步促进全市系统干部职工的业务融合。配合开展“法
治下基层”活动，主动站位，在开展市场监管所标准化规范化建设中，推动立法、执法监督
与普法下基层，改善法治建设工作条件，促进基层执法水平提升。
（七）提升法律适用规范。加强与人民法院、人民检察院沟通协调，聚焦行政争议的源
头治理、行刑衔接等问题，召开执法规范专题座谈会。举办全市系统学法用法知识竞赛，进
一步促进全市系统干部职工自觉学法用法。
三、以执法监督为抓手，持续推进法治市场监管建设
（八）强化案件审核监督。做好市局支队办理的行政处罚案件的审核、听证等工作；落
实重大执法决定法制审核制度，
根据省局修订重大行政执法决定法制审核办法，
及时修订市
局《重大执法决定法制审核暂行办法》
及相关目录清单。
持续开展全市系统年度执法检查评
议。
（九）
完善规范性文件管理。
根据省局规范性文件管理办法修订，
适时开展市局规范性
文件管理办法修订相关工作；
切实加强行政规范性文件全过程管理，
落实规范性文件有效期
制度，及时开展规范性文件清理工作，完善规范性文件常态化清理机制。
（十）增强执法监督效能。贯彻落实《市场监督管理执法监督暂行规定》及其省实施办
法、市贯彻落实意见，充分发挥《执法监督意见书》《执法监督决定书》《行政执法决定纠
正决定书》等文书作用。配合省局修订行政处罚裁量权适用规则，督促各县（市、区）局全

# Page 833:
面落实行政处罚裁量基准制度。根据省局制度调整，适时调整市局行政执法“四张清单”，
规范行政处罚裁量权行使。落实行政执法人员资格管理制度，
完成省局、市司法局有关执法
资格考试的摸底、报名和组织人员参加考试、申领执法证等工作。
四、以普法宣贯为基础，营造市场监管法治氛围
（十一）持续落实普法责任。贯彻落实党的二十大“弘扬社会主义法治精神”
“深入开
展法治宣传教育，增强全民法治观念”要求，全面落实“八五”普法规划，强化“谁执法谁
普法”、坚持“谁主管谁普法”、推行“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”。制定年度普法
责任清单，
督促指导业务科室结合职能组织开展法治宣传教育活动。按照上级部署，
做好迎
接上级“八五”普法规划中期评估的相关工作。
（十二）
突出普法重点。
将学习宣传贯彻习近平法治思想和党的二十大关于法治的重要
论述作为首要任务。
强化宪法意识，
全面贯彻落实习近平总书记关于纪念现行宪法公布实施
40 周年重要指示精神，认真开展“宪法宣传周”活动。以市场监管干部、市场主体、消费
者为重点普法对象，积极营造依法行政、守法经营、依法维权“三方共赢”的市场监管法治
环境。推进“智慧普法”，积极运用新媒体开展“互联网+法治宣传”活动。推进“以案释
法”，筛选并公布一批2022 年度典型案例，推动个案处理变成普法公开课。
（十三）加强法制队伍自身建设。做好法律顾问聘用工作，为重大法律制度修订、重大
执法办案等提供法律支撑服务；
加快修订市局公职律师培养管理使用暂行办法，
加大法律人
才培养力度，鼓励年轻干部职工积极参加国家法律职业资格考试。
（由于篇幅太长，省
略部分内容，可点击链接查看）
