
# Page 1316:
七、西南
（一）四川
1. 四川省人民政府办公厅重庆市人民政府办公厅关于印发成
渝地区双城经济圈“放管服”改革2023 年重点工作任务清单等
4 个清单的通知（2023 年5 月4 日）
川办函〔2023〕29 号
四川省各市（州）、重庆市各区县（自治县）人民政府，四川省政府和重庆市政府各部门、
各直属机构，有关单位：
《成渝地区双城经济圈“放管服”改革2023 年重点工作任务清单》《川渝“一件事一
次办”事项清单（第一批）》《川渝“免证办”事项清单》《川渝跨区域数字化场景应用清
单》已经四川省政府和重庆市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
四川省人民政府办公厅重庆市人民政府办公厅
2023 年5 月4 日

# Page 1317:

# Page 1318:

# Page 1319:

# Page 1320:

# Page 1321:

# Page 1322:

# Page 1323:

# Page 1324:

# Page 1325:

# Page 1326:

# Page 1327:

# Page 1328:

# Page 1329:
2. 四川省人民政府办公厅关于深入推进跨部门综合监管的通知
(2023 年5 月5 日）
川办发〔2023〕14 号

# Page 1330:
各市（州）、县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，有关单位：
为全面贯彻党的二十大精神，
认真落实
《国务院办公厅关于深入推进跨部门综合监管的
指导意见》
（国办发〔2023〕1 号）要求，进一步加强跨部门综合监管，加快转变政府职能、
提高政府监管效能，
切实降低市场主体制度性交易成本，
持续优化营商环境，
经省政府同意，
现将有关事项通知如下。
一、建立健全跨部门综合监管重点事项清单
在部分领域，对涉及多个部门、管理难度大、风险隐患突出的监管事项，按省、市、县
三级分事项建立健全跨部门综合监管重点事项清单。
对纳入清单的事项，
由行业主管部门牵
头、相关部门参与，建立综合监管工作机制，统筹制定综合监管工作计划，统一组织实施。
省政府办公厅会同省直有关部门编制了《四川省跨部门综合监管重点事项指导清单》
（以下
简称《指导清单》，详见附件1），省直有关部门（单位）要严格依据《指导清单》组织并
指导各地开展跨部门综合监管。各市（州）、县（市、区）要结合本地实际，于2023 年7
月底前在食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、建筑工程质量、非法金融
活动等传统产业领域和新兴行业领域编制《××市/县跨部门综合监管重点事项实施清单》
（以下简称《实施清单》，详见附件2），并依据《实施清单》开展跨部门综合监管。2023
年11 月底前，省、市、县通过“互联网+监管”系统对跨部门综合监管重点事项实施清单管
理和动态更新。
二、完善跨部门综合监管规则
各级行业主管部门（单位）于2023 年8 月底前分事项制定综合监管工作方案，明确监
管领域、
监管流程、
监管方法、
检查比例、
检查频次等，
建立健全议事会商、
联合执法检查、
监管信息共享等协同高效的跨部门综合监管机制，统筹监管资源，
压实监管责任。对行业主
管部门不明确的新兴产业，
各地要结合地方机构设置和监管力量配置等情况确定监管部门和
职责划分，防止出现监管空白。省直行业主管部门（单位）要深入推进跨部门综合监管事项
信用评价，
建立健全跨部门综合监管事项信用评价指标体系，
明确分级分类标准及相应的协
同监管措施、失信惩戒机制。省直行业主管部门（单位）和川渝毗邻地区要创新联合监管模
式。成德眉资四市要积极探索推进联合发布统一监管政策法规及区域性地方标准。
三、建立全省统一的跨部门综合监管信息化体系
省大数据中心依托省
“互联网+监管”
系统建成跨部门综合监管事项动态管理支撑模块，
依托政务数据共享交换平台推进监管信息互通共享。
省直行业主管部门（单位）
会同省大数
据中心探索构建跨部门联合监测预警模型、
预警指标体系和分析评估体系，
积极开发业务协

# Page 1331:
同、资源共享、监测预警、分析评估、证据互认、联合检查等功能。省直行业主管部门（单
位）根据《指导清单》于2023 年8 月底前分事项编制数据供给、需求“两张清单”报省大
数据中心，于10 月底前完成本行业相关领域监管系统整合并与省“互联网+监管”系统、四
川省行政执法综合管理监督信息系统等实现系统对接、数据互通。各市（州）于10 月底前
汇总本地需对接省“互联网+监管”系统的综合监管事项数据供给、需求“两张清单”报省
大数据中心。
四、积极推动跨部门综合监管创新示范
各市（州）于2023 年底前建立实施综合监管“一业一册”告知制度，一类事项制定一
册合规经营指南，一次性告知市场主体合规经营要求，稳定市场主体监管预期。
省直有关行
业主管部门（单位）根据全省各地实际，于2023 年6 月底前在成品油流通、自建房安全、
单用途预付卡等领域，
至少选择1 个县
（市、
区）
开展跨部门综合监管试点。
各地各部门
（单
位）要积极探索“综合监管一件事”“综合查一次”等改革，并及时总结推广经验做法。
各地各有关部门（单位）
要把推进跨部门综合监管作为加快转变政府职能、
打造一流营
商环境的重要举措，
加强对跨部门综合监管工作的统筹协调，
提高监管保障能力，加大资金
投入，
配置开展跨部门综合监管必要设施设备，
聚焦跨部门综合监管中的难点、
堵点、
痛点，
定期研究工作中存在的困难和问题，构建高效协同运行机制，确保责任明确、保障到位、任
务落实。
附件：1.《四川省跨部门综合监管重点事项指导清单》（略）
2.《××市/县跨部门综合监管重点事项实施清单》（样表）
四川省人民政府办公厅
2023 年5 月5 日
3. 眉山市人民政府办公室关于印发《进一步优化营商环境推进
项目审批提速增效工作方案》的通知（2023 年6 月1 日）
眉府办函〔2023〕20 号
天府新区眉山管委会，各县（区）人民政府，市级有关部门（单位）：
《进一步优化营商环境推进项目审批提速增效工作方案》
已经市政府同意，
现印发给你
们，请认真抓好贯彻落实。

# Page 1332:
眉山市人民政府办公室
2023 年6 月1 日
进一步优化营商环境推进项目审批提速增效工作方案
为深化简政放权、放管结合、优化服务改革，进一步提升投资营商环境，推进项目审批
提速增效，结合市本级项目审批工作实际，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
坚持稳中求进工作总基调，
完整、
准确、
全面贯彻新发展理念，围绕全面改善投资环境，
聚焦项目投资建设全过程，
按照规范审批与
优化服务并重、程序不减和时间缩短兼顾的原则，进一步规范审批行为、精简审批环节、优
化审批流程，推动投资项目早落地、早开工、早竣工、早达效，持续激发社会投资活力和动
力，为“三市一城”建设提供有力支撑。将项目审批流程优化调整为前期工作、施工建设、
竣工验收3 个阶段，市本级项目开工前主要审批事项用时在现行基础上整体压缩40%以上。
二、主要举措
（一）前期工作阶段。
本阶段包括政府投资项目建议书审批、
用地预审与选址意见书核发、
政府投资项目可行
性研究报告审批（企业投资项目核准、备案）、建设用地规划许可证核发、建设工程设计方
案审定、建设工程规划许可证核发、初步设计审查和招投标等8 个主要办理事项。其中，政
府投资项目审批事项用时不超过30 个工作日，
核准类企业投资项目审批事项用时不超过29
个工作日，备案类企业投资项目审批事项用时不超过17 个工作日。
1.明确主体责任。
审批部门统筹协调开展各类评估评审和审查工作，
指导督促中介服务
机构加强技术力量配置，提升服务效能。业主单位统筹有序开展各类报告编制和方案设计，
高效高质量提交申请材料。
业务主管部门支持协助业主单位申办国家和省级审批事项，
确保
在规定时限内办理。〔责任单位：市委政法委、市发展改革委、市规划自然资源局、市生态
环境局、市住房城乡建设局、市水利局、市文广旅局、市应急管理局、市林业局、市政务服
务管理局、市国动办（逗号前为牵头单位，未明确牵头单位的按职责分工负责，下同）〕
2.推行工业用地标准地供应。
在符合国土空间规划前提下，产业园区、
开发区等功能区
或其他特定区域根据年度土地供应计划，
整体或分地块组织开展区域评估。
对符合区域评估
成果适用条件的项目，相应的审批事项实行告知承诺制，
申请人不再单独组织评估。
对实行
告知承诺制的
“标准地”
项目，
在业主单位作出书面承诺后，
审批部门可直接作出审批决定。

# Page 1333:
（责任单位：市规划自然资源局，市生态环境局、市住房城乡建设局、市水利局、市文广旅
局、市国动办、眉山高新区管委会、甘眉工业园区管委会）
3.推行并联审批。将项目开工前须具备的节能审查、
水土保持方案审批、环境影响评价
审批等11 个审批事项纳入并联审批范围。业主单位可同步开展相关报告编制和方案设计，
并按程序一并同步报送。
市级审批部门同步提前介入，
并联开展会商预审并形成市级预审意
见。（责任单位：市政务服务管理局，市委政法委、市发展改革委、市规划自然资源局、市
生态环境局、市住房城乡建设局、市水利局、市文广旅局、市应急管理局、市林业局、市国
动办）
4.实行容缺受理。按照“提前介入、平行推进、相互衔接、及时转换”原则，审批部门
在相关前置要件办理同时，
可同步容缺受理本部门审批事项，
按职责分工平行并联开展技术
审查等工作。
规划自然资源部门受理用地预审与选址意见事项的同时，
发展改革部门可同步
容缺受理可行性研究报告审批事项，
待用地预审与选址意见书核发后及时出具批复文件。
（责
任单位：市委政法委、市发展改革委、市规划自然资源局、市生态环境局、市住房城乡建设
局、市水利局、市文广旅局、市应急管理局、市林业局、市国动办）
5.支持投资决策综合性咨询服务。
鼓励业主单位选取一家具备资质的工程咨询机构，
全
链条开展前期相关报告编制和方案设计。
（责任单位：市委政法委、市发展改革委、市规划
自然资源局、市生态环境局、市住房城乡建设局、市水利局）
6.推行“多评合一”。按照统一受理、统一评估、统一评审原则推行“多评合一”。发
展改革部门负责协调组织开展可行性研究报告、节能报告、社会稳定风险、环境影响、水土
保持等评估评审事项；
规划自然资源部门负责协调组织开展选址论证及专家评审、
节地评价
及专家评审、
踏勘论证及专家评审等评估评审事项；
住房城乡建设部门负责协调组织开展初
步设计、
安全设施设计、
消防设计、
人防工程设计等审查事项。
（责任单位：
市发展改革委、
市规划自然资源局、市住房城乡建设局，市委政法委、市生态环境局、市水利局、市应急管
理局、市国动办）
7.推行规划设计方案联合审查。
由规划自然资源部门组织召开联席会，
会同相关部门对
项目规划设计方案进行联合审查，审查结果由规划自然资源部门牵头出具。
（责任单位：市
规划自然资源局，市公安局、市生态环境局、市住房城乡建设局、市应急管理局、市消防救
援支队、市国动办）

# Page 1334:
8.优化市政公用报装接入流程。
实现水、
电、
气等市政公用报装
“一窗受理、
一窗通办”
。
市政公用服务单位提前介入，
联合进行现场查验和技术指导，
同步开展设计、方案答复等前
期工作。（责任单位：市经济和信息化局、市住房城乡建设局、市政务服务管理局）
9.规范中介服务机构行为。
推广使用工程建设项目网上中介超市，
发布中介服务事项清
单。
行业监管部门制定本行业中介服务机构信用评价指标体系和评价办法，
建立行业监管部
门考核、业主单位评价相结合的考评管理机制，
加强信用评价结果运用，联合开展守信激励
和失信惩戒。（责任单位：市政务服务管理局，市委政法委、市发展改革委、市规划自然资
源局、市生态环境局、市住房城乡建设局、市水利局、市文广旅局、市应急管理局、市林业
局、市国动办）
（二）施工建设阶段。
本阶段包括建设工程现场验线、
安全施工措施备案、
建设工程质量监督备案和建设工程
施工许可证核发等4 个主要办理事项。
政府投资项目、
核准类企业投资项目和备案类企业投
资项目审批事项用时均不超过3 个工作日。
10.推行分阶段办理施工许可。科学统筹工程规划、施工时序、财务进度等，在项目单
位确定工程总承包单位或施工总承包单位后，
将工程划分为基坑支护和土方开挖、
地基基础
和地下结构、地上结构3 个阶段，分段办理施工许可。（责任单位：市住房城乡建设局）
11.支持工程建设全过程咨询服务。鼓励业主单位委托一家具备资质的工程咨询机构提
供招标代理、勘察、设计、造价、项目管理等服务，满足项目建设一体化服务需求。（责任
单位：市发展改革委、市规划自然资源局、市住房城乡建设局、市政务服务管理局）
12.优化质量、安全监督手续。实行工程质量、安全监督手续与施工许可证合并办理。
（责任单位：市住房城乡建设局）
（三）竣工验收阶段。
本阶段包括建设工程竣工规划土地核实“多验合一”、建设工程消防验收、人防工程竣
工验收、建设工程档案验收、竣工验收备案等5 个主要办理事项。政府投资项目、核准类企
业投资项目和备案类企业投资项目审批事项用时均不超过13 个工作日。
13.推行“多测合一”。将地籍测绘、建设工程规划竣工测绘、房屋竣工建筑面积测绘、
房屋产权面积测绘、
人防工程建筑面积测绘等合并为一个综合性测绘项目，
由同一家测绘机
构提供测绘服务，实行“一次委托、统一测绘、成果共享”。（责任单位：市规划自然资源
局，市住房城乡建设局、市国动办）

# Page 1335:
14.探索实行分期验收。在符合项目整体质量安全要求达到安全使用条件的前提下，对
已满足使用功能的单位工程可采用单独竣工验收方式，
单位工程验收合格后，
可单独投入使
用。（责任单位：市住房城乡建设局，市规划自然资源局、市国动办）
15.推行联合验收。由住房城乡建设部门牵头，对规划、土地、建设、消防、人防、档
案等事项实行联合验收，统一竣工验收图纸和验收标准，统一出具验收意见。涉及水、电、
气等市政公用的，
一并纳入联合验收范围。
涉及工程现场核实验收环节的，
实行
“同时受理、
并联核实、限时办结”。（责任单位：市住房城乡建设局，市经济和信息化局、市规划自然
资源局、市国动办）
三、工作保障
（一）健全机制。审批部门要树立“一盘棋”思想，建立部门协作机制，对招商引资项
目实行分类分级管理，
一般项目审批事项由相关部门业务科室负责人会商推进，
重点项目审
批事项由相关部门分管负责人会商推进，重大项目审批事项由相关部门主要负责人会商推
进，加强横向沟通协调，协同落实改革措施，形成工作合力。依托市工程建设项目审批制度
改革领导小组，
统筹推进投资项目审批制度改革，协调解决项目审批中的重大问题。
眉山天
府新区、各县（区）要建立相应工作机制，参照制定本地项目审批提速增效的具体细则。
（二）优化服务。审批部门要加强对本部门事项改革研究，进一步优化细化操作流程，
积极开展政策宣传解读，引导业主单位用活用好并联审批、
“多评合一”等政策，提高审批
服务效能。
项目审批申请材料实行一次性告知，
不得要求业主单位提供
《项目审批事项清单》
以外的材料，实现一单尽列、单外无单。实行项目审批帮办代办服务，为业主单位提供一站
式、保姆式服务，定制项目审批最优路径和流程。开展一线审批人员、帮办代办专职人员以
及重点项目单位、项目报建人员业务培训，切实提高业务工作能力水平。
（三）考核问效。坚持过程督办和目标管理相结合的原则，对改革措施执行不到位的，
及时督促整改，通报问责。对在项目审批工作中不作为、慢作为，影响项目建设推进的，严
肃追责问责。定期开展政策执行情况评估，
及时发现改革中存在的问题，持续优化改善审批
方式。建立容错纠错机制，改革中出现的错误和失误，符合“三个区分开来”要求的，经研
究认定，可以根据相关规定从轻减轻或免于问责。
附件：1.项目审批流程图
2.项目审批事项清单
附件1
项目审批流程图

# Page 1336:
附件
2
项目审批事项清单

# Page 1337:

# Page 1338:
4. 绵阳市人民政府办公室关于印发2023 年绵阳市政务公开工
作要点的通知（2023 年4 月23 日）
绵府办函[2023]46 号
绵阳科技城管委会，各县（市、区）人民政府，各园区管委会，市级有关部门：
《2023 年绵阳市政务公开工作要点》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际认
真贯彻落实。
绵阳市人民政府办公室
2023 年4 月23 日
2023 年绵阳市政务公开工作要点
2023 年，全市政务公开工作要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全
面贯彻党的二十大精神，
认真落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，
全力推动国
省市的决策部署和重点工作落地落实，
推动重点领域信息公开，深化基层政务公开，
加强平
台载体建设，更好发挥政务公开促落实、促规范、促服务、促治理能力提升功能，着力健全
体制、完善制度，优化服务、强化监管，严格标准、提升质效，助力改善社会心理预期，提
振发展信心，不断提高政府执行力和公信力，推动全市政务公开工作再上新台阶。
一、持续用力深化主动公开
（一）深化“五市战略”信息公开
聚焦“科技立市、产业强市、开放活市、人才兴市、生态美市”战略，加快建设中国科
技城、全力打造成渝副中心，及时公开重大项目、重大平台、重大改革、“七大攻坚”“稳
增长、稳就业、稳物价”“四减一优”等信息，及时发布建设国家科技创新先行区、培育高
质量发展新动能、服务和融入新发展格局、
现代化建设人才支撑、
筑牢长江上游重要生态屏
障等方面政策及实施情况，积极释放政策信号。
（二）深化民生领域信息公开
深入推进减负稳岗扩就业，支持和规划发展新就业形态，支持高校毕业生、农民工、退
役军人、就业困难人员等群体就业等方面的政策公开。兜牢民生保障底线，
加强重大传染病
防控、改善群众就医体检、健康科普等信息发布。加大生态环境保护“三线一单”制度、推
进大熊猫国家公园绵阳片区、
中国大熊猫保护研究中心绵阳基地建设、
开展新一轮大规模绿

# Page 1339:
化绵州行动，及时公开“十大生态工程”、极端天气预警、空气质量监测、饮用水水源保护
及治理等相关信息。加强“一老一小”服务保障、社会救助、医疗保险等重点民生政策信息
推送，
及时公开民生商品保供稳价以及住房、教育等社会关注度高的政府信息，
扩大政府信
息公开覆盖度和查阅便利度。
（三）深化政府自身建设信息公开
及时公开推动党中央大政方针和决策部署落地见效信息，
及时公开政府工作报告、
政府
常务会议等决定的重点工作，
加大人大代表建议和政协委员提案办理结果、
督查和审计发现
问题及整改情况公开力度，
推进重大行政决策事项年度目录公开。
依法公开地方政府债务限
额、余额，以及政府投资年度计划、项目实施、监督检查信息。做好财政预决算、政府采购
信息公开，完善公开参考样表。推动各领域“双随机、一公开”监管抽查事项清单、抽查结
果以及查处结果公开。依法公开滥用行政权力排除、限制竞争案件及查处情况。
二、持续用力推动政务公开转型升级
（一）规范信息公开专栏
持续规范信息公开专栏建设，
完善更新政府信息主动公开基本目录，
深化行政机关共性
基础信息公开，及时更新政府信息公开专栏、指南和目录。进一步优化栏目设置，结合实际
建好重点项目、收费项目、突发公共事件等栏目。完善政府规章、行政规范性文件动态更新
制度。及时发布规范性文件清理目录，8 月底前实现现行有效行政规范性文件统一查询，未
公开的不得作为行政管理依据。
健全专栏内容保障定期检查机制，
重点检查乡村振兴、
教育、
医疗、
社会保险、
就业等方面政策及实施的公开情况。
做好环境保护、
公共卫生、
安全生产、
食品药品、产品质量等领域监督检查情况公开。
（二）加强涉企政策公开服务
围绕与市场主体生产经营直接相关的财税政策、
金融政策、
产业政策、
监管政策等方面，
走出去、送上门，加强推进“园区提质”“企业满园”行动、小升规企业培训、实施质量提
升示范行动、
实施消费扩容提质行动及有效扩大投资等信息公开服务，
提高政策透明度和获
取便利度。
充分发挥行业协会商会的优势和桥梁纽带作用，加强政策辅导、
咨询解答和培训
交流工作，提高对市场主体的政策服务水平。
（三）加大政策解读回应力度
建立重要政策解读机制，积极主动回应社会关切。按照“谁起草谁解读”的原则，认真
执行行政机关“第一解读人”有关规定，切实做到政策性文件和解读方案、解读材料同步审
签、同步公开、相互关联。积极扩大政策解读覆盖面，开展线上线下媒体融合的多渠道、全

# Page 1340:
方位、
立体式解读，
不得简单复制摘抄文件内容或以文件精简版方式呈现。
以政府或政府办
公室名义印发的政策性文件，多元化解读比例不得低于50%。加快建设政策咨询问答库，特
别要针对社会公众关注的热点、重点、疑点，对现行有效政策文件予以分解提炼，在政府门
户网站、12345 政务服务便民热线知识库等公开。
（四）规范办理政府信息公开申请
强化法律意识、
协调意识和服务意识，
转变依申请公开办理观念，
最大限度满足申请人
对政府信息的合理需求。加大沟通力度，全面准确了解申请人诉求，提高办理答复质量。完
善依申请公开办理中的法制审核流程，
充分发挥政府法律顾问、公职律师作用。
妥善处理涉
及依申请公开的投诉举报，
推动依申请公开行政争议实质性化解。
切实整改政府信息公开申
请答复中存在的问题，降低争议发生率、被纠错败诉率。
定期评估审查不予公开或依申请公
开的政府信息，对涉及公众利益调整、需要公众广泛知悉的，经审核后及时转为主动公开。
（五）切实提高群众关切回应实效
促进群众关切回应服务规范化标准化，
完善管理制度，健全评价机制。
推动走好网上群
众路线为民服务办实事由“办不办”向“好不好”转变，扎实高效解决群众“急难愁盼”问
题。加大群众关切回应服务结果公开力度，对群众关心、社会关注的热点问题，及时回应、
解疑释惑。定期公示回应情况，接受群众监督，引导群众理解支持政府工作。
（六）防范化解重大舆情风险
树立舆情危机意识，及时、全面、精准公开疫情防控政策、措施、数据等信息，加强对
政策发布及施行和食品生产、
道路交通、燃气等重点行业领域安全事故的舆情监测，
提前做
好应对预案。针对涉及本地区本部门（单位）的重要政务舆情，加强风险研判，妥善应对处
置。进一步完善突发事件舆论引导机制，强化舆论阵地意识，正确引导社会舆论。严格落实
政务舆情回应主体责任，依规依法及时发布权威信息，有效防范舆情风险。
三、持续用力促进基层政府治理能力提升
（一）进一步提升先行先试质效
梓潼县要围绕深化政务公开促进政府治理能力提升，
继续走在前列；强化组织、
开拓创
新，加快推进“互联网+政务公开+基层治理”工作，为全市基层政务公开工作创造出更多更
好的经验做法。总结推广梓潼县先行先试经验，创造条件、主动争取，向上级择优推荐第二
批先行县，
纵深推进深化政务公开促进基层政府治理能力提升工作。
市级有关部门要结合自
身职责，
加强对本系统政务公开工作的督促指导。
年内开展一次深化政务公开促进基层治理
能力提升现场调度。

# Page 1341:
（二）全面完成基层政务公开标准化规范化任务
各县（市、区）政府、园区管委会按照国家有关部委印发的基层政务公开标准指引，于
2023 年8 月底前对照政务公开事项标准目录在县级政府门户网站完善本地区公开内容，杜
绝事项目录与公开内容“两张皮”的问题。市级有关部门要于2023 年8 月底前完成对各地
工作情况的抽查检查。
四、持续用力提升平台载体建设维护水平
（一）加强政府网站信息化建设
各县（市、区）门户网站要参照市政府门户网站数字政府“四个一网”（一网通办、一
网监管、一网公开、一网协同）布局，对已开设的栏目、频道、专题进行优化整合，加快完
成本地“数字政府”专题建设，提升网站数据搜索查询、信息下载、信息发布统计、访问量
统计等功能，增设更新预警提示、模糊搜索、千人千网等功能。大力提升政府网站集约化建
设水平，
推进数据、
服务、
应用融通，
建好用好基于统一信息资源库的政府网站集约化平台。
优化政策信息数字化发布，推动建设分类升级、集中统一、共享共用、动态更新的政策文件
库。认真做好公众留言审看发布、处理反馈工作，限时办结、及时反馈群众诉求。积极推动
市政府网站集约化平台与省政府网站集约化平台对接，
加快推动政府网站适老化与无障碍改
造工作，2023 年底前实现一级标准率达到100%。
（二）提高政务新媒体运维质量
全面落实
《四川省人民政府办公厅关于创新完善机制加强全省政府系统政务新媒体管理
的通知》（川办函〔2022〕89 号）要求，严格落实管办责任，加强内容建设和保障，畅通
互动服务渠道，建立完善政务新媒体矩阵。坚持“精简提质”原则，强化开设、运行、注销
等环节监管，积极打造一批精品优质政务新媒体账号。建立健全社会监督机制，
引导科研院
校、
主流媒体等机构开展第三方评估，
提升评估的公平性、
专业性和规范性。
结合智慧城市、
智慧乡村、
智慧社区建设，提高政务新媒体数字化智能化水平。推动政府网站集约化平台统
一信息资源库建设。探索政府网站、政务新媒体、政府公报数据无缝交换，实现政府网站与
政务新媒体信息同步发布、办事服务同质同效。
进一步办好用好政府公报，
既要发挥纸质公
报作用，便于方便群众查阅；又要扩大“掌上公报”影响力，向社会公众提供多样化服务。
五、持续用力推动政务公开各项工作落地落实
（一）统筹政务公开和安全保密
全面梳理法律、法规、规章和上级文件对本单位、本领域提出的公开要求，认真对照执
行。严格执行公开前审查程序，建立健全公开与保密审查工作机制，坚决做好政府网站、政

# Page 1342:
务新媒体等平台载体安全保密工作。
各级保密行政管理部门要把政务公开中的保密审查工作
纳入监管，每年至少开展1 次专项检查，对工作落实不力的，依规依法严肃查处。
（二）强化监督管理
各地各部门要对照重点任务，
梳理形成工作台账，实时跟进推动，
并将落实情况纳入政
府信息公开工作年度报告予以公开，接受社会监督。
加强公开后信息管理，
定期清理已经过
时、失效的内容，避免信息散乱无序，防范风险汇聚。持续落实7×24 小时全天候监测、5
×8 小时专人检查、每半月一次督办通知、每月抽查三分之一的政府网站和政务新媒体、每
季度一次自查评估及检查通报、
每半年一次全面检查及排名，
聘请第三方公司开展检查评估
和绩效考核等机制，严格执行政府网站、政务新媒体白名单制度，努力形成全方位、全时段
的监管体系。
市政府办公室将适时组织政务公开社会监督评议员对各地各部门政务公开工作
开展评议，并将评议结果作为政务公开年度绩效考评的重要依据。
（三）深入开展调查研究
各地各部门
（单位）
要围绕基层政务公开、
政府网站及政务新媒体等各项任务落地情况，
常态化开展调查研究，查找差距不足，总结提炼典型经验。市级各部门（单位）要经常性深
入基层开展调研，听取意见建议，加强业务指导，帮助解决困难，推动本行业本领域政务公
开水平整体提升。
（四）健全工作促进机制
适时调整政务公开领导小组，
建立健全协调机制，
处理政务公开工作推进中的重大问题，
部署推进工作。
健全主要负责人亲自抓、分管负责人具体抓、
政务公开工作主管部门统筹推
进的工作机制，
主要负责人每年至少听取1 次政务公开工作情况汇报，
专题研究部署推进工
作。健全并落实常态化跟班轮训制度，
每年至少组织1 次政务公开专题培训。督促指导公开
主体加强人员、技术、设备、经费等保障，确保政务公开各项工作顺利开展。
5. 遂宁市人民政府办公室关于印发《遂宁市深化“放管服”改
革优化营商环境2023 年工作要点》的通知（2023 年5 月5 日）
遂府办函〔2023〕17 号
各县（市、区）人民政府，市直园区管委会，遂潼园区筹委会，市直各部门：

# Page 1343:
《遂宁市深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点》已经市政府同意，现印
发给你们，请结合实际认真组织实施。
遂宁市人民政府办公室
2023 年5 月5 日
遂宁市深化“放管服”改革优化营商环境
2023 年工作要点
2023 年，全市深化“放管服”改革优化营商环境工作要坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，
认真落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，按照市委“1336”总体工作思路，加快
推进政府职能转变，持续深化改革，优化营商环境，激发市场活力，提振市场信心，助力经
济运行稳中向好，加快建设成渝中部现代化建设示范市和锂电之都。
一、着力提升市场主体满意度，实施营商环境提升行动
（一）推动市场主体更具活力。制定营商环境对标跨越工作方案，落实全国首批50 项
营商环境试点改革举措、
省70 项营商环境对标创新举措及省政府明确在遂宁试点的11 项改
革举措，做好营商环境评价相关工作。落实减税降费优惠政策，拓宽市场主体融资渠道、降
低融资成本。健全完善创业服务体系，做好4 家市级“创业孵化基地”复核，命名5 家以上
“遂州微创园”
，
新增发放创业担保贷款不少于5 亿元。
制定遂宁市公共信用信息目录
（2023
年版）
，全面推广信用承诺制和告知承诺制，完善全国中小微企业融资综合信用服务平台遂
宁站建设，深入推进“信易贷”工作。全面推广数字化电子发票，逐步取消增值税发票税控
设备。
落实招标投标交易担保制度，进一步降低招标投标交易成本，开展清退历史沉淀保证
金专项行动，加快完善招标投标交易担保服务体系。
做实惠企政策专门窗口，推动惠企政策
资金“一窗兑现”。开通“亲清e 线”企业服务专线，服务项目建设、企业发展，对企业诉
求办理情况不定期开展抽查检查。加快“僵尸企业”清理，对长期未结破产案件开展挂牌督
办。〔市委营商办、市发展改革委牵头，市法院、市经济和信息化局、市财政局、市人力资
源社会保障局、
市政务服务和大数据局、
市税务局、
人行市中心支行、
市公共资源交易中心、
市热线中心等市直有关部门（单位）、各县（市、区）政府和市直园区管委会按职责分工负
责。以下工作均需各县（市、区）政府和市直园区管委会负责，不再列出〕
（二）
推动市场环境更加公平。完善公平竞争常态化监管机制，强化公平竞争审查刚性
约束，加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题的整治。严格落实“全国一张清单”管理要
求，
建立违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，
持续清理和废止含市场准入限制和阻

# Page 1344:
碍参与公平竞争的政策规定。
深化公共资源交易改革，
开展公共资源交易数字化转型三年行
动，推动实现重大公共资源项目信息互挂、
远程异地评标常态化以及评标专家资源共享。
开
展政府采购领域妨碍公平竞争、
阻挠和限制供应商进入本地政府采购市场专项工作，
促进政
府采购市场公平竞争。推行知识产权“三审合一”审判机制，争取市级受理的知识产权类型
化案件实现推广适用率100%。依托“12345”“12315”等热线受理渠道，及时受理回应涉
公平竞争问题的投诉举报。（市市场监管局、市发展改革委、市司法局、市财政局、市公共
资源交易中心、市热线中心按职责分工负责）
（三）推动诚信政府加快建设。健全政务守信践诺机制，5 月底前编制各级行政机关依
法依规作出但未履行到位的承诺清单，
明确整改措施和完成期限。
对落实逾期未支付中小企
业账款强制披露制度情况进行“回头看”，
重点整治未将拖欠信息列入政府信息主动公开范
围的情况。
开展拖欠中小企业账款行为集中治理，严肃处理虚报还款金额、
将无分歧欠款做
成有争议欠款、增设额外还款条件或以不签合同、不开发票、不验收、未完成审计等方式变
相拖欠的行为。加强政府合同管理，推动《遂宁市政府合同管理办法》落实落地，督促各地
各部门诚信履约。
探索建立政务诚信诉讼执行协调机制，
增强各地各部门履行法院判决的主
动性。强化和规范“双公示”工作，开展瞒报、漏报、迟报等突出问题专项整治。
（市法院、
市发展改革委、市经济和信息化局、市司法局、市市场监管局按职责分工负责）
（四）推动外贸服务更为精细。深入开展外商投资服务专项行动，落实“六个一”服务
机制，
统筹协调解决企业困难诉求力度。优化退税服务，
将正常出口退税的平均时间压缩至
3 个工作日，增值税增量留抵退税审核时限压缩至2 个工作日。推广应用“两步申报”“提
前申报”等通关模式，为企业提供“7×24”小时预约通关、“一对一”通关服务，持续提
高通关效率。（市发展改革委、市经济和信息化局、市经济合作局、市商务局、市税务局、
遂宁海关按职责分工负责）
二、着力推动“一件事一次办”，深化“最多跑一次”改革
（五）持续拓展“一网通办”。根据企业群众办事需求，12 月底前实现60 个事项“秒
批秒办”、90 个事项“一证一照办”、40 个事项“零材料办”、50 个事项“省内通办”，
争创“互联网+政务服务”示范县。升级优化“天府通办”遂宁站点，上线4 个县级分站点，
推出10 个高频应用“掌上办”。持续深化“一件事一次办”改革，推动关联性强的高频事
项实现跨部门、
跨层级
“一件事一次办”
。
提升
“12345”
热线服务质效，
加强与
“110”
“119”
“122”等紧急热线的协同联动。建立健全事项落地常态化核查机制，及时查找解决实际办

# Page 1345:
事过程中的
“中梗阻”
问题。
〔市政务服务和大数据局、
市热线中心牵头，
市直有关部门
（单
位）按职责分工负责〕
（六）强化数据支撑保障能力。建好用好“一网通办”“一网监管”“一网公开”“一
网协同”专区，开展政务数据共享三年行动，更新发布市级政务数据共享责任清单（2023
年版），完成数据共享门户和子系统核心功能建设。深化电子证照、电子印章、电子材料等
应用，
依托省建系统实现电子材料智能匹配办事申请材料，高频电子证照共享互认和“免提
交”，政府侧电子材料、电子证照等全面加盖电子印章，12 月底前发布我市高频电子证明
清单。全面推广应用省工程建设项目审批系统数字审图、多测合一、联合验收、中介超市和
水电气报装等辅线模块。探索推进“免申即享”服务，实现惠企利民政策智能匹配、快速兑
现。〔市政务服务和大数据局牵头，市直有关部门（单位）按职责分工负责〕
（七）
推进政务服务融合发展。规范开展市县乡村四级综合性政务服务场所建设，争创
一批省级园区示范政务服务中心、标杆政务大厅、星级便民服务中心，12 月前实现依申请
类政务服务事项纳入无差别综合窗口受理办理占比达50%以上。深化综合窗口改革，建立健
全前、中、后台相互协调、相互协作的工作机制。探索“人工智能（AI）+政务服务”能力
建设，优化企业群众线上线下办事全过程智能预填、智能预审、智能审批等功能。完成市政
府门户网站适老化改造。依托“办不成事”反映窗口，健全常态化投诉反映机制，及时解决
线上线下办事标准不同、企业群众不能自主选择办事渠道、未落实“首问负责制”
“一次性
告知”
制度等问题。
〔市政务服务和大数据局牵头，
市直有关部门（单位）
按职责分工负责〕
（八）
做好成渝地区双城经济圈
“放管服”
改革。
持续深化
“跨省通办”
，
动态调整“川
渝通办”
事项清单，
建立遂潼政务服务一体化协同发展运行机制。
通过全程网办、
帮办代办、
咨询服务等方式，推动一批“一件事一次办”事项、“免证办”事项实现“川渝通办”。有
序推进高频电子证照互认共享和跨区域应用，拓展“一卡通一码通”应用场景，启动一批数
字化示范性场景应用试点，
推动遂潼税费征管服务一体化实体化运行。
实施成渝地区双城经
济圈市场一体化建设行动，完善市场准入“异地同标”便利化服务机制，探索市场主体跨区
域迁移“无障碍一次办”。深化营业执照异地“办、发、领”服务体系建设，探索“川渝开
放合作区”虚拟地址注册登记。建立线上服务专区，推动川渝两地惠企政策“一站汇聚、精
准推送”。〔市政务服务和大数据局牵头，市直有关部门（单位）按职责分工负责〕
三、着力提升“三化”水平，持续优化政务服务
（九）规范行政审批行为。动态调整公布权责清单、行政许可事项清单，探索建立市直
园区权责清单，
出台公共服务事项清单。全面实行行政许可清单化管理，严格按照行政许可

# Page 1346:
事项“一单一图一表”实施审批。规范许可办事指南，实现线上线下服务渠道同源发布、同
步更新，线上线下审批一个标准、一套材料、一体化办理。全面清理无法律法规或者国务院
决定依据的中介服务事项，
对确需保留的强制性中介服务事项，
实行清单管理并向社会公布。
按照全省中介服务“网上超市”管理办法，完善“网上超市”相关功能。（市政府办公室牵
头，市委编办、市司法局、市政务服务和大数据局按职责分工负责）
（十）提升行政审批效率。推进投资审批制度改革，深化“一机制一流程一系统”，推
动项目全生命周期服务。
深化工程建设项目审批制度改革，落实《进一步优化工程建设项目
审批服务27 条政策措施》，加快推行“区域评估”“多规合一”“多测合一”。深化“互
联网+不动产登记”便民服务，实现二手房带押过户。深化“证照分离”改革，优化数据共
享方式，强化数据共享质量，进一步推动“证照分离”改革数据精准推送和反馈。建立跨层
级政策兑现服务衔接机制，畅通市县代办窗口联通办理机制。
（市发展改革委、市自然资源
和规划局、市住房城乡建设局、市水利局、市商务局、市市场监管局、市政务服务和大数据
局按职责分工负责）
（十一）推进服务事项标准化。推广运用行政许可事项“一单一图一表”改革经验，有
序推进其他依申请办理的行政权力事项和依申请办理的公共服务事项全面标准化。
梳理再造
政务服务事项办理流程，在“四级四同”的基础上，推动实现同一政务服务事项受理条件、
服务对象、办理流程、申请材料、办结时限、办理结果等要素在全市范围内统一。按照最大
限度利企便民原则梳理可采取告知承诺制方式的事项，
明确承诺的具体内容和要求，
并向社
会公布。
（市政府办公室牵头，市委编办、市司法局、市政务服务和大数据局按职责分工负
责）
四、着力提升监管效能，切实打通卡点堵点
（十二）健全监管机制。推动行业主管部门已建的监管类综合平台全面接入“互联网+
监管”系统，新建系统按照统一标准与市“互联网+监管”平台做好互联互通。推动建立企
业公共信用综合评价机制，
规范开展企业公共信用综合评价。
开展市场监管领域信用提升行
动，
推行事前失信警示提醒，
实施差异化阶梯式监管，
发布企业信用修复流程。
在工程建设、
消防安全、统计、金融、税费管理、进出口、生态环境、劳动保障、医疗保障、医药招标采
购、知识产权等领域建立市场主体信用评价指标体系和分级标准，实行信用分级分类监管。
〔市发展改革委、市市场监管局、市政务服务和大数据局牵头，市直有关部门（单位）按职
责分工负责〕

# Page 1347:
（十三）推进综合监管。对食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、建
筑工程质量、非法金融活动等直接关系人民群众生命财产安全、公共安全和潜在风险大、
社
会风险高的重点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项开展跨部门综合监管，
建立跨部门
综合监管重点事项清单管理和动态更新机制。依托“互联网+监管”系统构建跨部门联合监
测预警模型，
提高综合研判和协同处置能力，
及早发现和处置各类风险隐患。
在成品油流通、
自建房安全、单用途预付卡等领域开展跨部门综合监管试点，
积极探索推进“综合监管一件
事”改革。探索实施综合监管“一业一册”告知制度，一类事项制定一册合规经营指南，一
次性告知市场主体合规经营要求。〔市直有关部门（单位）按职责分工负责〕
（十四）加强重点监管。
重点查处行业协会商会利用行政委托事项违规收费、利用行业
特殊地位强制收费等行为。
严厉查处水电气领域乱收费，
配合省直部门加强售电环节价格监
管。持续推动全市医疗“三监管”（医疗机构、医务人员、医疗行为监管）工作，加大临床
合理用药监管力度，
提升医疗机构年度数据上传质量，
督促医疗机构全面落实问题线索核查
处理。深入推进安全生产重大隐患专项整治和“工业互联网+安全生产”行动，健全完善安
全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。
实行生态环保监督执法正面清单制度，
减少
对企业正常生产经营的影响。
加强知识产权行政执法工作，打击知识产权侵权假冒、
非正常
专利申请和商标恶意抢注等行为，
健全知识产权维权援助和快速协同保护体系。
〔市发展改
革委、市民政局、市经济和信息化局、市生态环境局、市卫生健康委、市应急局、市市场监
管局等市直有关部门（单位）按职责分工负责〕
（十五）规范执法行为。开展市级及以下行政处罚的规章、规范性文件专项清理，防止
违法设定行政处罚、行政强制等事项，全面推行监管执法“一目录、五清单”（分类检查事
项目录，不予、免予、减轻、从轻、从重处罚清单）。严格执行全省统一的执法标准规范，
加强行政执法监督，
常态化开展专项行政执法监督、
行政执法案卷评查和人民群众最不满意
行政执法问题整改。〔市司法局牵头，市直有关部门（单位）按职责分工负责〕
市政府办公室要将工作要点确定的改革任务作为年度目标绩效考核的重要内容，
充分发
挥指导、协调和督促作用，确保各项改革任务落到实处。各级各部门（单位）要主动认领任
务，细化工作举措，压实工作责任，切实推动落实。各牵头部门（单位）和责任部门（单位）
于2023 年6 月15 日、9 月15 日、12 月5 日前将相关工作推进和完成情况报送市政府办公
室。

# Page 1348:
6. 广元市建设项目招投标办公室关于印发《2023 年广元市优化
招投标营商环境建设工作要点》的通知（2023 年5 月6 日）
广招投标办〔2023〕1 号
各县（区）人民政府，市级各部门，广元经济技术开发区、市天然气综合利用工业园区、广
元国际铁路港管委会：
现将《2023 年广元市优化招投标营商环境建设工作要点》印发给你们，请认真抓好落
实。
广元市建设项目招投标办公室
（广元市发展和改革委员会代章）
2023 年5 月6 日
2023 年广元市优化招投标营商环境建设
工作要点
2023 年，是我市聚力打造最优营商环境的提质之年，也是深化巩固招投标系统治理成
效的深化之年。
为深入做好工程建设项目招投标监督管理，
严厉打击招投标领域违纪违法行
为，加快构建服务便捷、制度有效、监管有力、规范有序的招标投标营商环境新格局，特制
定工作要点如下。
一、总体要求
坚持“环境为要”，持续聚力打造“最优营商环境”，彰显招投标营商环境竞争优势，
全面夯实“阳光招标+信用监管”机制，健全完善“三全三化”工作制度规则，聚焦全流程
线上运行、全方位信用建设、全过程监督管理，深入推进招标投标交易电子化、信用监管制
度化、投诉处理透明化，大力规范市场秩序，强化服务主体质效，推进环境建设和治理效能
转化融合，构建公开、公平、公正和诚实信用的招投标营商环境，为大力实施“1345”发展
战略提供坚强服务保障。
二、工作任务
（一）全面提高电子招投标能力。优化电子招投标系统软硬件建设，完善交通、水利行
业EPC 项目电子范本，
除交易平台暂不具备条件等特殊情形外，
依法必须招标项目应当实行
全流程电子化交易。
严格执行
《四川省远程异地评标管理办法》
，
常态化开展异地远程评标，
全年开展异地远程评标占电子标段比例不低于40%。
全面推行非现金方式缴纳工程相关保证

# Page 1349:
金，持续推动电子保函降费，保持全省最低收费标准。持续推进数字证书（CA）跨省互认。
开展清退历史沉淀保证金专项行动，对历史深沉、应退未退的投标保证金、履约保证金、工
程质量保证金实行分类处置、应退尽退。建立工程招投标项目进场交易信息统计分析制度，
实行每季度发布。坚持“一项目一档案”，指导招标人按照有关规定加强招标档案管理，及
时收集、整理、
归档招标投标交易和合同履行过程中产生的各种文件资料和信息数据，加快
推进招标档案电子化、数字化。推动合同签订和变更网上办理，全年合同签订和变更公开比
例达到100%。
（二）
强化主体信用信息管理。各行政监管部门健全完善本行业信用评价体系，
建立合
同履约管理评价机制，积极开展招投标信用监管，加强信用信息的归集共享，依法依规向社
会公开招投标市场主体信用状况。
常态化执行
《广元市国家投资工程建设项目招标人行为规
范积分管理办法》，通过“信用中国”（四川广元）平台公示信用加扣分情况，并积极推动
“信用中国”
网站信用信息报告等信用信息在招标投标活动中的合理规范应用。
严格执行
《四
川省评标专家和综合评标专家库管理办法》
《四川省工程建设项目招标代理机构信用记录管
理办法（试行）》，强化市、县招投标行政监督部门对招标人、从业单位、评标专家、代理
机构的信用监管力度。
（三）
着力提高投诉处理效率。
优化完善电子监管平台功能，
支持系统在线提出异议
（投
诉）、投诉举报、跟踪处理进程、接收答复，切实规范处理程序，实行质疑（异议）、投诉
举报及处理全程线上运行，
优化公共资源交易平台与12345 政务服务热线对接功能，
大力提
升处理质效，有效压减受理、处理时限，在部门官方网站和全国公共资源交易平台（四川省
广元市）公示投诉处理办理情况。
（四）动态修订完善制度规则。坚持“总量控制”“增减挂钩”原则，梳理排查我市招
标投标制度规则，
县
（区）
一律不保留或新制定招投标制度规则文件。
动态调整我市进入
《四
川省招标投标制度规则保留目录》
的制度规则，
未列入保留文件目录的，一律不得作为招投
标行政监管依据。根据省发改委最新安排部署，
动态调整评定分离确定中标人的办法、数量
及定标方式、因素，不采用抽签、摇号、抓阄等违规方式直接选择投标人、中标候选人或中
标人。
根据国省招投标最新法律法规和政策文件精神，动态调整更新《广元市国家投资工程
建设项目招标人行为规范评价标准》，突出监管重点，提升监管效力。
（五）
多措并举提升监管能力。市、县招投标行政监督部门应自招标文件发出后五个工
作日内对招标文件进行合法合规性监督检查，
严肃查处招标人通过设置不合理条件排斥、
差
别对待或限制潜在投标人问题。
市、
县招投标行政监督部门应监督招标人自确定中标人之日

# Page 1350:
起十五日内，
向有关行政监督部门提交依法招标项目招标投标情况的书面报告。
不断探索完
善智慧监管手段，加强公共资源交易平台招投标交易大数据整理、
分析和加工利用，
及时预
警、发现和查证违法行为。常态化推进“互联网＋监管”，采取“双随机一公开”和“重点
监管”相结合的方式，实行定期检查和随机抽查，严肃查处围标串标、骗取中标、转包、违
法分包等违法行为。
（六）对标对表抓好工作创新。总投资3000 万元以下依法必须招标项目，除有特殊施
工要求的桥梁、
隧道涉及公共安全等工程外，不得设置类似工程业绩。
依法必须招标项目招
标文件发布前，
招标人应组织进行公平竞争审查，
公平竞争审查情况应提交有关行政监督部
门。
各级国家机关、
事业单位和团体组织招标的工程建设项目投标保证金不超过招标项目估
算价的1%，招标人对中小微、民营企业投标人一律免除投标保证金。住建、交通、水利、
农业农村、自然资源等市级招投标行政监督部门制定本行业招标文件合理性编制规范指引，
重点对资质等级、人员资格、类似工程业绩设置等易发多发限制、排斥投标问题，按照投资
规模、项目类型、技术条件等进行合理性规范。
（七）提升服务市场主体能力。动态管理参与招投标市场主体清单，构建招标人、行政
监督部门与市场主体定期沟通和关切回应反馈机制，
畅通拓展意见建议、
问题线索征集渠道，
建立市场主体意见收集反馈、涉企保证金缴纳退还台帐，实现对接沟通常态化、全覆盖。构
建市、县两级招投标普法培训体系，对招标人、投标人等采取“线上+线下”融合方式开展
业务培训和政策解读，实现分级、
分系统宣传培训全覆盖，全面提升招投标监管队伍履职水
平和服务效能。
三、保障措施
（一）
健全完善工作推进机制。市县招投标行政监督部门要落实主要领导亲抓亲管、
分
管同志全程负责、专人专班具体落实的责任体系，确保领导到位、人员到位、责任到位。强
化横向部门协同、纵向系统联动，市县一体实行清单制+责任制管理，推进招投标营商环境
建设全面提升。
（二）
持续推动任务落地落实。
市建设项目招投标办公室每季度对市县招投标行政监督
部门政策执行、工作推进、监管履职情况开展督导检查，对工作推进缓慢、任务落实不力的
部门，
采取提醒敦促、典型通报等方式进行警示提醒，并将工作履职情况纳入年度目标绩效
考核管理。
（三）
全面梳理总结亮点经验。市县招投标行政监督部门要认真总结提炼本地区、本行
业工程招投标领域“放管服”
优化营商环境改革的经验做法和创新工作，对标先进一流地区

# Page 1351:
创新案例和典型做法，总结提升广元经验，
强化向上对接汇报，争取更多好经验好做法获得
发布推广。
7. 广元市人民政府办公室关于印发广元市深化“放管服”改革
优化营商环境2023 年工作要点的通知（2023 年4 月16 日）
巴府办发〔2023〕3 号
各县（区）人民政府，市级各部门，广元经济技术开发区、市天然气综合利用工业园区、广
元国际铁路港管委会：
《广元市深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点》已经市政府同意，现印
发给你们，请结合实际认真组织实施。
广元市人民政府办公室
2023 年4 月16 日
广元市深化“放管服”改革优化营商环境
2023 年工作要点
2023 年，全市深化“放管服”改革优化营商环境工作要坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实党中央国务院、省委省政府、市
委市政府决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，按照
全面建设社会主义现代化四川“总牵引”“总抓手”“总思路”的总体布局和“1345”发展
战略，加快推进政府职能转变，持续深化改革，优化营商环境，加快推进环境优势向竞争优
势转变，进一步激发市场活力和社会创造力，助力经济运行整体好转，
为全市高质量发展提
供有力支撑。
一、大力开展营商环境提升行动
（一）激发市场主体活力。深化优化营商环境“1+4”机制，对全国首批50 项营商环境
试点改革举措和全省营商环境对标创新行动推出70 项改革举措落地情况开展自查。实施民
营经济营商环境提升行动，
强化对市场主体特别是民营企业和中小微企业的财税政策、
金融
支持力度，落实减费降税优惠政策，推广“制惠贷”“园保贷”“天府科创贷”，拓宽市场
主体融资渠道。健全完善五级创业平台体系，扶持更多小微企业成长发展，争创省级“创业
孵化基地”“天府微创园”。制定广元市公共信用信息目录（2023 年版），全面推广信用

# Page 1352:
承诺制和告知承诺制，
完善全国中小微企业融资综合信用服务平台广元站建设，
深入推进
“信
易贷”工作。深化信用评价在招投标领域的应用，对于信用良好的投标企业，减收或免收投
标保证金（电子保函），进一步降低企业负担。全面推广数字化电子发票，逐步取消增值税
发票税控设备。
完善招标投标交易担保制度，进一步降低招标投标交易成本，开展清理历史
沉淀保证金专项行动，加快完善招标投标交易担保服务体系。完善惠企政策“一站式”兑现
机制。
开展12345 政务服务热线助企纾困专项行动，
组建助企服务提速处置工作小组，对涉
企问题单独提取、快速反馈，
建立政务热线助企服务联动督查机制，对企业诉求办理情况不
定期开展抽查检查。
通过市12345 政务服务热线、市民营企业维权服务平台、市营商环境投
诉举报中心等协同联动，健全常态化政企沟通机制，强化营商环境投诉处理。
〔市政府办公
室，市发展改革委、市财政局、市人力资源社会保障局、市市场监管局、市金融工作局、市
政务服务和资源交易中心、市营商环境建设推进中心、市税务局、人行广元中心支行、广元
银保监分局等市级有关部门（单位）、各县（区）人民政府和广元经济技术开发区、市天然
气综合利用工业园区、
广元国际铁路港管委会。
逗号前为牵头单位，
以下工作均涉及各县
（区）
政府和广元经济技术开发区管委会，不再一一列出〕
（二）营造公平竞争的市场环境。全面落实《中华人民共和国反垄断法》
《四川省反不
正当竞争条例》，加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题的整治，完善常态化监管机制。
严格落实“全国一张清单”管理要求，
常态化开展违反市场准入负面清单和公平竞争专项整
治行动，
建立案例归集和通报制度，
持续清理和废止含市场准入限制和阻碍参与公平竞争的
政策规定。
深化公共资源交易改革，
探索构建与全国统一大市场相适应的公共资源交易体制
机制。
开展公共资源交易数字化转型三年行动，
争取首批公共资源交易一体化平台试点，
完
善政府采购一体化平台，逐步实现政府采购预算、执行、交易、支付全流程电子化。依托
“12345”等平台渠道，及时处理回应涉及公平竞争问题的投诉举报。〔市市场监管局、市
司法局、市财政局、市政务服务和资源交易中心等市级有关部门（单位）〕
（三）加强政府诚信建设。健全政务守信践诺机制，6 月底前编制各级行政机关依法依
规作出但未履行到位的承诺清单，
明确整改措施和完成期限。
对落实逾期未支付中小企业账
款强制披露制度情况进行“回头看”，
重点整治未将拖欠信息列入政府信息主动公开范围的
情况。
开展拖欠中小企业账款行为集中治理，严肃打击虚报还款金额、
将无分歧欠款做成有
争议欠款、增设额外还款条件或以不签合同、不开发票、不验收、未完成审计等方式变相拖
欠的行为。探索建立政务诚信诉讼执行协调机制，推动政府诚信履约。
〔市法院、市发展改
革委、市经济和信息化局、市司法局、市市场监管局等市级有关部门（单位）〕

# Page 1353:
（四）
优化外资外贸服务。更好发挥外资工作专班机制作用，
深入开展外商投资服务专
项行动，优化市、县协调服务长效机制，进一步加大统筹协调解决企业困难诉求力度。推进
涉外审批服务事项“一站式”办理、“一网通办”。将办理正常出口退税的平均时间压缩至
5 个工作日以内，增值税增量留抵退税审核时限压缩至3 个工作日以内。〔市经济合作和外
事局、
市商务局、
市贸促会、
市口岸物流发展中心、
广元海关、
市税务局等市级有关部门
（单
位）〕
二、纵深推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革
（五）拓展“一网通办”范围。根据企业群众办事需求，推出100 个“秒批秒办”事项、
100 个“一证一照办”、50 个“零材料办”、50 个“省内通办”。升级优化“天府通办”
手机应用端，推出100 个高频应用“掌上办”，上线县级分站点。在全市政府门户网站统筹
建好“一网通办”“一网监管”“一网公开”“一网协同”专区。提升全市县域网上政务服
务能力，鼓励县（区）争创全省“互联网+政务服务”示范县。持续深化“一件事一次办”
改革，鼓励各县（区）因地制宜探索推出“一件事”，对已实现的“一件事”，常态化开展
优化专项行动，12 月底前实现办理相关业务系统互联互通、数据供给精准匹配。进一步完
善12345 政务服务热线管理和服务标准，加强与110、119、122 等紧急热线的协同联动。建
立健全事项落地常态化核查机制，及时查找解决实际办事过程中的“中梗阻”问题。
〔市政
务服务和资源交易中心，市级有关部门（单位）〕
（六）
强化政务数据支撑保障能力。开展政务数据共享三年行动，
完善全市一体化政务
大数据体系，完成数据共享门户和数据目录、治理、开放、供需、分析等子系统核心功能建
设。更新发布2023 年版市级政务数据共享责任清单。深化电子证照、电子印章、电子材料
等应用，
6 月底前实现电子材料智能匹配办事申请材料；
12 月底前实现市内自建系统签发的
高频电子证照共享互认和“免提交”，政府侧电子材料、电子证照等全面加盖电子印章。在
投资、科技、交通运输等20 个行业领域，出台重点示范工程建设方案或政策措施。加快应
用全省统一的“电子证明超市”，梳理发布高频电子证明清单。全面推广应用工程建设项目
审批系统数字审图、
多测合一、
联合验收、
中介超市和水电气报装等辅线模块。
探索打造
“免
申即享”
服务，
实现惠企利民政策智能匹配、
快速兑现。
通过四川政务服务网和
“天府通办”
广元移动端，建立“一网通办”意见建议收集机制。〔市政务服务和资源交易中心，市级有
关部门（单位）〕
（七）
推进政务服务线下线上融合发展。
坚持传统服务与职能创新相结合，
兼顾老年人、
残疾人等特殊群体办事需求，推动落实省市县乡村五级综合性政务服务场所建设实施方案。

# Page 1354:
深化综合窗口改革，
修订完善运行制度，优化窗口设置，
依托省一体化政务服务平台综合受
理系统实现业务办理的高效协同。
开展省级园区政务服务中心建设，
为企业和园区提供高效
优质服务。探索“人工智能（AI）+政务服务”能力建设，优化企业群众线上线下办事全过
程智能预填、智能预审、智能审批等功能。依托“办不成事”反映窗口，健全常态化投诉反
映机制，及时解决线上线下办事标准不同、
企业群众不能自主选择办事渠道以及未落实“首
问责任制”“一次性告知”制度等问题。〔市政务服务和资源交易中心，市级有关部门（单
位）〕
三、持续提升政务服务标准化规范化便利化水平
（八）规范行政审批行为。全面实行行政许可清单化管理，严格按照行政许可事项“一
单一图一表”实施审批，积极探索进一步减少申请材料、压缩办理时限的创新举措。动态调
整行政许可事项清单，规范许可办事指南，实现线上线下服务渠道同源发布、同步更新，线
上线下审批一个标准、一套材料、一体化办理。清理无法律、法规或者国务院决定依据的中
介服务事项，将强制性中介服务事项纳入中介服务“网上超市”统一管理、提供服务。建立
健全中介服务“网上超市”管理办法，完善超市相关功能。〔市政府办公室，市委编办、市
司法局、市政务服务和资源交易中心等市级有关部门（单位）〕
（九）
提升行政审批效率。
进一步推进投资审批制度改革，
深化
“一机制一流程一系统”
，
强化分级协调、优化并联办理，落实好重要项目用地、规划、环境评价、施工许可、水土保
持等方面审批改革举措，推动竣工项目投产达效、在建项目快建多投、新建项目早开快投、
储备项目接续早投。深化工程建设项目审批制度改革，加快推行“区域评估”“多规合一”
“多测合一”。加大“证照分离”改革推进力度，优化数据共享方式，强化数据共享质量，
进一步推动“证照分离”改革数据精准推送和反馈。〔市发展改革委、市自然资源局、市住
房城乡建设局、市水利局、市商务局、市市场监管局、市政务服务和资源交易中心等市级有
关部门（单位）〕
（十）推进其他政务服务事项标准化。推广运用“一单一图一表”改革经验，有序推进
其他依申请办理的行政权力事项（行政确认、行政裁决、行政给付、行政奖励、行政备案及
其他行政权力事项）及公共教育、就业创业、社会保险、医疗卫生、养老服务、住房保障、
文化体育、
残疾人服务等领域依申请办理的公共服务事项全面标准化，
梳理再造政务服务事
项办理流程，逐步实现同一事项受理条件、申请材料、办理程序、适用范围、有效期限、办
理时限、监管主体、监管措施等要素在全省范围内统一，持续提升政务服务效率，更好满足

# Page 1355:
企业和群众办事需求。
〔市政府办公室，市委编办、市司法局、市政务服务和资源交易中心
等市级有关部门（单位）〕
四、不断提升政府监管效能
（十一）健全新型监管机制。
推动行业主管部门已建的监管类综合平台全面接入“互联
网+监管”系统，新建系统按照统一标准与省“互联网+监管”平台做好互联互通。推动落实
《四川省社会信用条例》，开展企业公共信用综合评价。开展市场监管领域信用提升行动，
助力市场主体转型发展。在工程建设、安全生产、消防安全、统计、金融、市场监管、税费
管理、进出口、生态环境、劳动保障、医疗保障、医药采购、知识产权等领域建立市场主体
信用评价指标体系和分级标准，实行信用分级分类监管。〔市发展改革委、市市场监管局、
市政务服务和资源交易中心，市级有关部门（单位）〕
（十二）推进跨部门综合监管。对食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设
备、建筑工程质量、非法金融活动等直接关系人民群众财产安全、公共安全和潜在风险大、
社会风险高的重点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项开展跨部门综合监管，
建立跨部
门综合监管重点事项清单和动态更新机制，推进监管信息互通共享。依托“互联网+监管”
系统，
构建跨部门联合监测预警模型，
提高综合研判和协同处置能力，
及早发现和处置各类
风险隐患。在成品油流通、自建房安全、单用途预付卡等领域开展跨部门综合监管试点，探
索推进“综合监管一件事”改革。探索实施综合监管“一业一册”告知制度，一类事项制定
一册合规经营指南，一次性告知市场主体合规经营要求。
〔市司法局、市市场监管局、市政
务服务和资源交易中心等市级有关部门（单位）〕
（十三）规范执法监管行为。
开展地方政府规章、行政规范性文件涉及行政处罚内容专
项清理，落实《四川省规范行政执法裁量权规定》，全面推行监管执法分类检查事项目录，
不予、免予、减轻、从轻、从重处罚清单（“一目录、五清单”）。推广应用全省统一的省
市县乡四级行政执法协调监督职责指导清单、
行政执法监督工作流程、
行政执法监督文书格
式文本，规范运用行政执法流程标准、行政执法文书标准、行政执法案件编号标准、行政执
法用语标准、重大行政执法决定法制审核标准、
行政裁决程序标准等地方标准。
加强行政执
法监督，常态化开展人民群众最不满意行政执法问题整改。
〔市司法局，市级有关部门（单
位）〕
（十四）加强重点行业领域监管。重点查处行业协会商会利用行政委托事项违规收费、
利用行业特殊地位强制收费等行为。严查水电气讯等领域乱收费等现象。持续推动医疗“三
监管”（医疗机构、医务人员、医疗行为）工作，开展问题核查和责任追究。深入推进安全

# Page 1356:
生产重大隐患专项整治，
健全完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。
实行生
态环保监督执法正面清单制度，
减少对企业正常生产经营的影响。
加强知识产权行政执法工
作，打击知识产权侵权假冒、
非正常专利申请和商标恶意抢注等行为，
健全知识产权维权援
助和快速协同保护体系。〔市发展改革委、市民政局、市生态环境局、市卫生健康委、市应
急管理局、市市场监管局等市级有关部门（单位）〕
五、协同推进成渝地区双城经济圈和杭广协作地区“放管服”改革
（十五）
协同推进政务服务一体化。
贯彻落实国家、
省政务服务
“跨省通办”
安排部署，
建立“川渝通办”“杭广通办”事项清单动态管理机制，拓展“川渝通办”“杭广通办”范
围和深度，推动“川渝通办”“杭广通办”能通则通、应通尽通，推进服务向基层延伸。聚
焦新生儿出生、大学生创新创业、企业开办等高频应用场景，推动一批“一件事一次办”事
项、“免证办”事项实现“川渝通办”“杭广通办”。有序推进高频电子证照互认共享和跨
区域应用。聚焦社保、医疗、文化旅游、税务等民生重点领域，开展数字化示范性场景应用
试点。推广应用川渝惠企便民政策措施线上服务专区，加速川渝两地惠企政策“一站汇聚、
精准推送”。推动落实川渝基本养老保险全险种关系转移网上办理，进一步压缩办理时限。
持续深化政务服务“无差别受理、同标准办理、审批结果互认”，加快推进电子证照跨区域
互认共享。
〔市政府办公室、市人力资源社会保障局、市政务服务和资源交易中心，市级有
关部门（单位）〕
（十六）
协同推进市场准入一体化。
推动落实成渝地区双城经济圈市场一体化建设行动，
完善市场准入
“异地同标”
便利化服务机制，
积极探索市场主体跨区域迁移
“无障碍一次办”
。
统一规范市场主体准入实名身份信息采集和认证，
推动实现认证数据共享互认。
推进营业执
照异地“办、发、领”工作，落实“川渝开发合作区”虚拟地址注册登记，对住所（经营场
所）采用“川渝开发合作区＋实际生产经营地址”方式予以登记，助推企业在川渝两地一处
设立、财税共享。深化公共资源交易合作，扩大数字证书互认范围，推动实现重大公共资源
项目信息互挂、远程异地评标常态化以及评标专家资源共享。
〔市市场监管局、市政务服务
和资源交易中心，市级有关部门（单位）〕
（十七）协同推进综合监管一体化。在市场监管、交通运输、生态环境等领域实施川渝
跨区域、杭广协作地区综合监管提升行动，建立健全源头追溯、信息共享、线索移送、联合
调查、执法联动、执法互认等机制，畅通川渝地区、杭广协作地区违法线索移送渠道。推动
信用体系协同发展，共同开发信用应用场景，推动守信激励和严重失信主体名单共享互认。
持续深化川渝两地、杭广协作地区12345 热线互联互通，进一步推进服务标准化和专业化。

# Page 1357:
〔市发展改革委、市生态环境局、市交通运输局、市市场监管局、市政务服务和资源交易中
心，市级有关部门（单位）〕
六、全面加强组织保障推动任务落实
（十八）抓好组织实施。各级各部门要细化举措，压实责任，抓好落实，健全完善改革
推进机制，配齐配强工作力量，协同高效推进改革。研究制定工作细则，明确改革时间表、
路线图，有力有序推动各项任务落地落实。
（十九）鼓励改革创新。进一步增强改革的积极性、主动性和创造性，结合本区域、本
行业特点和企业群众需求，积极探索更多原创性、差异化的改革举措。
及时总结典型经验做
法，通过组织培训交流、加强媒体宣传等形式，推广改革创新成果。
（二十）强化督导考核。
加强工作督促落实和跟踪问效，
及时研究解决改革中的难点堵
点，确保改革顺利推进、取得实效。建立健全企业群众意见建议沟通反馈机制，及时解决企
业群众合理诉求，认真接受社会评价和监督。
8. 广元市人民政府办公室关于印发
《广元市12345 政务服务便
民热线运行管理办法》的通知（2023 年1 月17 日）
广府办函〔2023〕3 号
各县（区）人民政府，市级各部门，广元经济技术开发区、市天然气综合利用工业园区、广
元国际铁路港管委会：
《广元市12345 政务服务便民热线运行管理办法》已经市政府同意，现印发给你们，
请
认真遵照执行。
广元市人民政府办公室
2023 年1 月17 日
广元市12345 政务服务便民热线运行管理办法
第一章总则
第一条为规范广元市12345 政务服务便民热线（以下简称12345 热线）运行管理，提
高政府利企便民服务水平，建设人民满意的服务型政府，
根据《国务院办公厅关于进一步优
化地方政务服务便民热线的指导意见》（国办发〔2020〕53 号）、《四川省人民政府办公
厅关于印发四川省12345 政务服务便民热线运行管理暂行办法的通知》
（川办函〔2022〕16

# Page 1358:
号）要求，结合我市实际，制定本办法。
第二条12345 热线指由市人民政府设立，通过电话、微信、网站、移动客户端等多种
渠道，受理企业和群众提出的各类非紧急诉求的公共服务平台，提供“7×24 小时”全天候
人工服务。
第三条12345 热线按照“一号对外、集中受理、按责转办、限时办结、跟踪督办、考
核问责、反馈回访”工作机制开展工作。各县（区）（含广元经济技术开发区，下同）、市
级各部门（单位）、分中心热线管理机构处理企业和群众的诉求及进行相关管理工作，适用
本办法。
第二章职责分工
第四条市政府办公室负责全市12345 热线工作的统筹协调、
督察督办和重要事项决策。
各县（区）、市级各部门（单位）负责组织本地区、本部门（单位）热线办理工作，及时研
究热线工作中的重大问题，
加强12345 热线工作保障，
并将12345 热线所需经费纳入财政预
算。
第五条市政务服务和公共资源交易中心负责市12345 热线的建设、运行和管理，指导
和监督全市12345 热线工作，组织实施本办法。主要职责包括：
（一）
指导建立全市12345 热线运行管理体系，
协调解决12345 热线运行中的突出问题，
以及跨层级、
跨区域的诉求事项；
对12345 热线中心和分中心热线业务运行以及各县（区）
、
市级各部门（单位）诉求办理工作进行指导，并对办理情况开展考评；
（二）推进12345 热线平台体系建设和整合,制定总体规划、业务标准和技术规范，建
立工作制度并实施监督，组织全市12345 热线系统业务培训和交流；
（三）负责对全市12345 热线运行情况进行日常监管；
（四）完成上级交办的其他相关工作。
第六条广元市12345 政务服务热线中心（以下简称市12345 热线中心）是市12345 热
线的管理机构，主要职责包括：
（一）负责12345 热线日常运行管理、12345 热线中心队伍建设以及一线人员的业务培
训；
（二）负责对上级热线平台交办的属于本地职责范围内的诉求事项进行办理或转交办
理，并及时反馈办理情况；
（三）负责对本市范围内的诉求事项进行受理、转办、反馈和回访，协调督促做好全市
12345 热线诉求事项的办理工作；

# Page 1359:
（四）负责组织建立、完善、维护12345 热线知识库；
（五）负责全市12345 热线数据管理和业务协同，实时、完整、准确向上级热线平台汇
聚全市12345 热线数据，
落实热线运行定期分析报告制度，开展社情民意研判、
大数据分析
工作；
（六）完成上级交办的其他相关工作。
第七条分中心热线管理机构
（全国税务系统统一电话12366 管理机构广元市税务局第二
税务分局、警务民意热线966110 管理机构广元市公安局警务督察支队）的主要职责：
（一）负责分中心热线的建设和运行管理，与12345 热线建立电话转接机制，提供“7
×24 小时”全天候人工服务；
（二）负责将热线专业知识库和相关数据全面实时共享至12345 热线平台；
（三）负责按时办理12345 热线转办的诉求事项。
第八条各级政府所属职能部门、具有行政管理和公共服务职能的群团组织、企事业单
位和法律法规授权组织是12345 热线的承办单位（以下简称承办单位）
。各承办单位要明确
政治过硬、业务熟练、服务意识强的人员负责热线办理工作。主要职责包括：
（一）负责落实本地区、本部门（单位）的热线工作机构和工作人员，建立24 小时值
班响应制度，健全承办工作规则；
（二）负责依法高效办结12345 热线平台转办的本部门（单位）职责范围内的事项，接
诉后及时联系诉求人，办理后向诉求人反馈处理结果，并对办理结果负责；
（三）定期分析涉及本部门（单位）的诉求事项，对反映集中的热点问题进行研究，建
立长效机制，妥善处理同类问题；
（四）
负责本行业职责涉及的热线知识库建设和实时动态更新维护，保证信息真实、
准
确、有效；
（五）
开展相关业务培训指导，按需在市12345 热线中心设置专家座席，建立专家座席
选派和管理长效机制，按照12345 热线统一标准提供“7×24 小时”全天候人工服务；
（六）完成热线其他服务事项工作。
第三章受理范围
第九条12345 热线受理范围：
（一）企业和群众各类非紧急诉求，包括经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、
生态环境保护等领域的咨询、求助、投诉、举报和意见建议等；
（二）省12345 热线平台转办的诉求；

# Page 1360:
（三）其他应当受理的事项。
第十条12345 热线不予受理范围：
（一）须通过诉讼、仲裁、纪检监察、行政复议、政府信息公开等程序解决的事项和已
进入信访渠道的事项；
（二）涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私和违反社会公序良俗的事项；
（三）属于110、119、120、122 等紧急热线电话受理范围的事项；
（四）属于军队、武装警察部队职权范围的事项；
（五）恶意攻击骚扰、诉求表述不清、无实质诉求内容的事项；
（六）违反法律法规规章规定的事项；
（七）法律法规规章等规定不予受理的其他事项。
对不予受理范围的事项，12345 热线话务人员负责做好解释引导，对无法认定受理范围
的事项，应及时向相关部门（单位）核实后，引导其向有管辖权的部门反映。
第四章运行流程
第十一条统一受理。
12345 热线中心按照接通率不低于95%的标准配置相应的话务座席
和人员，统一受理企业和群众的诉求事项。诉求人联系方式、诉求内容及类别、涉事时间、
地址等基本要素应规范记录。
第十二条分类处理。12345 热线根据诉求的性质、内容、涉及部门等，采取直办、转
办、牵办、批办等方式进行处理。
（一）直办。12345 热线对企业和群众的诉求能直接答复的，应直接答复处理，经诉求
人同意，也可采取三方通话、呼叫转接、专家座席联动等方式进行解答。
（二）转办。对于不能当场答复或者处理的诉求，按照“属地管理、按职承办、行业主
管”原则，形成工单交有关部门（单位）办理。
（三）牵办。对责任明确、诉求事项清晰具体、涉及多个部门（单位）的，形成会签工
单交有关部门（单位）分别处理；同一事项多次多人反映的，后续涉及其他部门（单位），
首接单位应当牵头协调办理，
其他有关单位应当配合，
并在规定期限内将办理结果报送至首
接单位；责任不清、职责交叉、涉及多个部门（单位）的复杂问题，由市12345 热线中心协
调明确主办单位和协办单位共同办理，
主办单位汇总各方意见统一答复诉求人。
不能按期办
结的，应当说明理由并报告阶段性工作情况。
（四）
批办。依照法律法规或相关规定无法明确诉求办理主体的事项，
由同级政府办公
室召集有关部门进行专题协调，指定主办单位。热点、难点、焦点问题，按照“一事一报”

# Page 1361:
的原则，报市委、市政府领导阅批后派发到承办单位。
通过第十二条第三款、
第四款确定的承办单位，
如遇同类事项应当参照办理，
不得退回。
第十三条限时办理。
市12345 热线中心、
各承办单位应当按照下列规定及时处理企业和
群众诉求，并按照“谁承办、谁答复、谁负责”原则答复诉求人。
（一）话务员对群众来电3 秒钟内接线，短信及其他媒体3 分钟受理，市热线中心10
分钟内完成工单派发，工单派发后承办单位30 分钟内响应（在热线平台系统上签收工单并
与来电人沟通）。
（二）咨询类事项办理时限为1 个小时，求助、意见、建议类事项办理时限为1 个工作
日，投诉、举报类事项办理时限为3 个工作日,疫情类事项办理时限为4 个小时。国家、省
热线平台派发的工单需在规定时限提前3 小时办结。不在受理范围或不属于本部门（单位）
职责范围的事项，应在签收工单后30 分钟内退回12345 热线平台，并注明退回理由、依据，
提出转送建议，超期退回的视为超期办件。
（三）
投诉、举报类诉求承办单位确因特殊情况无法在规定时间内办结的，
应至少提前
2 小时通过12345 热线系统提出延时申请并说明理由，由市12345 热线中心审核办理延时。
原则上只能申请一次延时，延时办理时间一般不超过2 个工作日，承办部门（单位）同时要
向诉求人说明延期情况。
（四）建立特殊事项、特殊紧急事项快速联动机制。涉及大面积停水、停电、停气及环
境污染等严重影响企业和群众正常生产生活的诉求事项为特殊事项；
涉及突发自然灾害、
事
故灾难、
公共卫生事件、
社会安全事件等危害群众生命财产安全的诉求事项为特殊紧急事项。
市12345 热线中心收到以上诉求事项，3 分钟内电话向事件属地政府、相关处置部门反馈以
及向承办单位经办人交办，
并迅速生成工单，
转至有关部门
（单位）
。
承办单位接到事项后，
须在1 小时内反馈初步处置意见，1 个工作日内反馈处理进度。
（五）工作标准。服务态度热情友善，及时与诉求人主动沟通，对诉求人讲述的事实认
定清楚，办理后向诉求人及热线平台反馈处理结果，
并对办理结果负责；法律法规和政策适
用准确，办理过程符合规范，回复解答明确到位，办理结果合法公正；发现诉求违反法律法
规、规章、政策规定或者公序良俗的，做好普法宣传，告知诉求人应当遵守的相关规定以及
拒不改正其行为的法律后果。
第十四条回访评价。承办单位办结工单后，12345 热线及时通过短信、电话等多种方
式回访诉求人，
对热线服务和承办单位诉求事项办理情况进行全量满意度评价。
12345 热线、
各承办单位应按照档案管理要求建立热线工作档案，归档内容应真实、清晰、完整。热线电

# Page 1362:
话录音至少保存两年。
（一）经回访，诉求人对热线服务过程和办理结果满意，或者答复符合法律、法规和政
策规定的，该事项办结。未作出评价的视为基本满意。
（二）
经回访不满意事项，
确因承办单位应办未办或企业和群众对办理情况不满意且诉
求合理的，
市12345 热线中心特提到承办部门再次办理并回访。因超出法律法规规定、受到
相关政策等客观条件限制、
诉求人期望过高等原因导致不满意的，
承办单位应向诉求人耐心
解释、积极引导、争取理解，对事实清楚的工单予以备注办结，由12345 热线统一归档。承
办单位对群众评价结果存在异议的，
市12345 热线中心结合实际情况在测算满意率时进行甄
别。
（三）
同一诉求人就同一事项多次反映投诉，承办单位依法依规办理的，承办单位可在
事实认定清楚的基础上，
依据法律法规、相关政策的规定认定终结办理。承办单位需针对终
结办理事项提出详细书面意见，在12345 热线平台备注办结，并向诉求人做好解释。
第十五条联动服务。
12345 热线与公共事业服务热线
（水、
电、
气等）
、
紧急热线
（110、
120、119、122）建立完善双向互通、有效协作的热线联动机制，明确有关部门（单位）职
责任务，健全联动值班制度，落实联动联络人员、处置时间，强化联动纪律和效能问责，切
实提高联动效率。
第五章知识库管理
第十六条市12345 热线中心会同各承办单位建立“权威准确、标准统一、实时更新、共
建共享”的12345 热线知识库，规范知识库信息数据录入标准。
第十七条建立完善知识库信息管理和维护机制,统筹做好热线知识库信息的系统采编
与维护管理。知识库管理按照“谁提供、谁维护、谁更新”原则，及时、准确对热线知识库
信息进行修改、补充或删除，遵循“采集—审核—发布—下架”的工作流程，由承办单位审
查后，
在12345 热线平台提交发布或申请下架，
经市12345 热线中心审查后执行。知识库信
息的时效性、准确性由提供单位负责。
第十八条各承办单位对现行办事指南、政策法规、政策解读、民生热点等相关信息进
行整理，
全量汇聚到12345 热线知识库。
针对热点问题，
主动提供口径一致、
答复规范的
“标
准答案”。知识库信息按照一问一答的形式汇聚。
第十九条推动部门业务系统查询权限、专业知识库等向12345 热线平台开放，拓展知
识库应用，
推动热线知识库向基层工作人员和社会开放，
完善自助查询服务，积极运用人工
智能智能技术，实现群众咨询智能应答。

# Page 1363:
第六章数据管理
第二十条市12345 热线中心应加强热线数据资源的标准化、规范化、智能化管理，实时
向省12345 热线平台推送数据，与承办单位共享受理信息、工单记录、回访评价等数据。
第二十一条市12345 热线中心应建立健全热线数据分析制度，
定期梳理、分析、
研判社
情民意和社会动态，
针对群众反映的热点问题及时向相关单位发出预警；
密切关注重大敏感
性问题，及时向相关单位报告，并提出工作建议。加强大数据分析应用，定期综合分析社情
民意和事关经济社会发展的重要信息，为科学决策提供参考。
第二十二条市12345 热线中心、
各承办单位应建立12345 热线信息安全保障机制，
落实
信息安全责任，
依法依规严格保护国家秘密、商业秘密和个人信息，严禁泄露诉求人信息和
其他不宜公开的信息。按照“谁使用、谁负责”原则，加强业务系统访问查询、共享信息使
用的全过程安全管理，
各级12345 热线管理机构、
承办单位和其他参与热线事项办理的单位
及其工作人员，应认真落实保密规定，严禁违规泄露诉求人有关信息。
第二十三条12345 热线平台与其他平台进行业务系统对接，实现相关数据实时推送、
共享，满足相关工作需要。
第七章监督管理
第二十四条按照“谁办理、谁审核、谁督促、谁负责”原则，承办单位应就办理过程、
办理结果和办理质效开展督办，强化落实主体责任。
第二十五条市12345 热线中心定期通报12345 热线运行相关业务指标。
第二十六条存在下列情形之一的，市12345 热线中心进行督促、约谈：
（一）部门专家座席、分中心热线的接通率低于95%的；
（二）承办单位超期未办理的；
（三）诉求人反映承办单位有虚假答复、敷衍塞责、答非所问等行为导致其不满意的；
（四）
市12345 热线中心依照本办法第十二条第三款、第四款确定的承办意见，
承办单
位仍推诿的；
（五）未按照规定模板、格式、时限要求及时上传、更新热线知识库的；
（六）其他需要由市12345 热线中心督促、约谈的。
第二十七条在诉求办理过程中，存在下列情形之一的，由市12345 热线中心报同级人
民政府进行督办：
（一）连续或多次重复投诉，合理诉求长期得不到解决的；
（二）未认真办理形成负面舆情的；

# Page 1364:
（三）市12345 热线中心督促、约谈后未见实效的。
第二十八条承办单位有下列情况之一的，由市纪律监察机关和组织人事部门依据法律
法规追究有关领导和直接责任人责任：
（一）未及时有效办理群众诉求，造成重大事故，严重损害群众切身利益的；
（二）因沟通协调不到位、办理回复不实、回应失误滞后、处置不当等行为引发严重负
面舆情的；
（三）不履行职责，推卸责任或不及时协商处理，出现工单反复退回，造成不良影响或
严重后果的；
（四）打击报复诉求人，扣押、销毁举报信息或将举报材料、诉求人信息和有关情况泄
露给被举报人或无关单位、个人的；
（五）知识库内容出现重大错误，造成不良影响或者严重后果的；
（六）有其他违法违规行为，造成不良影响或者严重后果的。
第二十九条市12345 热线中心、各承办单位应宣传引导企业和群众合理使用12345 热
线资源。发现无正当理由反复拨打、长时间占用热线资源，歪曲捏造事实，诽谤、诬告和陷
害他人，骚扰、侮辱、威胁热线工作人员等涉嫌违反相关法律法规的行为，交由司法机关依
法处理。
第三十条市政务服务和公共资源交易中心建立12345 热线办理工作考核机制，按年制
定考评细则，
对各承办单位及分中心的办件质效、
服务满意度和知识库管理等情况统筹开展
考评。市政府办公室将12345 热线办理工作作为“放管服”改革工作考核的重要依据。
第八章附则
第三十一条本办法由广元市政务服务和公共资源交易中心负责解释。
第三十二条本办法自印发之日起施行，《广元市人民政府办公室关于印发<广元市
12345 政务服务热线平台运行管理办法><广元市12345 政务服务热线办理工作考核办法>的
通知》（广府办函〔2019〕46 号）同时废止。
9. 巴中市人民政府办公室关于印发巴中市深化“放管服”改革
优化营商环境2023 年工作要点的通知（2023 年4 月11 日）
巴府办发〔2023〕3 号

# Page 1365:
各县（区）人民政府，巴中经开区、文旅新区管委会，市政府各部门、直属事业单位，有关
单位：
经市政府同意，现将《巴中市深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点》印
发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
巴中市人民政府办公室
2023 年4 月11 日
巴中市深化“放管服”改革优化营商环境
2023 年工作要点
2023 年全市深化“放管服”改革优化营商环境工作坚持以习近平新时代中国特色社会
主义思想为指导，深入贯彻党的二十大、省委十二届二次全会、市委五届五次全会精神，全
面贯彻落实市委、市政府实施投资促进提升年暨营商环境优化年“双年行动”决策部署，纵
深推进“放管服”改革，持续优化营商环境，有效激发市场主体创新创造活力，更好服务全
市经济社会高质量发展。
一、持续优化营商环境
（一）开展损害营商环境突出问题专项整治。深入开展营商环境创建中存在的不公平、
不诚信、不高效、不正当等问题专项整治，健全常态化政企沟通机制，强化营商环境投诉处
理。发挥优化营商环境暗访督查办公室作用，严查一批政策兑现优亲厚友、
滥用行政执法自
由裁量权及领导干部违规干预插手工程建设项目等典型问题。
〔市纪委监委机关、市发展改
革委、市经济和信息化局、市市场监管局、市政务和大数据局，各县（区）人民政府、巴中
经开区管委会、文旅新区管委会按职责分工负责，以下工作均需县（区）人民政府和巴中经
开区、文旅新区管委会落实，不再列出〕
（二）
激发市场活力。启动民营企业营商环境提升行动，
强化对市场主体特别是民营企
业和中小微企业的财税、金融等政策支持力度，开展“制惠贷”试点，拓宽市场主体融资渠
道。足额兑现“支小惠商贷”“助农振兴贷”等符合贴息条件的低利率贷款贴息资金。推动
落实小微企业所得税、
“六税两费”减免等国省财税政策，将政府采购面向小微企业的货物
和服务项目采购价格扣除比例由10%提高至20%。做实惠企政策专门窗口，推动惠企政策资
金“一窗兑现”。严格落实《巴中市进一步推动构建亲清新型政商关系优化营商环境三十五
条措施》，持续构建亲清新型政商关系。（市市场监管局、市金融工作局、市财政局、市税
务局、市政务服务和资源交易服务中心按职责分工负责）

# Page 1366:
（三）营造公平竞争的市场环境。全面落实《四川省反不正当竞争条例》和《公平竞争
审查制度实施细则》，组织开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动，通报相关
典型案例，
切实维护消费者合法权益。
开展公共资源交易数字化转型三年行动，
全面推行
“不
见面开标+远程异地评标”，公共资源交易实现全过程在线实时监管、跨域通办。加强四川
省政府采购一体化平台推广应用，
逐步实现政府采购预算、
执行、
交易、
支付全流程电子化。
（市发展改革委、市市场监管局、市财政局、市政务服务和资源交易服务中心、市政务和大
数据局按职责分工负责）
（四）
加强政府诚信建设。严格落实市场准入负面清单制度，
常态化开展违反市场准入
负面清单案例清理，确保“非禁即入”普遍落实。加强政务诚信诉讼执行协调，主动兑现涉
党政机关执行案件标的，
确保全市各级党政机关不被列入严重失信主体名单。
严格落实逾期
未支付中小企业账款强制披露制度，督促全市各级机关事业单位对无分歧欠款信息及时公
示。按季度开展拖欠中小企业账款行为集中治理，严肃打击虚报还款金额、
将无分歧欠款做
成有争议欠款、
增设额外还款条件或以不签合同、
不开发票、
不验收等方式变相拖欠的行为。
（市发展改革委、市法院、市经济和信息化局、市财政局、市投促局按职责分工负责）
二、不断提升政务服务标准化规范化便利化水平
（五）
推进政务服务事项标准化。
全面实行行政许可清单化管理，
严格按照行政许可事
项“一单一图一表”实施审批，在国家明确政务服务事项拆分标准基础上，市、县（区）逐
级统筹，全面完成事项情形化改造。持续开展中介服务事项专项清理，无法律、法规或者国
务院决定依据的中介服务事项一律不得实施，
强制性中介服务事项纳入巴中市网上中介超市
统一管理、提供服务。
（市政务和大数据局、市政务服务和资源交易服务中心按职责分工负
责）
（六）开展便民服务领域专项整治。持续强化作风效能建设，重点整治乡镇（街道）尤
其是被撤乡镇政务服务“中梗阻”、企业群众办事“不便利”等突出问题。深入推进“三集
中三到位”，建立进驻事项负面清单管理制度，除受场地限制或涉及国家秘密等情形外，原
则上政务服务事项均应纳入本级政务服务中心（便民服务中心）集中办理。
各级政府部门单
独设立的政务服务场所，原则上整合并入本级政务服务中心（便民服务中心），确不具备整
合条件的要纳入本级政务服务中心（便民服务中心）一体化管理，实现多点可办。
（市政务
和大数据局、市政务服务和资源交易服务中心按职责分工负责）
（七）扎实推进“政务服务+N”多点代办。持续深化“巴中跑团”政务服务无偿代办机
制，加快建成“巴中跑团”代办服务平台，实现代办申请和服务线上线下同步开展。持续深

# Page 1367:
化“政务服务+N”改革，探索将政务服务窗口向商场超市、工业园区、金融机构等人流密集
场所延伸，2023 年12 月底前在商场超市、金融机构等场所增设30 个政务服务窗口，积极
争创一批省级园区政务服务中心。
在百度、
高德等地图软件上对全市各级政务服务场所（窗
口）进行标注，
绘制政务服务“热力图”，
实现企业群众办事“一图统揽、
一键查询”。
（市
政务和大数据局、市政务服务和资源交易服务中心按职责分工负责）
（八）
推进告知承诺和容缺受理服务模式。
按照最大限度利企便民原则，梳理可采取告
知承诺方式的政务服务事项，明确承诺的具体内容、要求以及违反承诺应承担的法律责任，
细化办事承诺方式和承诺事项监管细则，并向社会公布。
进一步完善容缺受理服务机制，
依
法依规编制并公布可容缺受理的政务服务事项清单，
明确事项名称、
主要申请材料和可容缺
受理的材料。（市司法局、市政务和大数据局按职责分工负责）
（九）深化基层扩权赋能。深入开展基层群众办事需求摸底调查和乡镇（街道）承接下
放事项能力论证，按照“便民利民、高频急需”原则，编制《巴中市委托乡镇（街道）行使
县级政务服务事项指导目录（第一批）》，切实将群众办理需求度高、基层能承接办理好的
县级行权事项、
公共服务事项依法委托下放到乡镇
（街道）
办理。
（市政务和大数据局负责）
三、深化“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革
（十）提升“一网通办”质效。推出100 个“秒批秒办”事项、100 个“一证一照办”
事项、50 个“零材料办”事项、50 个“省内通办”事项。加快“天府通办”巴中分站点建
设工作，
推动100 个高频应用
“掌上办”
，
开设
“市域通办”
专区，
推动100 个事项实现“市
域通办”。积极争创“互联网+政务服务”示范县，推动县域网上政务服务能力全面提升。
推动13 个国家重点“一件事”和省市自行拓展的“一件事”从“可办”向“好办”转变，
对已实现的“一件事”常态化开展自查自纠。
（市政务和大数据局、市政务服务和资源交易
服务中心按职责分工负责）
（十一）推动政务数据共享开放。
开展政务数据共享三年行动，整合归并部门政务数据
交换通道，
推动部门自建业务系统和省一体化政务服务平台深度对接，
推动共享开放平台信
创适配，持续解决“二次录入”问题。升级市政务数据共享开放平台系统功能，建成巴中市
政务数据汇集系统，
基于全省一体化政务数据共享机制建设全市大数据资源中心。
建立健全
政务数据分类分级管理体系，健全数据返回机制，开展“数据回家”行动，实现数据高效共
享。（市政务和大数据局负责）
（十二）推进“无证明城市”建设。深化电子证照、电子印章、电子材料等应用，与全
省同步实现高频电子证照共享互认和“免提交”，政府侧电子材料、电子证照等全面加盖电

# Page 1368:
子印章。梳理公布《巴中市电子证照互通互认清单（第一批）》，完成本地本部门相关电子
证照的共享应用配置，逐一明确电子证照亮证场景。
进一步扩大电子证照在政务服务、检查
执法等场景的应用范围，推动巴中“无证明城市”创新实践。（市政务和大数据局、市市场
监管局按职责分工负责）
（十三）推动跨区域协同发展。深化政务服务“川渝通办”“跨省通办”，推动“新生
儿出生”“大学生创新创业”“企业开办”等高频事项实现跨地区办理。聚焦东西部协作对
口城市和我市劳动力输出集中地，分批次推动与浙江、江苏、陕西等省地级城市建立“标准
规范、相互授权、远程办理、协同联动”的“跨省通办”政务服务新模式。积极融入川渝跨
区域综合监管，
畅通跨地区违法线索移送渠道，
推动实现川渝两地市场监管领域行政违法线
索互联互通。
（市政务和大数据局、市政务服务和资源交易服务中心、市市场监管局按职责
分工负责）
四、切实提高政府监管效能
（十四）深化行政执法体制改革。严格落实行政执法责任制，探索建立市、县（区）、
乡镇（街道）行政执法协调监督工作体系。稳步推进基层综合执法改革，建立赋权事项评估
制度，加强乡镇（街道）行政执法指导。建立健全跨部门综合监管制度，完善各司其职、各
负其责、相互配合、齐抓共管的协同监管机制。（市司法局负责）
（十五）深入推进信用监管。在食品药品、工程建设、安全生产、生态环境、劳动保障
等领域建立市场主体信用评价指标体系和分级标准，
对不同风险等级、
信用水平的检查对象
采取差异化监管措施，提升抽查精准性、问题发现率，实现企业信用风险分类结果在监管工
作中的常态化运用。（市市场监管局、市发展改革委按职责分工负责）
（十六）规范执法监管行为。
开展地方政府规章、行政规范性文件涉及行政处罚内容专
项清理，全面推行监管执法“一目录、五清单”（分类检查事项目录，不予、免予、减轻、
从轻、从重处罚清单）。积极推行跨部门、跨层级联合“双随机、一公开”监管，防止多头
检查、重复执法。加强“互联网+监管”平台应用推广，推动监管行为、监管对象、执法人
员、投诉举报等监管数据全面汇聚，加快实现线上线下“一体化”监管。（市司法局、市市
场监管局、市政务和大数据局按职责分工负责）
（十七）加强重点行业领域监管。对直接关系人民群众生命财产安全、公共安全，以及
潜在风险大、
社会风险高的重点领域实施重点监管。
重点查处行业协会商会利用行政委托事
项违规收费、利用行业特殊地位强制收费等行为，查处水电气领域乱收费，
着重加强售电环
节价格监管。持续推动对医疗机构、医务人员、医疗行为的监管工作，严格责任追究，坚决

# Page 1369:
维护人民群众健康权益。深入开展“铁拳”
“蓝天”
“剑网”等打击侵犯知识产权专项行动，
加强知识产权行政执法保护力度，
严厉打击商标恶意抢注、
不以保护创新为目的的非正常专
利申请行为。（市市场监管局、市卫生健康委按职责分工负责）
五、强化工作保障
（十八）加强统筹协调。市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室要统筹
研究重要领域和关键环节的重大改革措施，
协调解决改革中遇到的困难和重点难点问题，
指
导和督促各地各部门落实改革措施。
各地各部门要建立完善主要负责人抓改革机制，
加强上
下联动、协同配合，及时分解任务、细化措施，推动各项改革任务落地落实。
（十九）完善评价机制。充分发挥营商环境评价、政务服务“好差评”和12345 政务服
务便民热线满意度测评等机制作用，坚持以企业群众感受为重要标准，探索构建政府评估、
社会评估、市场评估和第三方评估相结合的科学评估体系，全面评估“放管服”改革绩效和
营商环境质量，持续推动改革向纵深发展。
（二十）严格督导落实。市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室要会同
优化营商环境暗访督查办公室不定期分领域、
分层级开展专项督查，
对督查发现工作推进滞
后、改革措施落实不到位的，严格执行“两书一函”制度，各地各部门要加强原创性、差异
化的改革举措探索实践，及时总结典型经验做法，推广改革创新成果。
10.
凉山州人民政府办公室关于印发凉山州深化“放管服”改
革优化营商环境2023 年工作要点的通知（2023 年4 月30 日）
凉府办发〔2023〕14 号
各县（市）人民政府，州级有关部门（单位）：
经州政府同意，现将《凉山州深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点》印
发给你们，请结合实际认真组织实施。
凉山州人民政府办公室
2023 年4 月30 日
凉山州深化“放管服”改革优化营商环境
2023 年工作要点

# Page 1370:
2023 年，凉山州深化“放管服”改革优化营商环境工作要坚持以习近平新时代中国特
色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大和习近平总书记对四川、
凉山工作系列重要指
示精神，认真落实中央、省州决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融
入新发展格局，加快推进政府职能转变，持续深化改革，不断优化营商环境，进一步激发市
场活力，提振市场信心，为全州经济社会高质量跨越式发展提供有力支撑。
一、大力开展营商环境提升行动
（一）
不断激发市场主体活力。
认真贯彻
《促进全州经济加快高质量发展若干政策措施》
（凉府发〔2023〕10 号），落实《凉山州营商环境对标创新行动方案》（凉府办函〔2022〕
125 号），核查全州对标创新94 项改革举措落地情况，聘请第三方机构开展2022 年度营商
环境评价溯源分析，实行季度追踪，开展专业辅导，做好2023 年度营商环境评价工作。深
入开展数电票业务数据分析，稳妥推进数电票“纯单轨”开票，落实税收优惠政策。落实减
税降费优惠政策和创业担保贷款政策，
将小微企业创业担保贷款额度提高至400 万元、
个人
创业担保贷款额度提高至30 万元，
对申请10 万元及以下的个人创业担保贷款免除反担保要
求，新增发放创业担保贷款1 亿元。推动“制惠贷”“园保贷”“流动资金风险补偿资金贷
款”落地和扩面，推动制造业贷款增量不低于10 亿元。持续开展绿色金融行动计划，推动
绿色贷款增量不低于40 亿元，延续实施煤炭清洁高效利用再贷款政策，持续推动碳减排支
持工具提质增效。推动金融机构通过四川省征信平台（天府信用通凉山子平台）投放贷款
110 亿元。运用中征应收账款融资平台促进全州应收账款融资总额不低于55 亿元。加大金
融支持力度，2023 年实现信贷余额新增260 亿元。加强创业孵化基地管理，扶持小微企业
成长发展，
更好发挥创业带动就业倍增效益，年底前认定州级创业孵化基地2 家。持续深化
天府信用通（四川凉山站）融资平台推广应用，助推企业解决融资难题，为企业健康发展壮
大提供高质量金融服务。
完善招标投标交易担保制度，进一步降低招标投标交易成本，开展
清理历史沉淀保证金专项行动，
加快完善招标投标交易担保服务体系。
持续做好企业开办全
方位服务，
积极推广
“一窗通”
“营商通”
网上掌上服务平台，
优化企业准入环境。
运用“一
窗通”在线推送银行预约账号功能，积极引导企业通过“一窗通”平台填写预约开户信息，
提升企业登记“一网通办”便利化水平。开展12345 政务服务热线助企纾困专项行动，推动
各地组建助企服务提速处置工作小组，
对涉企问题单独提取、
快速反馈，建立政务热线助企
服务联动督查机制，
对企业诉求办理情况不定期开展抽查检查。
〔州发展改革委，
州财政局、
州人力资源社会保障局、州市场监管局、州金融工作局、州大数据中心、州税务局、人行凉

# Page 1371:
山州中心支行、凉山银保监分局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府。逗号前为
牵头部门，下同〕
（二）营造公平竞争的市场环境。全面落实《中华人民共和国反垄断法》
《四川省反不
正当竞争条例》，加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题整治，完善常态化监管机制。按
照“谁制定、谁起草、谁清理”原则，持续清理和废止含市场准入限制和阻碍参与公平竞争
的政策规定。
按照省政务服务和公共资源交易服务中心统一部署，
积极推进公共资源交易数
字化转型，2024 年2 月底前完成州级公共资源交易服务平台与省级公共资源交易一体化平
台的对接。
加快四川省政府采购一体化平台在我州的推广运用，
在采购一体化平台逐步开展
框架协议采购方式，
促进小额零星采购活动规范便利。
依托“12345”
“12315”
等平台渠道，
及时处理回应涉公平竞争问题的投诉举报。
〔州司法局、州财政局、州市场监管局、州政务
服务管理局、州大数据中心等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（三）加强政府诚信建设。建立健全政务守信践诺机制，6 月底前，未作出承诺的各级
行政机关要依法依规编制承诺清单；
已作出承诺的单位要编制未履行承诺清单事项，
明确整
改措施和完成期限。开展落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度情况“回头看”，重点
整治未将拖欠信息列入政府信息主动公开范围的情况。
开展政府部门、
事业单位、
国有企业、
大型企业拖欠中小企业账款行为集中治理，
严厉打击虚报还款金额、
将无分歧欠款做成有争
议欠款、增设额外还款条件或以不签合同、不开发票、不验收、未完成审计等方式变相拖欠
行为。探索建立政务诚信诉讼、复议、仲裁执行机制，推动政府诚信履约。〔州法院、州发
展改革委、
州经济和信息化局、
州司法局、
州市场监管局等州级有关部门
（单位）
、
各县
（市）
人民政府〕
（四）
优化外资外贸服务。发挥好外资工作专班机制作用，深入开展外商投资服务专项
行动，优化州、县（市）两级协调服务长效机制，协调解决企业困难诉求，参与外资企业营
商环境评价。
将办理正常出口退税的平均时间压缩至5 个工作日以内，
增值税增量留抵退税
审核平均时间压缩至3 个工作日以内。落实主动披露机制和“容错”机制，推动减少漏缴少
缴税款比例等政策落地落实。
指导进出口企业用好自贸协定优惠政策，
做好区域全面经济伙
伴关系协定（RCEP）原产地规则和关税减让工作，推动企业享受RCEP 自由贸易政策红利。
对引进的外贸综合服务企业开展报关、报检、出口退税等综合外贸业务代理服务。
〔州商务
局、州经济合作和外事局、州税务局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
二、纵深推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革

# Page 1372:
（五）不断提升“一网通办”服务质效。根据企业群众办事需求，12 月底前实现100
个事项“秒批秒办”、100 个事项“一证一照办”、50 个事项“零材料办”、50 个事项“省
内通办”。各县（市）年底前开通“天府通办”移动端APP 并全面上线，优化完善“一企一
档”“一人一档”。积极推广居民身份证电子证照、电子社保卡、医保电子凭证等电子证照
在日常生产生活中各领域的应用服务。在西昌、会理、会东、宁南、昭觉、甘洛等6 县（市）
开展“互联网+政务服务”示范创建工作。各县（市）依托四川政务服务网内容管理系统及
“天府通办”多端发布平台，不断完善政务服务网分站点，开通上线“天府通办”移动客户
端分站点。持续深化“一件事一次办”改革，对已实现的“一件事”常态化开展自查自纠，
做好承接后续国家、省重点“一件事”的落地推广相关准备工作。完善12345 政务服务热线
管理和服务标准，加强与110、119、122 等紧急热线的协同联动。建立健全事项落地常态化
核查机制，及时查找解决实际办事过程中的“中梗阻”问题。〔州大数据中心、州政务服务
管理局，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（六）
提升政务数据支撑保障能力。
认真落实
《凉山州政务数据共享开放三年行动计划》
年度重点工作任务，完成新版共享交换平台年度项目建设任务。强化数据回流，印发《凉山
州国家、省政务数据资源共享需求清单（第二批）》，在确保安全的前提下，积极申请使用
国家、省共享数据，出台《凉山州外部共享政务数据资源申请、使用、管理规范》，提升政
务数据支撑服务能力。
开展数据汇聚攻坚工作，
持续推进州级部门自建非涉密政务信息系统
与州共享交换平台的数据对接。按需汇聚并开放水、电、气、公共交通等公共服务数据。深
化电子证照、电子印章、电子材料等应用，年底前实现电子材料智能匹配办事申请材料。配
合推动省内自建系统签发的高频电子证照共享互认和“免提交”，政府侧电子材料、电子证
照等全面加盖电子印章。实施投资、科技、交通运输等20 个行业领域重点提升工程。年底
前配合推出全省统一的“电子证明超市”，对接省级部门梳理发布高频电子证明清单。全面
推广应用省工程建设项目审批系统数字审图、多测合一、
联合验收、
中介超市和水电气报装
等辅线模块。
探索打造
“免申即享”
服务，
试点2-3 家行业部门实现惠企利民政策智能匹配、
快速兑现。〔州大数据中心、州政务服务管理局、州公安局、州市场监管局、州住房城乡建
设局、各领域提升工程牵头部门等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（七）
推进政务服务线下线上融合发展。
坚持传统服务与智能创新相结合，
兼顾老年人、
残疾人等特殊群体办事需求，进一步规范州县（市）乡村四级综合性政务服务场所建设。深
化综合窗口改革，完善运行制度，
优化窗口设置，依托省一体化政务服务平台综合受理系统
实现业务办理高效协同。探索“人工智能+政务服务”能力建设，优化企业群众线上线下办

# Page 1373:
事全过程智能预填、智能预审、智能审批等功能。依托“办不成事”反映窗口，健全常态化
投诉反映机制，
及时解决线上线下办事标准不同、
企业群众不能自主选择办事渠道以及未落
实
“首问责任制”
“一次性告知”
制度等问题。
〔州政务服务管理局，
州级有关部门
（单位）
、
各县（市）人民政府〕
三、持续提升政务服务标准化规范化便利化水平
（八）
持续规范行政审批行为。全面实行行政许可清单化管理，严格按照行政许可事项
“一单一图一表”实施审批，积极探索进一步减少申请材料、压缩办理时限的创新举措。根
据法律法规的立改废情况，及时动态调整权责事项，
更新行政许可事项清单，规范许可办事
指南，实现线上线下服务渠道同源发布、同步更新，线上线下审批一个标准、一套材料、一
体化办理。
清理无法律、
法规或国务院决定依据的中介服务事项，
将强制性中介服务事项纳
入中介服务“网上超市”统一管理、提供服务。
〔州委编办、州司法局、州政务服务管理局、
州大数据中心等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（九）持续提升行政服务效率。进一步推进投资审批制度改革，深化“一机制一流程一
系统”，强化分级协调、优化并联办理，落实好重要项目用地、规划、环境评价、施工许可、
水土保持等方面审批改革举措，推动竣工项目投产达效、
在建项目快建多投、新建项目早开
快投、储备项目接续早投。深化工程建设项目审批制度改革，加快推行“区域评估”
“多规
合一”“多测合一”。深化“证照分离”改革，优化数据共享方式，强化数据共享质量，进
一步推动“证照分离”改革数据精准推送和反馈。〔州发展改革委、州自然资源局、州住房
城乡建设局、州水利局、州商务局、州市场监管局等州级有关部门（单位）、各县（市）人
民政府〕
（十）持续推进其他政务服务事项标准化。根据行政许可事项“一单一图一表”改革经
验，
有序推进其他依申请办理的行政权力事项
（行政确认、
行政裁决、
行政给付、
行政奖励、
行政备案及其他行政权力事项）和依申请办理的公共服务事项（公共教育、就业创业、社会
保险、医疗卫生、养老服务、住房保障、文化体育、残疾人服务等领域）全面标准化，梳理
再造政务服务事项办理流程，
逐步实现同一事项受理条件、
申请材料、
办理程序、
适用范围、
有效期限、办理时限、监管主体、监管措施等要素在全州范围内统一，持续提升政务服务效
率。〔州委编办、州司法局、州政务服务管理局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民
政府〕
四、不断提升政府监管效能

# Page 1374:
（十一）健全新型监管机制。
推动行业主管部门已建的监管类综合平台全面接入“互联
网+监管”系统。新建系统按照统一标准与省“互联网+监管”平台做好互联互通。贯彻落实
拟出台的四川省社会信用条例，
深化企业公共信用综合评价结果运用。
开展市场监管领域信
用提升行动，助力市场主体转型发展。在工程建设、消防安全、统计、金融、税费管理、进
出口、生态环境、劳动保障、医疗保障、知识产权等领域，依托省级主管部门制定的市场主
体信用评价指标体系和分级标准，
实行信用分级分类监管。
〔州发展改革委、
州市场监管局、
州大数据中心，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（十二）推进跨部门综合监管。对食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设
备、建筑工程质量、
非法金融活动等直接关系人民群众生命财产安全、
公共安全和潜在风险
大、
社会风险高的重点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项开展跨部门综合监管，
建立
跨部门综合监管重点事项清单管理和动态更新机制。依托“互联网+监管”系统构建跨部门
联合监测预警模型，
提高综合研判和协同处置能力，
及早发现和处置各类风险隐患。
在成品
油流通、自建房安全、单用途预付卡等领域开展跨部门综合监管试点，
支持各地各有关部门
（单位）探索推进“综合监管一件事”改革。探索实施综合监管“一业一册”告知制度，一
类事项制定一册合规经营指南，
一次性告知市场主体合规经营要求。
〔州级有关部门
（单位）
、
各县（市）人民政府〕
（十三）规范执法监管行为。
开展地方政府规章、行政规范性文件涉及行政处罚内容专
项清理，落实《四川省规范行政执法裁量权规定》，全面推行监管执法“一目录、五清单”
（分类检查事项目录，不予、免予、减轻、从轻、从重处罚清单）。深入推进州县（市）乡
三级行政执法协调监督工作，规范州县（市）乡三级行政执法协调监督职责指导清单、行政
执法监督工作流程、行政执法监督文书格式文本，严格落实行政执法流程、行政执法文书、
行政执法案件编号、
行政执法用语、
重大行政执法决定法制审核、
行政裁决程序等地方标准。
加强行政执法监督，
严禁动用执法力量干预经济纠纷，
常态化开展人民群众最不满意行政执
法问题整改。〔州司法局，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（十四）加强重点行业领域监管。重点查处行业协会商会利用行政委托事项违规收费、
利用行业特殊地位强制收费等行为。
严厉查处水电气领域乱收费，
着重加强售电环节价格监
管。持续推动全州医疗“三监管”（医疗机构、医务人员、医疗行为监管）工作，开展问题
核查和责任追究。深入推进安全生产重大隐患专项整治和“工业互联网+安全生产”行动，
健全完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。
实行生态环保监督执法正面清单
制度，
减少对企业正常生产经营的影响。加强知识产权行政执法工作，
打击知识产权侵权假

# Page 1375:
冒、非正常专利申请和商标恶意抢注等行为，健全知识产权维权援助和快速协同保护体系。
〔州发展改革委、州生态环境局、州卫生健康委、州应急管理局、州市场监管局等州级有关
部门（单位）、各县（市）人民政府〕
五、协同推进成渝地区双城经济圈“放管服”改革
（十五）协同推进政务服务一体化。按照国家“跨省通办”安排部署和省“川渝通办”
事项清单，及时动态调整我州“川渝通办”事项清单。聚焦新生儿出生、员工录用、灵活就
业、职工退休、就医、婚育等高频应用场景，落实一批“一件事一次办”事项和“免证办”
事项实现“川渝通办”。有序推进高频电子证照互认共享和跨区域应用。聚焦社会保险、医
疗、文化旅游、税务等民生重点领域，积极探索推动一批数字化示范性场景应用试点。持续
梳理我州相关惠企政策，
及时汇集纳入线上服务专区，
推动惠企政策
“一站汇聚、
精准推送”
。
进一步规范川渝两地养老保险关系转移接续服务，
压缩办理时限，
根据省级统一安排逐步实
现川渝基本养老保险全险种关系转移网上办理，
转移资金定期结算。
〔州人力资源社会保障
局、州政务服务管理局、州大数据中心，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（十六）协同推进市场准入一体化。贯彻落实川渝两地市场监管部门市场准入“异地同
标”机制，协同推进川渝营业执照跨区域互办互发工作。根据省级安排部署，探索市场主体
跨区域迁移“无障碍一次办”。规范市场主体准入实名身份信息采集和认证，推动实现认证
数据共享互认。深化营业执照异地“办、发、领”服务体系建设，助推我州企业在川渝两地
一处设立、财税共享。深化公共资源交易合作，扩大数字证书互认范围，推动实现重大公共
资源项目信息互挂、远程异地评标常态化以及评标专家资源共享。
〔州市场监管局、州政务
服务管理局，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（十七）协同推进综合监管一体化。根据省级安排部署，在市场监管、交通运输生态环
境等领域落实川渝跨区域综合监管提升行动，建立健全源头追溯、
信息共享、线索移送联合
调查、执法联动、执法互认等机制，畅通川渝地区违法线索移送渠道。推动实现信用体系协
同发展、线索互联互通、监管政策相对统一。〔州发展改革委、州司法局、州生态环境局、
州交通运输局、州市场监管局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
深化
“放管服”
改革优化营商环境工作已纳入州委、
州政府年度目标绩效考核重要内容，
州“放管服”改革协调领导小组办公室要强化指导、协调和督促，确保各项改革任务落到实
处。各地各部门（单位）要主动认领任务，积极向上沟通协调，细化工作举措，压紧压实责
任，狠抓推动落实。

# Page 1376:
（二）重庆
1. 重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2023 年优化营商环
境激发市场活力重点任务清单的通知（2023 年5 月6 日）
渝府办发〔2023〕41 号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《重庆市2023 年优化营商环境激发市场活力重点任务清单》已经市政府同意，现印发
给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅
2023 年5 月6 日
（此件公开发布）
重庆市2023 年优化营商环境
激发市场活力重点任务清单
为深入贯彻党的二十大和二十届二中全会等精神，认真落实市委六届二次全会等部署，
持续深化营商环境创新试点城市建设，破解制约市场主体设立、经营、发展的困难问题，进
一步降低制度性交易成本，更好激发市场活力，增强发展内生动力，制定本任务清单。
一、工作目标
以成渝地区双城经济圈建设为引领，
以推动高质量发展为主题，
以市场主体需求为导向，
以制度创新为核心，以更高目标、更高标准持续推动营商环境改善，加快建设市场化、法治
化、国际化一流营商环境，打造西部地区营商环境排头兵。围绕降低市场准入门槛和企业办
事高效化、企业投资便利化，提升政务环境、法治环境、市场环境、创新环境、要素保障环
境，形成更多具有重庆辨识度的标志性成果，增强企业群众的获得感、幸福感、安全感和认
同感。
二、主要任务
（一）市场准入。（市市场监管局牵头）
1．全面落实市场准入负面清单制度，深化市场准入效能评估试点。健全违背市场准入
负面清单案例排查归集制度，持续清理市场准入隐性壁垒。

# Page 1377:
2．升级开办企业“E 企办”功能，实现营业执照、税务、社保等事项“一次办结”，
全流程办理时限压减至0.5 天。
推动外籍投资者身份在线认证，
对符合条件的外资企业全程
在线办理注册登记。
3．深化住所（经营场所）申报承诺制改革，全面应用全市标准地址信息库，充实在库
标准地址条目，提高地址智能比对率，推广“集群注册”模式。
4．实现“企业名称行业库”和“经营范围规范化系统”关联互通，推出“名称行业+
主营经营范围”条线化、索引式填报服务，提升申报审核效率。
5．提升电子营业执照下载使用率。拓展电子营业执照、电子印章在高频涉企事项中的
应用，实现更多涉企办事场景“无纸化”。
6．推动“证照分离”改革扩面提质，在全市范围实行告知承诺事项增加50%，“多证
合一”事项应纳尽纳。在企业开办流程中嵌入环境许可告知性提示。
7．深化简易注销改革，优化企业注销“一件事一次办”工作机制，推动食品经营许可
等高频涉企经营许可事项与营业执照同步注销。
（二）办理建筑许可。（市住房城乡建委牵头）
8．将一般社会投资项目建筑许可全流程办理时限由50 个工作日压减至45 个工作日。
9．对一般社会投资项目建设资金证明、工伤保险投保等施工许可前置要件实行告知承
诺制办理。
10．社会投资小型低风险项目工程规划许可证实行告知承诺办理，全流程办理时限由
16 个工作日压减至13 个工作日。
11．推行房屋建筑工程施工许可分段办理，
将整体工程分为土石方工程、基础工程等不
同阶段，建设单位可分段申请办理施工许可证。
12．全面实现工程建设项目审批系统与用地、环评、人防、市政公用设施报装等系统平
台互联互通，精简企业申报材料，提升线上办理便利度。
13．在工程建设领域推广应用建筑工程施工许可、建设工程规划许可等电子证照，全面
实现互认共享。
14．推动全市新建建筑符合绿色建筑标准，2023 年中心城区达标率达100%，其他区域
达标率在60%以上。
15．完善工程质量安全分级分类管理政策措施，
健全工程建设领域风险监管体系，根据
项目类型、结构安全、质量缺陷可能性等，对项目进行风险等级划分，实施差异化、精准化
管理。

# Page 1378:
（三）登记财产。（市规划自然资源局牵头）
16．推动土地出让合同、
勘测定界及地籍调查成果、
土地出让税费缴纳凭证等材料实时
共享，提升企业拿地办证便利度。
17．优化不动产登记信息网上公开查询功能，公开不动产登记诉讼案件统计数据。拓展
“以图查房”试点范围，实现不动产产权定位精准、信息全面、查询便捷。
18．
深化工业项目标准地出让改革，
实现主城都市区范围内工业园区新增工业项目按标
准地出让比例在30%以上。
19．推动带方案出让用地的工业（仓储）项目实行用地规划许可证、工程规划许可证、
基坑土石方施工许可证和不动产权证合并办理，
在完成土地交付时一并交证，实现“拿地即
开工”。
20．
新出让土地建设项目免于申请用地规划许可，
签订土地出让合同时同步领取用地规
划许可证，实现“免审即领”。
（四）市政公用基础设施报装。（市经济信息委、市城市管理局、市通信管理局牵头）
21．加快建设水电气讯等联合报装“一站式”服务平台，实现申报、审批、查询、缴费、
评价等业务“一站办结”。
22．用水报装全流程办理时限不超过8 个工作日，用气报装全流程办理时限不超过10
个工作日（不含外线工程施工时间）。
23．严格按照国家要求执行建筑区划红线外水电气接入工程用户“零投资”政策。持续
巩固互联网精准降费成果。
24．完善市政公用基础设施接入工程监管制度，
明确各方检查责任，加强施工企业和专
业人员资质管理，提升连接安全性。
25．加强城市综合管廊建设，健全市政公用基础设施外线协同设计、协同施工等机制，
完善城市管线综合管理信息系统功能，提升外线工程施工效率。
26．提升服务透明度，定期公布市政公用基础设施服务质量、可靠性等关键指标数据，
提前公示水电气费率调整计划。
27．
提升服务可靠性，
对市政公用服务中断、
供给不足等建立健全补偿或财务惩罚机制。
建立市政公用服务独立投诉机制，提高用户问题解决时效。
28．提升水电气利用效率，设立能效标准和节能目标，严格执行节能措施。
（由于篇
幅太长，省略部分内容，可点击链接查看）

# Page 1379:
2. 重庆市人力资源和社会保障局关于印发重庆市人力社保领域
营商环境提升工程实施方案的通知（2023 年6 月28 日）
渝人社办〔2023〕169 号
各区县（自治县）人力社保局，两江新区组织人事部、社会保障局，西部科学城重庆高新区
党群工作部、政务服务和社会事务中心，万盛经开区人力社保局，局机关各处室，局属事业
单位：
现将《重庆市人力社保领域营商环境提升工程实施方案》
印发给你们，
请认真抓好贯彻
落实。
重庆市人力资源和社会保障局办公室
2023 年6 月28 日
（此件公开发布）
重庆市人力社保领域营商环境提升工程实施方案
为深入贯彻落实党的二十大、
二十届二中全会和市委六届二次全会精神以及市委、
市政
府有关营商环境工作要求，切实推进我市人力社保领域营商环境工作，制定本实施方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面落实习近平总书记对重庆提出
的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推
动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发
展理念，积极融入服务新发展格局，进一步提升人社政务环境、人社法治环境、人社领域市
场环境、创业创新环境、人力资源要素保障环境，推动有效市场和有为政府更好结合。
二、工作目标
深化营商环境创新试点改革成效，
全力迎接世界银行新一轮营商环境“劳工”指标评估
和中国营商环境评价，对标劳工指标监管框架、公共服务、办事便利度三大维度，补短板、
扬优势，
确保在6 个营商环境创新试点城市中进位争先，
促进人力社保领域营商环境迈向更
高水平，更大激发市场活力和社会创造力。
三、重点任务
（一）强化人社政务环境。

# Page 1380:
1．推进政务服务标准化建设。按照“全面覆盖、全程可控、全域一体”的理念，推进
建立区级、
镇街级人力社保政务平台标准。
以人力社保领域基本公共服务标准化服务指南及
操作规程为基础，
针对人力社保领域政务服务发展现状确定的政务服务事项清单，
编制形成
标准规范的政务服务事项办事指南及操作规程，
形成服务事项和指南线上线下展示标准。
全
力推进人力社保领域政务服务事项“清减压”，结合实际进一步压缩承诺办理时限、精简申
请材料，推进“失业服务”办理时限压减至1 个工作日，“求职帮助”办理时限压减至1.5
个工作日，“社保补贴”办理时限压减至20 个工作日。建立政务服务事项问题直报体系，
切实推进解决基层政务服务事项相关问题。
2．提升政务服务便利度。推出更多人社领域“一件事、打包办、一次办”，新增实施
人社信息查询、劳动维权服务、个人补贴申请、单位补贴申请、工伤待遇服务、人才服务6
项服务事项“一件事一次办”。升级打造“智慧人社”典型应用，推动人力社保领域公共服
务事项90%以上实现“一网通办”。优化系统适老化及无障碍化升级改造，开通授权代理、
亲友代办等功能。持续深入推进“15+5”人社便民服务圈建设，推广“全程代办”“智能帮
办”等服务。实施优质服务示范点创建工作，丰富完善服务电子地图，不断优化建设人社政
务服务导航系统，实现办事要素“一键可知”、办事地点“一键导航”、办事时间“一键预
约”。推进建立人力社保数字政务驾驶舱。
3．加快政务服务数字化转型。优化迭代“一库四联盟”汇集“公共+市场”数据，构建
人岗匹配、政策匹配、就业服务匹配、智能分析报告等模型，推动“数据就业”和“AI 就
业”应用建设。开发就业援助“一键通”，优化农民工就业创业服务“一键办”数字化智慧
平台。实施“渝保渝快”惠民行动计划，打造“渝保宝社保直通车”智慧服务品牌，广泛推
行跨部门社保业务大数据智慧应用场景。推广应用“电子劳动合同”网签平台，建设“渝薪
无忧”数字平台，构建“一窗受理、依法处置、分类协同、跟踪管理”全闭环治理机制。推
动人力社保数字营商建设，
打造人力社保领域营商环境监测系统，
开展对区县人力社保领域
营商环境工作评估。
建立人力社保优化营商环境工作专区，
集成营商环境相关服务及各类中
英文版涉企政策。
4．深化川渝政务服务协同。深入推进川渝人社2023 年“十大行动”。制定川渝“一卡
通”应用目录清单，打造“一卡通游”“一卡通行”亮点项目。依托社保卡全面实现人力社
保领域公共服务“一卡通办”。推进上线包括：城乡居民基本养老保险待遇申请、城乡居民
基本养老保险参保登记、社会保障卡密码修改与重置等在内的川渝人社第四批“跨省通办”

# Page 1381:
服务，
开展川渝通办服务“回头看”
专项行动。
推动更多“同城待遇”
在人社领域落地生根，
助力生活品质能级大幅跃升。
（二）提升人社法治环境。
5．完善政策法规体系。协同四川省人社厅推进社保卡“一卡通”立法，形成法规草案
送审稿。及时出台《重庆市劳动人事争议在线仲裁办法》
《重庆市劳动人事争议在线仲裁操
作指南》
《集体劳动争议处理指引》，建立健全人社领域政策法规体系。适时开展最低工资
调整评估，依法保障女职工合法权益。
6．规范劳动监察行为。深入开展根治欠薪冬季专项行动、日常巡视检查，完善根治欠
薪治理体系，落实“一金三制”，推进拖欠农民工工资失信联合惩戒。积极推广应用渝薪无
忧平台，
提升执法效能。
畅通劳动保障监察投诉渠道，
加强与法院、
工会等部门的合作联动。
7．强化劳动纠纷化解。健全劳动争议多元处理机制，形成矛盾联调、力量联动、信息
联通的工作格局。优化“重庆易简裁”系统，让劳动者“掌上维权”无障碍，实现仲裁在线
办案率100%。与相关部门沟通协调，强化案件分流，加大办案力度，对简单案件、涉农民
工等特殊群体案件和重大突发事件依法采取急事急办、
特事特办，
切实维护劳动者合法权益。
落实与市高院等六部门劳动争议联席会机制，
推进重大劳动人事争议应急联合调处机制的建
立健全，在全市推动建设劳动纠纷一站式联处中心。
8．加大普法宣传力度。持续开展“助企纾困·人社在行动”政策宣讲调研活动，将人
社政策送上门，
让服务对象全面了解可享受的人社政策并现场答疑解惑，做到人社政策“应
知尽知、应享尽享”。强化全民参保宣传活动，构建线上线下融合全方位多渠道宣传体系，
开展“看得懂、算得清”宣传，实现重点群体社会保险政策精准推送，提升全民参保意识，
调动全民参保缴费积极性。持续打造“巴渝仲裁侠”普法宣传品牌，制播“巴渝仲裁侠”宣
传视频。深入企业、园区、高校等开展仲裁大讲堂宣讲，会同企业举办“背靠背、心连心、
手牵手”恳谈活动。通过网络直播、现场连线、仲裁员在线说法、仲裁面对面、仲裁青年说
等活动，寓说于案、拍案说法，常态化宣讲相关规定。
（三）规范人社领域市场环境。
9．增强就业服务实效。推动智慧就业服务机制改革，数据赋能就业服务工作。强化创
业主体培育，支持高校毕业生、就业困难人员创业。引导培训机构针对性开发培训项目，落
实终身职业技能培训制度，发挥“一库四联盟”协同联动机制作用，确保高校毕业生、登记
失业人员、脱贫人口等重点群体培训规模占培训总量60%以上。持续开展“重庆英才?职等
您来”网络直播招人招才公共服务、就业援助月、春风行动等线上线下活动，加强高校毕业

# Page 1382:
生、
脱贫人口、
城镇失业人员、
退役军人等重点群体就业帮扶工作，
用好职业指导
“云课堂”
和职业素质测评工具，实施分类精准帮扶，
高质量落实131 服务。
进一步优化就业政策办理
流程，推动就业政策“免申即享”“直补快办”。
10．提高社会保险覆盖面。推动社会保险经办服务数字化转型升级，进一步打造社保智
慧化应用场景。深入推进全民参保、扩面提质，强化与交通、医保、公安、民政、卫生健康
等部门数据共享，深化“险种+部门”间数据交互精准扩面机制。不断优化参保结构，高质
量实现社会保险法定人员全覆盖，确保基本养老保险参保率巩固在97%以上。探索出台特定
人群参加工伤保险政策，
落实基层快递网点从业人员优先参加工伤保险，
做好新就业形态就
业人员职业伤害保障试点工作，推进重点群体“应保尽保”。
11．
构建和谐劳动关系。
强化重点企业用工备案制度，
启动
“渝你同行”
和谐劳动关系、
新时代和谐劳动关系创建工程。
建立健全劳动关系风险预防化解处置机制，
开展重点企业劳
动用工风险排查化解。开展人力资源市场秩序清理整顿专项行动，
严格规范劳务派遣、人力
中介等领域用工行为，
优化
“一企一档”
劳务中介数据库。
加强新就业形态劳动者权益保障，
加大头部企业行政指导力度。
（四）优化创业创新环境。
12．实施“创业载体筑巢”计划。构建孵化基地（园区）、众创空间、孵化器等相互接
续的创业载体支持链条。
优化创业载体建设模式，
促进政府投资的创业载体用于创业项目使
用的场地，优先向重点群体免费提供，今年新创建市级创业载体10 家左右。引导创业载体
聚集各类服务资源，
为创业者提供有效服务支撑，提高创业成功率。加强各类创业载体交流
合作，共享发布创业项目、孵化场地、设施设备等信息，搭建资源整合平台。
13．实施“创业政策扶持”计划。加快落实创业担保贷款政策，支持有条件的地方加快
推行电子化审批，实行全程线上办理，
提升创业担保贷款申领便利度。
鼓励有条件的区县加
大支持力度，适当放宽创业担保贷款申请人条件、提高贷款额度上限，
今年发放创业担保贷
款30 亿元。深入实施创业培训“马兰花计划”，聚焦高校毕业生、登记失业人员、脱贫人
口等重点群体按创业阶段分类开展培训，
针对准备创业或处于创业初期的开展SYB 或网创培
训，针对已经成功创业的开展IYB 培训，通过培训提升创业意识、增强创业技能，促进重点
群体实现就业，按规定落实创业培训补贴。
14．实施“创业导师助航”计划。建立完善创业导师梯度培育体系，结合创业导师的区
域、行业、专业分布情况，加大创业人才培育，打造一支综合实力强、专业水平高、服务效

# Page 1383:
果好的创业导师队伍，今年培育创业导师300 名左右。围绕乡村振兴、成渝双城经济圈、重
点产业、重点人群，组织开展创业导师服务活动，充分发挥创业导师作用。
（五）提升人力资源要素保障环境。
15．完善用工服务。提升市、区县两级经办服务能力，畅通供需对接渠道，对接重点产
业用工需求，发布急需紧缺职业（工种）目录。将当年稳定就业岗位达到95%的小微企业纳
入创业担保贷款扶持范围，进一步降低小微企业贷款融资门槛，解决小微企业的融资难题。
建立公共创业服务标准，
拓展创业服务内容，集聚各方优质创业服务资源，
加快构建创业信
息发布、政策咨询、创业培训、孵化服务、融资支持等一体化服务机制。开展公共就业创业
服务示范城市创建活动，进一步健全就业创业公共服务体系，促进就业创业服务提质增效，
营造“敢闯敢创”的良好创业生态。
16．强化人才培育。深化人才双向离岸机制，持续加大外籍“高精尖缺”人才地方标准
及配套政策宣传，畅通申报流程，持续推进认定工作，发挥大数据、智能化作用，持续推进
人才流动指数及青年人才发展指数统计、
成渝地区双城经济圈急需紧缺人才目录编制、
专业
人才市场建设。
出台第二批126 项境外职业资格证书认可清单，
探索建立我市境外职业资格
比照认定职称目录。落实以技能为主的国外职业资格证书及发证机构资格审核注册审批服
务，探索引进一批具有国际影响力和流通性的国外职业技能证书。
深化人才图谱建设，搭建
“人才—企业”精准供需对接平台。迭代升级英才“渝快办”功能，绘制重庆英才服务热力
图，打造“人才线上服务超市”，构建全时在线、泛在可及、公平普惠、优质高效的人才服
务体系。
17．优化人才生态。深入实施人力资源服务业“千亿跃升”工程，拓展中国重庆数字经
济人才市场、“智能+技能”数字技能人才培养试验区、人力资源服务产业园等平台矩阵体
系。升级重庆英才大会，
出台重庆英才聚集专项，贯彻落实新时代高技能人才队伍建设的意
见。修订职称申报条件，优化完善职称评审“绿色通道”，推动建立市政府特殊津贴制度。
推进企业开展职业技能等级“新八级”制度试点工作。提升英才服务港功能，探索建立西部
学术交流中心。
四、工作要求
（一）规范专班运行。加强组织领导，健全工作专班，落实专人负责，强化工作力量。
严格落实年初有台账、每季有调度、半年有检查、年底有考核、结果有运用“五有措施”，
以任务倒逼进度、时间倒逼程序、督查倒逼落实，形成全线贯通、全面量化、全程闭环、全
速运转的长效机制。

# Page 1384:
（二）
强化法治保障。统筹做好法治保障，
凡涉及调整现行地方性法规或地方政府规章
的，由各相关处室（单位）牵头按程序报市人大常委会或市政府授权后实施，并根据法律法
规的调整情况，及时对制定的规范性文件、其他政策文件作出相应调整。
（三）加强宣传引导。通过新闻发布会、专题报道、人物访谈等多种形式，大力宣传党
中央、
国务院优化营商环境的决策部署，
持续宣传我市人力社保部门优化营商环境的政策举
措、改革成效、经验做法和典型案例。强化舆论引导，及时回应社会关切、解答公众疑问，
正确引导社会预期，营造良好氛围。
附件
重庆市人力社保领域营商环境提升工程实施方案任务分解表

# Page 1385:

# Page 1386:

# Page 1387:

# Page 1388:

# Page 1389:

# Page 1390:
3. 重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市深化
“一件事一次办”
打造
“渝快办”
升级版攻坚行动方案的通知
（2023 年5 月19 日）
渝府办发〔2023〕43 号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：

# Page 1391:
《重庆市深化
“一件事一次办”
打造
“渝快办”
升级版攻坚行动方案》
已经市政府同意，
现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅
2023 年5 月19 日
（此件公开发布）
重庆市深化“一件事一次办”
打造“渝快办”升级版攻坚行动方案
为加快推进企业群众全生命周期重要阶段“一件事一次办”，提升政务服务标准化、规
范化、便利化水平，更好满足企业群众办事需求，制定本行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的二十大和二十届二中全会
等精神，
按照市委六届二次全会和数字重庆建设大会安排部署，
坚持以人民为中心的发展思
想，坚持系统观念，通过制度创新和技术创新，大力推动工作体系重构、业务流程再造、体
制机制重塑，将更多相关联的政务服务“单项事”整合为企业群众视角的“一件事”，推动
更深层次、更高水平的“减环节、减时间、减材料、减跑动”，推进“一网通办”实现纵向
贯通横向联动、整体智治高效协同，持续做靓“渝快办”服务品牌，持续优化营商环境，全
面提升企业群众办事的便捷度、体验度和满意度。
2023 年年底前，“渝快办”平台能力明显增强，“总入口”作用得到充分发挥，行政
许可事项全面实现“最多跑一次”（法律法规另有规定的除外）；按照“提升一批、实施一
批、谋划一批”要求，市级统筹推出50 项“一件事一次办”集成服务（见附件），并提前
谋划、滚动推出新的“一件事一次办”集成服务，全力推进高频“一件事一次办”集成服务
实现全流程网上办理。
2025 年年底前，政务服务体系更加完善，企业群众全生命周期数字档案基本建立，政
务服务线上线下深度融合、协调发展，“渝快办”平台“一网通办”能力显著提升，“一件
事一次办”
广泛应用，与企业群众生产生活密切相关的重点领域和高频事项基本实现“网上
办”“一次办”全覆盖。
二、基本原则
坚持需求导向。
从企业群众实际需求出发，
将企业群众全生命周期涉及面广、
办理量大、
办理频率高、办理时间相对集中，
需要到政府部门、
公共企事业单位和服务机构办理的多个

# Page 1392:
相关联的“单项事”合理归集，持续推出一系列主题式、套餐式场景应用，实现企业群众办
事由“多地、多窗、多次”向“一地、一窗、一次”转变，最大程度利企便民。
坚持惠民有感。
以流程再造和业务协同为抓手，
全链条优化业务流程，
全场景强化数字
化、智能化应用，实现企业群众事项办理“一次申报”
“一次填写”后相关信息自动推送至
有关部门办理，
大幅减时间、
减环节、
减材料、
减跑动，
规范审批服务，
加强行政效能监管，
持续提升企业群众办事体验感。
坚持综合集成。采用系统集成“V”模型技术方法，按照系统分析、放大细节、量化闭
环、综合集成、迭代深化的原则，建立业务协同模型、数据共享模型，迭代升级“一件事一
次办”应用，构建形成多个领域、多个部门、多个层级、多个任务等共同配合的多跨协同系
统。
坚持集约建设。充分运用数字化手段，以场景应用为重点，强化部门间数据共享、业务
协同，充分利用依托全市一体化智能化公共数据平台，以“渝快办”平台作为服务企业群众
“总入口”，扎实推进“网上办”“掌上办”，推动最快系统部署、最小投入代价、最佳实
战效果、最大数据共享。
三、再造业务流程
（一）确定“一件事”关联事项。围绕企业群众全生命周期重要阶段，精准梳理涉及面
广、办件量大的重点领域和高频事项，分析应用场景，确定“一件事”关联事项，在纵向延
伸和横向扩展上下功夫，把相关事项尽可能集成到“一件事”，为企业群众提供更加便利的
“一件事”集成服务。
（二）构建业务协同模型。运用“V”模型技术方法（“V”字左边下行部分自上而下分
析），对“一件事”关联事项进行拆解梳理，细化任务清单、数据需求清单，确定业务协同
流程、数据集成流程，形成量化闭环的解决方案。全链条优化业务流程，全场景强化数字化
应用，实现企业群众事项办理“一次申报”“一次填写”。
（三）构建数据共享模型。全面梳理每个事项的“材料包”，分解确定数据需求，形成
数据需求清单，
逐项明确提供数据的系统与责任部门，
明确数据规则、
共享方式和对接接口。
将支撑业务协同的数据按一定逻辑规则组织形成数据集，
通过系统对接整合和数据共享，
减
少办事环节，精简申请材料，压缩办理时限，优化业务流程。
（四）优化固化流程。运用“V”模型技术方法（“V”字右边上行部分自下而上集成）
，
推动体系重构、流程再造、机制重塑，以数据流整合执行流、业务流，构建流程最优、环节
最简的“一件事一次办”业务流程。

# Page 1393:
四、强化数字赋能
（一）
夯实平台底座。依托全市一体化智能化公共数据平台加快梳理公共数据资源，
以
“一件事一次办”场景化应用需求为牵引，
加大公共数据归集力度，持续推动服务事项与数
据资源挂接，建立动态更新的关联关系，加大数据治理力度，提升数据深度开发应用能力。
按照“集约建设、互联互通、协同联动”原则，建设完善“一网通办”所需电子存证、智能
搜索、自动分发、智能推荐等业务功能，形成可复用的能力组件，提升“数字政务大脑”能
力，为“一件事一次办”提供支撑。
（二）完善前端应用。迭代升级“一件事一次办”应用，围绕企业群众全生命周期重要
阶段，建立主题式、套餐式服务场景应用，制定更加简明易懂实用的办事指南和操作指引，
确保企业群众办事“一看就能懂”
“一点就能办”
。
完善网上办事引导功能，
优化页面设计、
简化办事操作，创新在线导办帮办、智能客服辅助在线办理新模式。各区县（自治县，以下
简称区县）
和市政府有关部门在自建业务系统和移动端实现相关应用功能的，
要按照统一标
准规范全部整合纳入“渝快办”平台，方便企业群众集中获得服务。
（三）拓展电子证照应用。按照“凡是本市政府部门核发的材料，一律免于提交；凡是
能够提供电子证照的，一律免于提交实体证照”的目标，加快推动“渝快办”平台所有事项
办事材料全部实现电子化。
依托全市一体化智能化公共数据平台中的数据资源，
建立完善
“一
人一档”
“一企一档”
数字档案，
支撑全市跨层级、
跨地域、
跨系统、
跨部门、
跨业务的“一
件事一次办”数据共享。聚焦深化便民服务，加快推进出生医学证明、身份证、社保卡、学
历学位证、职业资格证、新申领的结（离）婚证、不动产权证书、不动产登记证明等群众常
用证照电子化应用；助力优化营商环境，推动营业执照、生产经营许可证、检测认证等电子
证照在企业登记、经营、
投资和工程建设等高频政务服务事项中的应用。扩大电子证照和电
子材料归集范围，实现本市行政机关签发的证件、执（牌）照、证明文件、批文、鉴定报告
等基本覆盖，鼓励推动本市行业协会、评估咨询机构出具的文件报告等（摘要、目录、照面
信息、版式文件等信息）向电子证照基础数据库归集。
（四）深化系统对接。联通“渝快办”“渝快政”和部门后台审批系统，打通数据流、
业务流。通过“渝快办”平台受理企业群众办事需求，通过“渝快政”平台发起业务协同，
通过部门后台审批系统完成审批。实现用户深度融合、数据复用共享、业务高效协同。各区
县和市政府有关部门不得新建审批业务受理系统，已有审批业务受理系统及系统相关功能
的，要按照统一标准规范接入“渝快办”或“渝快政”平台。

# Page 1394:
（五）打造超级移动端。整合全市移动端政务服务应用，建设“渝快办”超级移动端，
作为全市政府部门面向企业群众办事的移动端统一入口。市政府有关部门已建的移动端应
用，按照统一标准规范接入“渝快办”平台移动端；未建移动端应用的，原则上不再另建移
动端应用，集中部署至“渝快办”平台。丰富“渝快办”平台“扫码亮证”
“一码办事”
“无
感通办”等创新应用场景，构建适合在移动端办理的“一件事一次办”集成服务，实现服务
事项从“掌上可办”向“掌上好办”提升。
五、工作保障
（一）加强组织领导。市级层面建立“一件事一次办”工作总专班，统筹指导协调“一
件事一次办”工作。总专班办公室设在市政府办公厅，具体负责组织推进落实“一件事一次
办”有关工作部署。“一件事一次办”各牵头部门要对各主题式、套餐式场景应用实行“一
事一专班”“一事一方案”“一事一套图”（即一件“事”组建一个工作专班，制订一个攻
坚方案，形成一套业务协同模型和数据共享模型），明确该事项攻坚的工作目标、事项信息
（涉及的具体事项和部门、证照、系统等）、专班人员名单及联系方式、实现路径（含线上
线下办理方式、数据流转方式等内容），积极组织区县业务单位加快推进实施。
（二）精心组织实施。市政府办公厅负责统筹推进，协调解决各单位推进“一件事一次
办”改革中的痛点、难点、堵点问题。市大数据发展局要加快全市一体化智能化公共数据平
台建设，建立健全数据治理机制，加大对涉及“一件事一次办”等政务服务所需数据的归集
和治理力度。各区县和市政府有关部门要高度重视，将“一件事一次办”工作列入重要议事
日程，与数字重庆建设、开展常态化“三服务”等工作任务统筹推进。要整合资源力量，加
强人员、
经费保障，
建立分工明确、
权责清晰、
统筹高效的跨部门、
跨层级协调机制，
将
“一
件事一次办”推进落实的任务分解到位、责任落实到人。市政府职转办、市政府电子政务中
心和各区县政务服务管理部门要加强统筹协调、监督指导，通过开展“专班+例会”任务攻
坚，确保工作稳步推进、取得实效。
（三）抓好落地实施。
“一件事一次办”各牵头部门要会同配合单位优化“一件事一次
办”办理流程，
及时组织开展培训，使窗口工作人员和审批办理人员熟练掌握改革后的业务
流程和工作规范。市政府职转办要建立动态调整和问题处理机制，
及时总结评估“一件事一
次办”操作规程和办事指南实施情况，推动改革顺利落地。充分发挥“12345”政务服务便
民热线“总客服”作用，切实提升政务服务咨询和诉求办理水平，高效提供有关“一件事一
次办”的咨询和投诉服务。

# Page 1395:
（四）加强监督考核。建立督办、通报机制，开展落实情况督促检查，将有关检查结果
作为政府优化营商环境绩效考核、
真抓实干督查激励等工作考核和数字重庆建设效能评估的
内容，对工作落实不力的单位和个人追责问责。用好政务服务“好差评”制度，由企业群众
来评价服务绩效和改革成效。综合运用多种方式，开展“一件事一次办”企业群众满意度调
查，让企业群众评判工作成效。
（五）加强宣传引导。推进“一件事一次办”改革宣传工作制度化、常态化，从用户体
验感出发，充分运用线上线下多种方式，开展功能作用、场景应用的宣传，强化使用解读，
培养用户使用习惯，增强用户粘性，引导企业群众体验和办事，让企业群众爱用、常用，持
续扩大“一件事一次办”覆盖面和品牌影响力。
附件：2023 年“一件事一次办”集成服务清单（略）
4. 重庆市人民政府办公厅关于印发2023 年重庆市政务服务工
作要点的通知（2023 年4 月21 日）
渝府办发〔2023〕38 号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《2023 年重庆市政务服务工作要点》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实
施。
重庆市人民政府办公厅
2023 年4 月21 日
（此件公开发布）
2023 年重庆市政务服务工作要点
2023 年，全市政务服务工作要深入贯彻党的二十大和二十届二中全会等精神，按照市
委六届二次全会安排部署，坚持整体智治、高效协同理念，以数字化变革为引领，以政务服
务标准化规范化便利化为主线，认真落实数字政务建设要求，
持续深化“一网通办”，从用
户视角全面提升线上线下服务体验。
一、推进“渝快办”数字赋能
1．
打造政务服务“总入口”。
升级“渝快办”平台整体架构，
推进部门业务系统与“渝
快办”平台全事项全用户深度对接融合。
深化“一窗综办”改革，
构建完善“全渝通办”支

# Page 1396:
撑系统，建设在线咨询导办智能客服体系，
升级“政务服务地图”，提升“数字适老适残”
无障碍服务。（市政府办公厅、市大数据发展局牵头，市级有关部门按职责分工负责）
2．深化公共数据共享。搭建一体化智能化公共数据平台。建立健全公共数据与政务服
务深度融合的数据管理机制。
以场景化应用需求为牵引，
全量编制公共数据目录，建立“一
人一档”“一企一档”。推动公共数据属地返还、按需回流。
（市大数据发展局牵头，市级
有关部门按职责分工负责）
3．推进办事材料电子化。扩大电子签名、印章及存证服务应用，优化“身份认证+电子
签名”功能。
分行业领域规范电子证照标准，
健全电子证照制发机制，
推进常用证照电子化，
并将数据推送至电子证照基础数据库。
加快电子证照互通互认，
推动实现“两个免于提交”。
推进政务服务电子文件单套归档和电子档案单套管理，认可电子文档归档效力。
（市政府办
公厅、市大数据发展局、市档案局牵头，市级有关部门按职责分工负责）
4．建设超级移动终端。完善“渝快办”平台移动端建设、应用接入、质量管理、安全
防护等标准。
市级有关部门已建的政务服务移动端应用统一接入“渝快办”平台移动端，
待
建的移动应用服务集中部署至“渝快办”平台应用管理系统，
各区县（自治县，
以下简称区
县）政务服务资源统一接入“渝快办”平台区县小程序。推进“渝快码”集约化建设。
（市
政府办公厅、市大数据发展局牵头，市级有关部门及各区县政府按职责分工负责）
二、拓展数字化应用场景
5．推进企业和个人全生命周期“一件事一次办”改革。制定“一件事一次办”改革工
作方案，
实现从企业开办到退出、
新生儿出生到公民身后等50 项以上“一件事”网上办理，
加快建设企业和群众全生命周期数字档案。
建立“一件事一次办”服务规范。
（市政府办公
厅、市大数据发展局牵头，市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
6．推进“川渝通办”同城化便民服务改革。通过“渝快办”“天府通办”等平台拓展
应用场景，
推动高频电子证照亮证互认。推动“渝快码”在川渝地区图书馆进馆、医疗机构
就医等场景一码通行、
扫码互认。
推动川渝社保卡“一卡通”在两地部分政务服务中心实现
刷卡（扫码）核验身份、办理事项等服务。（市政府办公厅、市大数据发展局牵头，市级有
关部门和各区县政府按职责分工负责）
7．深化“一窗综办”改革。制定深化“一窗综办”改革方案。编制政务服务综合窗口
服务规范。
（市政府办公厅、江北区政府负责）全面建立政府供给侧由“单一窗口”向“全
科窗口”转变、
群众需求侧由“找部门”向“找政府”转变的政务服务机制，
系统性重构线

# Page 1397:
上线下融合的“一站式”全方位服务体系。
（市政府办公厅、市大数据发展局牵头，市级有
关部门和各区县政府按职责分工负责）
8．
提升智慧化精准化个性化服务水平。
优化“企业服务专区”，
集中发布助企惠企“政
策包”。完善惠企金融服务功能。推进条件成熟的行政给付、资金补贴扶持、税收优惠等政
策服务“精准直达”“免申即享”全覆盖。优化“渝悦生活”服务专区，丰富“住业游乐
购”全场景集便民生活服务指引。
针对投资者、
旅游者、
外籍人士等特定群体开辟服务专区。
对政务数据进行分析挖掘，为科学决策提供数据支撑。
（市政府办公厅、市大数据发展局牵
头，市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
9．打造“信用重庆”升级版。健全告知承诺制管理机制，推动告知承诺系统与“渝快
办”“互联网+监管”以及部门执法系统互联互通，推进审批监管执法一体化信用赋能。推
进企业法人、个体工商户公共信用综合评价全覆盖，信用分级分类监管行业（领域）达到
50 个以上。建立健全信用修复协同联动、“一网通办”机制，信用修复及时率达到100%。
（市发展改革委牵头，市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
三、提升便捷服务能力
10．高频事项网上办。全面梳理“让群众提一摞材料跑来跑去”的问题症结，提出化解
措施。
新增一批“扫码办”“免证办”“零材料”事项。
探索“云窗口”视频交互、
远程受
理模式。推动高频证明材料在线申请、电子化出具，简易查询事项立等可取。
（市政府办公
厅、市大数据发展局、市司法局牵头，市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
11．
线下事项一次办。
除法律法规特别规定外，
行政许可事项全面实现“最多跑一次”。
推进企业事项向区县政务服务中心集中、个人事项向乡镇（街道）便民服务中心集中，更多
公共服务向村（社区）延伸。（市政府办公厅、市司法局按职责分工负责）完善容缺受理服
务机制，依法依规编制和公布可容缺受理的事项清单。充分授权“首席事务代表”，
推动更
多事项当场办理、即时办结。完善办前辅导、帮办代办、延时预约服务等工作机制。
（市级
有关部门和各区县政府按职责分工负责）
12．
特殊群体上门办。
建立老弱病残孕等特殊群体服务台账，
推行“网格化+政务服务”
模式，主动发现需求和上门服务，探索运用大数据、智能化等技术手段实现“免申即享”，
让行动不便的群众“一次也不跑”。（市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
13．告知承诺省心办。推动“证照分离”改革扩面提质，告知承诺制事项新增30 项以
上。推进“全程帮办、一诺准营”改革试点。持续开展“减证便民”行动，建立在线核查体

# Page 1398:
系，持续扩大“无证明城市建设”成果，让更多材料“自动填”。
分行业领域发布告知承诺
制办理规则和事中事后核查办法。（市级有关部门按职责分工负责）
14．涉企服务帮代办。推行政务服务进产业园区，对招商项目“签约即服务”、全程帮
代办，
重点企业由服务专员“一对一”进行保姆式服务，
对中小微企业实行网格化包片联系
服务。
全面设置线下惠企政策统一咨询和集中兑现综合窗口。
（各区县政府按职责分工负责）
15．跨域服务就近办。推进1500 项政务服务“全渝通办”。深化“川渝通办”，推动
公共服务政策标准统一，
促进高竹新区、遂潼、
万达开云等毗邻地区加强政务服务一体化协
作。持续推进西南地区六省（区、市）“跨省通办”。（市政府办公厅、市大数据发展局牵
头，市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
四、推进重点领域改革创新
16．投资和工程建设领域。优化“技审分离”“平面审批”机制，探索对环评、地灾等
专项论证提前到可行性研究阶段会审。
推进市政工程、
房屋建筑领域重大项目建设审批“一
件事”，建筑工程施工许可证“无纸化”。扩大信任制审批、“打捆”审批、免打扰现场踏
勘、交地即交证、拿地即开工、标准地改革等改革成果应用。建设水电气讯等市政公用服务
“一站式”联合报装平台。
（市发展改革委、
市住房城乡建委等市级有关部门按职责分工负
责）
17．商事登记领域。拓展电子营业执照应用场景，推出一批市场监管领域集成化服务，
实现一次申请、证照联办。推进食品销售领域告知承诺制全覆盖。推行企业办事“一照通
办”，探索实现仅凭电子营业执照即可办理相关政务服务事项。（市市场监管局负责）
18．住房服务保障领域。
推进住房租赁综合服务系统接入“渝快办”平台，
提供房源查
验、租房申请、
退租管理等便民服务。
以存量房转移预告登记和抵押预告登记“一次办”为
基础，全面推行存量房“带押过户”。
（市住房城乡建委、市规划自然资源局按职责分工负
责）
19．科技教育和人力社保领域。推行川渝地区流动人口入学政策咨询通办，
实现“一网
集中查询、一号电话咨询”。推动川渝地区高层次人才服务互通互认。升级打造“智慧人
社”“数字人社”，
推动更多事项“一卡通办”“一网通办”。
举办行政办事员
（窗口服务）
职业技能大赛。（市教委、市科技局、市人力社保局按职责分工负责）
20．公安服务领域。
推动全市所有户籍派出所业务“一窗通办”。
深化川渝地区警务合
作，公安“跨省通办”事项达到100 项以上。推进身份证、户口簿、驾驶证等电子证照场景

# Page 1399:
应用。优化境外人员临时住宿登记方式，实现境外人员住宿“网上办”“掌上办”。
（市公
安局负责）
21．民政和退役军人事务领域。推进智慧民政建设，实现养老服务、社会救助“一网通
办”。
推进“特困人员救助供养”扫码办、
婚姻登记全流程电子证照办理。
（市民政局负责）
推动退役军人、其他优抚对象相关信息在线核验，更多退役军人服务网上办理。
（市退役军
人事务局负责）
22．司法行政领域。
推进“智慧司法”信息化体系深度对接“渝快办”平台，扩大“掌
上复议”“智慧调解”等数字化应用。增强公共法律服务供给。（市司法局负责）
23．
交通运输领域。
推动“数字交通”建设，
简化水路运输经营相关信息变更办理程序。
推动Ⅰ类、
部分Ⅱ类超限运输许可实现“全程网办、
当日办结”。
推进客货运输电子证照跨
区域互认与核验，制定电子证照标准和技术规范。推进成渝地区交通运输信用一体化发展，
共享交通运输信用评价结果。（市交通局负责）
24．文化旅游和体育领域。实施智慧文旅建设行动计划，
推进成渝地区文化旅游政务数
据共享。
整合川渝地区公共文化和体育场馆资源，
推进电子社保卡川渝阅读“一卡通”在全
市公共图书馆“通借通还”全覆盖。
（市文化旅游委负责）
试点实行运动员技术等级即时授
予。（市体育局负责）
25．医疗健康领域。
以共建成渝“智慧医保”示范区为牵引，
推进成渝地区门诊特病病
种统一、住院免备案、职工医保缴费年限互认。推进长期护理保险试点扩面提质。基本实现
川渝地区三级公立综合医院间检查检验结果互认。
（市卫生健康委、
市医保局按职责分工负
责）
26．办税缴费领域。
深化数字化电子发票改革，
完善“人工+智能”在线征纳互动平台。
拓展“掌上办税”功能，
推出一批“川渝通办”税务事项数字化场景应用。
集成川渝毗邻地
区基层办税资源，在有条件的地区成立“川渝枫桥式税费争议调解室”。
（重庆市税务局负
责）
27．口岸物流通关领域。
扩大“船边直提”“抵港直装”“离港确认”实施范围，提高
沪渝直达快线效能。
（重庆海关负责）拓展重庆国际贸易“单一窗口”功能，推广应用商品
智能归类、
原产地证书申领自动提示、
冷链物流政策线上申报等功能，
提升“一站式”办理
便捷度。（市政府口岸物流办负责）

# Page 1400:
28．公共资源交易领域。推动工程建设领域招标、投标、开标等业务全流程在线办理，
招标投标领域数字证书跨地区、跨平台互认。拓展中介服务“网上超市”交易种类，
优化网
上评价和社会监督。（市公共资源交易监管局负责）
29．加强审管衔接协同。发布行政许可事项清单（2023 版）。（市政府办公厅负责）
厘清审批和监管权责边界，健全审管衔接机制。
制定跨部门综合监管重点事项目录，
建立健
全跨部门综合监管制度。分行业领域开展放权“回头看”。规范行政备案管理。
（市级有关
部门按职责分工负责）
五、夯实政务服务基础体系
30．拓展服务范围。
落实政务服务中心集中进驻事项负面清单制度，全面规范“应进必
进”。推动“渝快办”平台服务场景从行政审批向公共服务、便民服务延伸。推进党务、政
务、商务、便民服务等集成创新，拓展政务服务中心综合服务覆盖面。
（市级有关部门和各
区县政府按职责分工负责）
31．
统一服务标准。
推进政务服务事项颗粒化梳理。
（市政府办公厅、
永川区政府负责）
统筹编制和修订办事指南，全面实现“同事同标”。
逐项检视办事指南、审核要点准确性和
易读性，建立“大家来找茬”查错纠错机制。
（市级有关部门按职责分工负责）分行业领域
扩大行政许可案卷评查试点范围。（市规划自然资源局、黔江区政府负责）
32．重塑服务流程。推广“一件事”集成服务、并联办理、告知承诺、容缺受理、免打
扰勘验
（核验）
等便捷服务方式。
对现场踏勘、
技术审查、
听证论证等程序实施清单化管理，
建立限时办结机制。依法规范和简化中介服务、证明事项。
（市级有关部门和各区县政府按
职责分工负责）
六、工作要求
33．加强组织领导。把政务服务纳入深化“放管服”改革与优化营商环境的重要内容，
加强机制共建、工作共推、成果共享。主动学习对标先进地区，大胆改革探索，力争“一地
创新、全市共享”。落实常态化“三服务”机制，主动检视和整改政务服务问题。建立重点
问题交办机制。突出改革赋能和群众感受，优化调整政务服务效能评估指标。全方位、多渠
道、立体化宣传解读便民利企举措。（市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
5. 重庆市綦江区人民政府办公室关于印发2023 年綦江区政务
服务工作要点的通知（2023 年6 月9 日）

# Page 1401:
綦江府办发〔2023〕17 号
各街道办事处、各镇人民政府，区政府各部门，有关单位：
《2023 年綦江区政务服务工作要点》已经区政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执
行。
重庆市綦江区人民政府办公室
2023 年6 月9 日
（此件公开发布）
2023 年綦江区政务服务工作要点
2023 年，全区政务服务工作要深入贯彻党的二十大和二十届二中全会等精神，按照市
委六届二次全会、区委三届四次全会安排部署，坚持整体智治、高效协同理念，以数字化变
革为引领，
以政务服务标准化规范化便利化为主线，
认真落实数字政务建设要求，持续深化
“一网通办”，从用户视角全面提升线上线下服务体验。根据《关于印发2023 年重庆市政
务服务工作要点的通知》（渝府办发〔2023〕38 号）精神，结合綦江实际，制定本工作要
点。
一、推广使用“渝快办”
1．加大“渝快办”“渝快码”的推广应用。通过线下宣传和线上第三方平台拓展服务
等渠道，加强对“渝快办”
“渝快码”的应用推广，进一步提升“渝快办”平台和“渝快码”
知晓度、
使用率，
让网上办事的便利惠及更多企业群众。
及时总结
“渝快办”
平台应用和
“渝
快码”一码通使用中的经验做法，做好成果转化和宣传推广。
2．提升网上政务服务能力。按照“最多跑一次”是底线，“一次不用跑”是目标的原
则，持续提升依申请政务服务事项“最多跑一次”、网上可办、全程网办、承诺时限压缩、
“即办”事项比例等，用好“好差评”评价体系，实现政务服务事项、评价对象、服务渠道
“三个全覆盖”，以及“好差评”联动反馈、“差评”核实整改和整改回访“三个100%”。
3．推进办事材料电子化。增加加盖电子印章、电子证照种类，扩大电子签名、印章及
存证服务应用，推进常用证照电子化，加快电子证照互通互认。通过“渝快码”调用个人或
企业名下相关各类电子证照，减少纸质证照的扫描、上传、查验真伪等环节。
4．加强政务服务事项办事指南维护管理。加强“渝快办”效能监管，落实系统管理责
任，及时更新、发布市级推送的政务服务办事指南模板，按照“谁发布、谁负责”的原则，
检视办事指南要素的准确性，并及时整改。

# Page 1402:
二、加快智慧政务建设
5．推进“渝快办”数字赋能。深化“渝快码”政务服务场景应用，建成“扫码办事智
慧管理”系统。通过线下刷卡（居民服务卡）、线上扫码（渝快码），实现“证照免提交”
和办事服务全过程智慧监管。
6．提升智能导办水平。进一步推进政务服务运行标准化、服务供给规范化、群众办事
便利化，打造远程导办线上智慧大厅，推动更多政务服务事项网上办、掌上办，提供客服在
线咨询、引导服务，创新在线导办帮办服务方式，辅助在线办理，实现“不见面审批”。
三、提升便捷服务能力
7．高频事项网上办。全面梳理“让群众提一摞材料跑来跑去”的问题症结，提出化解
措施。新增一批“扫码办”“免证办”“零材料”事项。推动高频证明材料在线申请、电子
化出具，简易查询事项立等可取。
8．线下事项一次办。除法律法规特别规定外，行政许可事项全面实现“最多跑一次”。
推进企业事项向区政务服务中心集中、
个人事项向街镇政务服务中心集中，
更多公共服务向
村（社区）延伸。完善容缺受理服务机制，依法依规编制和公布可容缺受理的事项清单。充
分授权“首席代表”，推动更多事项当场办理、即时办结。完善办前辅导、帮办代办、延时
预约服务等工作机制。
9．特殊群体上门办。建立老弱病残孕等特殊群体服务台账，推行“网格化+政务服务”
模式，主动发现需求和上门服务，探索运用大数据、智能化等技术手段实现“免申即享”，
让行动不便的群众“一次也不跑”。
10．告知承诺省心办。深化“证照分离”改革，持续推行告知承诺制和容缺受理服务模
式。持续开展“减证便民”行动，运用在线核查体系，让更多材料“自动填”。分行业领域
发布告知承诺制办理规则和事中事后核查办法。
11．涉企服务帮代办。推行政务服务进产业园区，对招商项目“签约即服务”、全程帮
代办，重点企业由服务专员“一对一”进行保姆式服务，对中小微企业实行网格化包片联系
服务。整合审批服务资源，建立完善建设项目审批和全程帮代办服务考核机制，推进“审批
不出园”改革举措落地落实。
12．跨域服务就近办。全面落实政务服务“全渝通办”。深化“川渝通办”，推动公共
服务政策标准统一，加强政务服务一体化协作。持续推进西南地区六省（区、市）“跨省通
办”。
四、持续推进政务服务改革

# Page 1403:
13．深化“一窗综办”改革。落实政务服务中心集中进驻事项负面清单制度，全面规范
“应进必进”。进一步优化“1+9”综窗服务体系，根据政务服务综合窗口服务规范，落实
“前台综合受理，后台分类审批，统一窗口出件”工作机制，实行全科无差别受理。综合窗
口工作人员由区政务服务管理办公室统一配备，
按照行政办事员
（政务服务综合窗口办事员）
国家职业技能标准开展等级认定、
定岗晋级等工作，
增强人员队伍的稳定性。健全培训管理
制度，不断提升工作人员服务效能。
14．进一步完善“首席代表制”改革。制定完善首席代表管理制度，明确首席代表工作
职责，规范选派程序和管理考核，选优配强首席代表。对照本单位政务服务事项清单，逐项
明确首席代表授权层级，
进一步加大首席代表直接审批授权比例，
充分发挥首席代表职能作
用。
15．系统性重塑服务流程。按照“减时限、减材料、减跑动、减环节”对服务流程进行
系统性重塑，推广“一件事”集成服务、并联办理、告知承诺、容缺受理、免打扰现场踏勘
等便捷服务方式，优化政务服务科室职能整合、受审运转机制、办件材料流转等过程，在单
一事项“流程再造”的基础上向全环节系统化重塑转变。
16．做实“一件事一次办”改革。落实市级部门围绕企业从开办到注销、个人从出生到
身后全生命周期的重要阶段推出的50 余项“一件事”套餐，制定我区的具体实施方案，建
立“一件事一次办”服务规范，落实“一件事一次办”线上线下办理工作机制。从需求侧场
景应用出发，持续推出一批关联性强、需求量大、企业和群众获得感强的“一件事一次办”
主题套餐。
17．提升涉企精准化个性化服务水平。
完善惠企服务功能，在区政务服务中心设置线下
惠企政策统一咨询和集中兑现综合窗口。推进条件成熟的行政给付、资金补贴扶持、
税收优
惠等政策服务“精准直达”“免申即享”全覆盖。针对投资者、旅游者、外籍人士等特定群
体开辟服务专区。对政务数据进行分析挖掘，为科学决策提供数据支撑。
18．打造“信用重庆”升级版。健全告知承诺制管理机制，推动告知承诺系统与“渝快
办”“互联网+监管”以及部门执法系统互联互通，推进审批监管执法一体化信用赋能。推
进企业法人、个体工商户公共信用综合评价全覆盖，信用分级分类监管行业（领域）达到
17 个以上。建立健全信用修复协同联动、“一网通办”机制，信用修复及时率达到100%。
五、创新推动重点领域改革
19．投资和工程建设领域。优化完善工业项目“模拟审批”联席联办极速批工作机制，
重塑工业项目在项目用地、规划、施工许可等重要环节审批流程，推动我区“信用+告知+

# Page 1404:
模拟”承诺制信任审批试点改革，落实“洽谈即预审、签约即立项、拿地即开工、年内须竣
工”等“审批不出园”改革举措，提升我区工业项目审批改革辨识度。
20．鼓励其他领域探索创新。深入贯彻“一网通办”“一窗综办”“最多跑一次”等改
革要求，学习借鉴先进发达地区改革创新、先行先试的经验和成果，鼓励商事登记、科技教
育和人力社保、公安服务、交通运输、办税缴费、医疗健康等领域积极探索有关改革试点任
务和路径举措，激发改革潜力和创造力，对改革试点成效明显的，给予表扬激励。
21．在政务服务改革领域开展赛马比拼。按照“七张报表”、“八张问题清单”、“五
项机制”的工作要求，要鼓足干劲，掀起政务服务改革领域争先创优、比学赶超的热潮，全
力营造担当作为、真抓实干的浓厚氛围。进一步总结、提炼工作经验和典型做法，做好对内
对外宣传，提升对内知晓度和对外影响力。
六、工作要求
22．加强组织领导。把政务服务工作纳入各部门、各街镇的重点工作内容，加强机制共
建、工作共推、成果共享。主动学习对标先进地区，大胆改革探索。落实常态化“三服务”
机制，主动检视和整改政务服务问题。建立重点问题交办机制。突出改革赋能和群众感受，
优化调整政务服务效能评估指标。全方位、多渠道、立体化宣传解读便民利企举措。
附件：2023 年綦江区政务服务工作任务分解表（略）
6. 重庆市黔江区人民政府办公室关于印发2023 年重庆市黔江
区政务服务工作要点的通知（2023 年6 月1 日）
黔江府办发〔2023〕35 号
各乡、镇人民政府，各街道办事处，区政府各部门，有关单位：
《2023 年重庆市黔江区政务服务工作要点》已经区政府同意，现印发给你们，请认真
组织实施。
重庆市黔江区人民政府办公室
2023 年6 月1 日
（此件公开发布）
2023 年重庆市黔江区政务服务工作要点

# Page 1405:
2023 年，全区政务服务工作要深入贯彻党的二十大和二十届二中全会等精神，按照市
委六届二次全会决策部署和区委五届三次全会工作安排，
坚持整体智治、高效协同理念，
以
数字化变革为引领，以政务服务标准化规范化便利化为主线，认真落实数字政务建设要求，
持续深化线上“一网通办”、线下“一窗综办”改革，从用户视角全面提升线上线下服务体
验。
一、提升“渝快办”应用效能
（一）
提高办事指南精准度。
加强政务服务事项动态管理。
健全政务服务事项办事指南
常态化查错纠错工作机制，
逐项检视办事指南、
审核要点准确性和易读性，
并适时进行修订、
评比，全面实现“同事同标”。（区政府办公室、区行政服务中心牵头，区级有关部门和各
乡镇街道按职责分工负责）
（二）推进办事材料电子化。依托全市统一基础应用服务能力，推广电子签名、印章及
存证服务的功能应用，提升政务服务事项网上办理比例和效率，降低社会成本。依托“渝快
办”平台，加强电子证照动态管理，推动常用证照电子化数据的归集、互通互认和“两个免
于提交”。（区行政服务中心牵头，区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（三）提升“渝快办”黔江站点服务能力。推动落实服务场景从行政审批向公共服务、
便民服务延伸。深化“E 企惠-惠企政策服务专区”建设。做好“渝快办”移动端黔江服务
专区维护管理，
推进现有政务服务资源统一接入和集中管理。
围绕行政给付、
资金补贴扶持、
税收优惠等政策服务，编制公布“精准直达”“免申即享”事项清单。（区行政服务中心牵
头，区级有关部门按职责分工负责）
（四）深化“一件事一次办”改革。贯彻落实《重庆市深化“一件事一次办”打造“渝
快办”升级版攻坚行动方案》，推动实现企业开办到退出、新生儿出生到公民身后等50 项
以上“一件事”网上办理，推广应用企业和群众全生命周期数字档案。（区政府办公室、区
行政服务中心牵头，区级有关部门按职责分工负责）
（五）承接“川渝通办”同城化便民服务改革。依托“渝快办”“天府通办”等平台
应用场景，推动落实高频电子证照亮证互认。推动“渝快码”在图书馆进馆、医疗机构就医
等场景一码通行、
扫码互认。
推动川渝社保卡在区政务服务中心实现刷卡
（扫码）
核验身份、
办理事项等服务。（区政府办公室、区行政服务中心牵头，区级有关部门按职责分工负责）
（六）加快社会信用体系建设。创新拓展事前信用承诺、事中信用分级分类监管、事后
信用奖励信用修复等信用监管应用领域。严格按照《全国公共信用信息基础目录（2022 年

# Page 1406:
版）》归集信用信息数据，确保“双公示”信息合格率、及时率、修正率100%，指导市场
主体开展信用修复。（区发展改革委牵头，区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
二、深化便捷服务能力
（七）推动高频事项网上办。全面梳理“让群众提一摞材料跑来跑去”的问题症结，提
出化解措施。调整更新“扫码办”“免证办”“零材料”事项清单。探索“云窗口”视频交
互、远程受理模式。
（区政府办公室、区行政服务中心牵头，区级有关部门和乡镇街道按职
责分工负责）推动落实高频证明材料在线申请、电子化出具。
（区司法局牵头，区级有关部
门和各乡镇街道按职责分工负责）
（八）
线下事项一次办。
除法律法规特别规定外，
行政许可事项全面实现
“最多跑一次”
。
完善容缺受理服务机制，依法依规公布可容缺受理的事项清单。
（区政府办公室牵头，区级
有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）充分授权“首席事务代表”，推动更多事项当场办
理、即时办结。完善办前辅导、帮办代办、延时预约服务等工作机制。
（区行政服务中心牵
头，区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（九）特殊群体上门办。建立老弱病残孕等特殊群体服务台账，推行“网格化+政务服
务”
模式，
主动发现需求和上门服务，
探索运用大数据、
智能化等技术手段实现
“免申即享”
，
让行动不便的群众“一次也不跑”。
（区行政服务中心牵头，区级有关部门和各乡镇街道按
职责分工负责）
（十）告知承诺省心办。深化“证照分离”改革，扩大告知承诺事项范围。探索“全程
帮办、
一诺准营”
改革。
（区市场监管局牵头，
区级有关部门按职责分工负责）
持续开展
“减
证便民”行动，依法规范和简化证明事项。
（区司法局牵头，区级有关部门和各乡镇街道按
职责分工负责）
依法依规编制告知承诺事项清单，
公布告知承诺制办理规则和事中事后核查
办法。（区政府办公室牵头，区级有关部门按职责分工负责）
（十一）涉企服务帮代办。推行政务服务进产业园区，招商项目“签约即服务”和全程
帮代办，重点企业服务专员“一对一”保姆式服务，中小微企业网格化包片联系服务。进一
步规范线下惠企政策统一咨询和集中兑现综合窗口。
（区招商投资局、
正阳工业园区管委会、
区行政服务中心牵头，区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（十二）跨域服务就近办。深入推进政务服务“全渝通办”“川渝通办”、西南地区六
省（区、市）“跨省通办”，推动公共服务政策标准统一。持续推进武陵山地区四省市七地
“跨省通办”。
（区政府办公室、区行政服务中心牵头，区级有关部门和各乡镇街道按职责
分工负责）

# Page 1407:
三、贯彻推动重点领域改革
（十三）投资和工程建设领域。推行“技审分离”“平面审批”。持续深化工程建设项
目审批制度改革，探索推行工程建设领域“四证”联发，推行工业项目标准地出让改革。做
好市政公用服务“一站式”联合报装平台的推广应用。（区发展改革委、区经济信息委、区
规划自然资源局、区住房城乡建委、区城管局等区级有关部门按职责分工负责）
（十四）
商事登记领域。
推广电子营业执照、
电子签名和企业电子印章在涉企服务领域
应用，促进更多企业办事场景“无纸化”。推动落实关联性强、办事需求量大、市场主体获
得感强的涉企许可联动办理。
进一步扩大低风险食品告知承诺实施范围，
落实食品经营备案
制度。（区市场监管局负责）
（十五）住房服务保障领域。按照全市住房租赁综合服务系统与“渝快办”平台对接进
度，积极推广房源查验、租房申请、退租管理等便民服务。
（区住房城乡建委负责）以存量
房转移预告登记和抵押预告登记“一次办”为基础，全面推行存量房“带押过户”。（区规
划自然资源局负责）
（十六）科技教育和人力社保领域。严格落实川渝地区流动人口入学政策咨询通办，
做好“一网集中查询、一号电话咨询”服务。落实川渝地区高层次人才服务互通互认。全面
推广“智慧人社”“数字人社”。全面推行“行政办事员”国家职业技能标准。（区教委、
区科技局、区人力社保局按职责分工负责）
（十七）公安服务领域。推动全区所有户籍派出所业务“一窗通办”。深化川渝地区警
务合作，推动落实公安“跨省通办”事项。推进身份证、户口簿、驾驶证等电子证照场景应
用。推广落实境外人员住宿“网上办”“掌上办”。（区公安局负责）
（十八）民政和退役军人事务领域。加强一网通办工作培训，熟悉掌握受理流程，保
障养老服务、社会救助线上受理工作顺利开展。推广“特困人员救助供养”扫码办、婚姻登
记全流程电子证照办理。
（区民政局负责）推动落实退役军人、其他优抚对象相关信息在线
核验，更多退役军人服务网上办理。（区退役军人事务局负责）
（十九）
司法行政领域。
依托三级公共法律服务实体平台、
网上平台、
掌上平台开展
“一
站式”“全天候”公共法律服务。（区司法局负责）
（二十）交通运输领域。简化水路运输经营相关信息变更办理程序。推动落实Ⅰ类、部
分Ⅱ类超限运输许可实现“全程网办、当日办结”。深化客货运输电子证照的跨区域互认与
核验应用。（区交通局负责）

# Page 1408:
（二十一）文化旅游和体育领域。推行电子社保卡川渝阅读“一卡通”在区内公共图
书馆实现“通借通还”。指导运动员进行技术等级申报。（区文化旅游委负责）
（二十二）医疗健康领域。丰富智慧医保建设内容，开展电子医保凭证、人脸识别技术
全流程、多场景应用试点建设，开展医保移动支付、诊间结算试点和推广应用。推进落实成
渝地区门诊特病病种统一、住院免备案、职工医保缴费年限互认。
持续落实长期护理保险试
点扩面提质。
（区医保局负责）推动中心医院在川渝地区三级公立综合医院间实现检查检验
结果互认。（区卫生健康委负责）
（二十三）办税缴费领域。深化数字化电子发票改革，持续加强宣传引导，提升服务质
效。推动落实“川渝通办”税务事项数字化场景应用。坚持和发展新时代“枫桥经验”，设
立“税费争议调解室”，建立健全税费争议调解机制。（黔江区税务局负责）
（二十四）公共资源交易领域。推动工程建设领域招标、投标、开标等业务全流程在线
办理。进一步推广应用重庆市网上中介服务超市，加强网上评价和社会监督工作引导。
（区
发展改革委负责）
（二十五）加强审管衔接协同。发布行政许可事项清单（2023 版）。（区政府办公室
负责）按照全市统一的监管事项目录清单，围绕“谁来管、管什么、怎么管”的问题，进一
步健全审管衔接机制，全面提高政府监管效能。（区级有关部门按职责分工负责）
四、深化三级服务体系建设
（二十六）推进“一窗综办”改革。按照全市深化“一窗综办”改革方案，全面建立
政府供给侧由“单一窗口”向“全科窗口”转变、群众需求侧由“找部门”向“找政府”转
变的政务服务机制，系统性重构线上线下融合的“一站式”全方位服务体系。
（区行政服务
中心牵头，区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（二十七）拓展实体大厅服务范围。严格落实政务服务中心集中进驻事项负面清单制
度，全面规范“应进必进”。推进企业事项向区政务服务中心集中、个人事项向乡镇街道便
民服务中心集中，更多公共服务向村（社区）延伸。推进党务、政务、商务、便民服务等集
成创新，不断拓展区、乡、村三级政务服务中心综合服务覆盖面。（区行政服务中心牵头，
区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（二十八）优化政务服务基础体系。对现场踏勘、技术审查、听证论证等程序实施清
单化管理，
建立限时办结机制。
进一步规范保留为行政审批必要条件的中介服务事项的办理
时限、工作流程、申报条件和收费标准。
（区政府办公室牵头，区级有关部门按职责分工负
责）推广“一件事”集成服务、并联办理、告知承诺、容缺受理、免打扰勘验（核验）等便

# Page 1409:
捷服务方式，全面推行“马上办、网上办、就近办、一次办、自助办”，推动政务服务事项
实际办理时间再提速。（区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（二十九）提升为民办事服务质量。推行行政许可案卷评查，依法规范行政许可受理、
审查、决定等办理程序，持续提升依法行政水平。（区政府办公室、区司法局牵头，区级有
关部门和各乡镇街道按职责分工负责）突出改革赋能和群众感受，开展政务服务“亲体验、
听民声”体验活动，主动检视和整改政务服务问题。
（区行政服务中心牵头，区级有关部门
和各乡镇街道按职责分工负责）
五、加强组织保障
（三十）强化改革创新。将政务服务纳入全区深化“放管服”改革与优化营商环境的重
要内容，加强机制共建、工作共推、成果共享。对标先进地区，积极探索创新政务服务标准
化、规范化、便利化水平举措。（区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（三十一）强化跟踪问效。突出改革赋能和群众感受，健全重点问题、重大改革等事项
的交办机制。
坚持智能化创新与传统服务并行，
强化推进线上线下融合改革成效的抽查检查
结果运用。（区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（三十二）强化成效宣传。充分运用广播电视、网站、微信、微博、短视频等媒体和电
话回访、
上门服务等方式，
加强便民利企举措及改革成效、
经验做法和典型案例的宣传解读。
（区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（三）贵州
1. 贵州省知识产权局关于印发《贵州省知识产权高质量发展资
助办法》的通知（2023 年5 月15 日）
各市、自治州知识产权局,各有关单位:
为贯彻落实党的二十大精神和《知识产权强国建设纲要(2021-2035 年)》《“十四五”
国家知识产权保护和运用规划》,充分发挥知识产权制度在推动经济社会高质量发展中的重
要作用,深入推进知识产权强省建设,现将修订后的《贵州省知识产权高质量发展资助办法》
印发给你们,请遵照执行。
2023 年5 月15 日

# Page 1410:
贵州省知识产权高质量发展资助办法
第一章总则
第一条为充分发挥财政资金的引导和激励作用,打通知识产权创造、运用、
保护、管理
和服务全链条,促进知识产权高质量发展,结合贵州省实际,制定本办法。
第二条本办法涉及的知识产权资助资金(以下简称资助资金)是指从省级财政安排的支
持知识产权高质量创造及运用专项资金中,统筹用于支持专利、商标、地理标志、集成电路
布图设计、植物新品种等知识产权创造、运用、保护、管理和服务的资金,资助资金管理按
照《贵州省支持知识产权高质量创造及运用项目和专项资金管理办法》执行。
第三条资助资金的使用紧紧围绕党中央、
国务院及省委、
省政府重大战略部署,坚持
“效
益优先、注重质量、重点支持、兼顾公平、事后资助、总量控制”的原则。
第四条
本办法规定的资助项目,系从事我省知识产权创造、
运用、
保护、
管理和服务,
达到本办法规定的资助条件并提供相应印证资料,经省知识产权局审核通过后给予的后补
助。
第五条申请资助应当符合以下基本条件:
(一)资助对象知识产权权属清晰、合法有效。
(二)资助对象无违反知识产权法律法规的违法犯罪行为,资助项目审核时在“国家企业
信用信息公示系统”中的“行政处罚信息”、“列入经营异常名录信息”和“列入严重违法
失信企业名单(黑名单)信息”栏目中无记录(资助项目审核时记录已修复或移出“国家企业
信用信息公示系统”的除外);其中,“行政处罚信息”记录自作出处罚决定之日起至资助项
目审核时,超过2 年尚未移出
“国家企业信用信息公示系统”
的,不再对其资助申请进行限制。
(三)知识产权为多个权利人共有的,只能由第一顺序权利人提出资助申请。
第六条省知识产权局负责知识产权资助申请的受理、审核、公示、资金拨付。
第二章资助范围和标准
第七条知识产权创造:
(一)高价值发明专利授权资助。
新授权的高价值发明专利,每件资助1500 元。
高价值发
明专利的范围,按照国家知识产权局明确的范围为准。
(二)高价值发明专利维持资助。对申请日起满10 年的高价值发明专利,自届满10 年之
日起6 个月内提出资助申请,每件资助3000 元。

# Page 1411:
(三)国外发明专利授权资助。
对国外授权发明专利,资助缴纳官费的50%,一个国家或地
区每件最多资助1.5 万元,每件发明专利资助不超过3 个国家或地区。该国外发明专利在中
国未获得授权的,不予资助。
(四)地理标志注册(批准、登记)资助。获得地理标志注册(批准、登记),每件资助2 万
元,仅资助一个渠道。
(五)集成电路布图设计专有权登记资助。获得集成电路布图设计专有权登记,每件资助
2000 元。
(六)植物新品种授权资助。获得植物新品种授权,每件资助5000 元。
第八条知识产权运用:
(一)国内(含港澳台地区,下同)发明专利实施资助。发明专利权利人(不包括自然人)将
其国内授权6 个月内的发明专利,或者非关联交易受让取得一年内的发明专利,实际运用于
本单位生产经营,并向国家知识产权局国家专利密集型产品备案认定试点平台
(https://www.zlcp.org.cn/)进行备案,每件实施的发明专利资助3000 元。
(二)知识产权运营资助:
1.发明专利转让许可资助。鼓励产学研结合,高校院所、企业等创新主体将授权发明专
利首次转让或许可给企业,属非关联交易并在我省转化实施,单笔转让或许可的实际交易金
额在10 万元及以上的,按实际交易金额的3%,给予转让或许可发明专利的高校院所、
企业资
助。同一单位年度资助总额不超过20 万元,每年按实际交易金额从高到低排序资助不超过
20 家。
2.知识产权运营服务机构资助。
为授权发明专利转让、
许可提供居间、
交易等运营服务,
按转让、许可发明专利实际交易金额的3%,给予提供居间、交易服务的运营服务机构资助。
每家运营服务机构年度资助总额不超过30 万元,每年按提供运营服务的实际交易金额从高
到低排序资助不超过5 家。
3.发明专利开放许可资助。
发明专利权人将其授权发明专利在国家知识产权局专利开放
许可平台进行公示后,首次签订专利实施许可合同并向国家知识产权局进行备案登记,每件
发明专利资助3000 元。
4.知识产权运营平台建设资助。
鼓励建设重点产业知识产权运营中心或者区域运营中心,
打通知识产权“创造、保护、运用、管理、服务”全链条,推动知识产权与产业有机融合。
对成功申报国家重点产业知识产权运营中心或者区域运营中心的单位,给予一次性资助100

# Page 1412:
万元。
在运营中心建设阶段,每年组织专家对运营中心的建设成效进行评审,评审合格的给予
每年不超过50 万元的资助,为期三年。
(三)知识产权质押贷款资助。
知识产权权利人向银行申请一年期及以上专利、
商标等知
识产权质押贷款,本息还清并解除质押后,按照质押贷款额的1%给予贴息资助,同一单位年
度资助金额最高不超过10 万元。银行向知识产权权利人发放一年期及以上专利、商标质押
贷款,按照质押贷款额的0.2%给予风险资助,同一银行对同一知识产权权利人发放的专利、
商标质押贷款,年度风险资助金额最高不超过20 万元。
知识产权权利人、
银行机构通过担保
方式开展知识产权质押贷款,参照上述标准给予资助。全年知识产权质押贷款资助总额以当
年预算资金为限,用完即止。
(四)知识产权保险资助。购买知识产权保险的保费金额在2 万元以上的,资助3000 元。
(五)知识产权证券化资助。
对以知识产权为基础资产公开发行资产证券化产品的融资企
业给予一次性资助,资助金额为实际融资金额的2%,最高不超过200 万元,每年按实际融资金
额从高到低排序资助不超过2 单,每年首单优先资助。参与知识产权证券化企业按照实际融
资比例分享资助金额。
(六)标准必要专利资助。
对在国际标准、国家标准、
行业标准制定或修订中采用其核心
技术并形成标准必要专利的企事业单位,每采用1件发明专利资助1万元,每项标准最多资助
10 万元。
(七)地理标志产品产业化促进项目资助。
对列入国家地理标志运用促进重点联系指导名
录的项目,给予申报单位一次性资助30 万元;对贵州省地理标志产品产业化促进项目,给予
一次性资助50 万元。
(八)地理标志产品专用标志核准使用资助。
对经核准使用地理标志产品专用标志的市场
主体,每家资助5000 元。
第九条知识产权保护:
(一)知识产权维权资助。鼓励专利、商标、地理标志等知识产权权利人主动维权,行政
处理、
司法诉讼或仲裁程序终结,其维权请求获得支持的,对权利人的合理维权费用给予一次
性资助。国内维权每件资助1 万元,涉外维权每件资助10 万元,同一权利人同一权利类型,
每年最多资助1 件。国内维权每年按申请资助先后顺序资助不超过100 件,涉外维权每年按
申请资助先后顺序资助不超过10 件。调解机构成功调解司法或行政机关移送的知识产权纠
纷案件,每件资助1000 元,同一调解机构每年最多资助10 万元。

# Page 1413:
(二)知识产权保护体系建设资助。
对国家知识产权局批准设立的知识产权保护中心给予
一次性资助200 万元,国家知识产权保护示范区和快速维权中心给予一次性资助100 万元,
国家地理标志保护示范区给予一次性资助50 万元。对省知识产权局确定的贵州省知识产权
维权援助分中心给予一次性资助30 万元,贵州省知识产权维权援助工作站给予一次性资助
10 万元。
第十条知识产权管理:
(一)知识产权强国建设资助。
对获得批准的国家知识产权强国建设示范城市给予一次性
资助200 万元,试点城市、
示范县(园区)给予一次性资助100 万元,试点县(园区)给予一次性
资助50 万元。对获得省政府督查激励的市(州)给予一次性资助50 万元,县(市、区)给予一
次性资助20万元。
对贵州省县域(园区)经济知识产权战略推进工程给予一次性资助30万元。
资助资金按照预算管理有关规定拨付至城市(县、园区)所在地的知识产权主管部门,规范用
于知识产权工作。
(二)国家级示范资助。
对获得批准的国家知识产权示范高校和科研机构、
全国中小学知
识产权教育示范学校,以及国家知识产权局组织开展的其他示范项目,给予一次性资助50 万
元。对获得批准的国家知识产权示范企业,给予一次性资助20 万元。
(三)国家级试点资助。
对获得批准的国家知识产权试点高校和科研机构、
全国中小学知
识产权教育试点学校,以及国家知识产权局组织开展的其他试点项目,给予一次性资助30 万
元。对获得批准的国家知识产权优势企业,给予一次性资助10 万元。
(四)省级知识产权优势企业和高价值核心专利资助。
对经组织专家评审确定的贵州省知
识产权优势企业、贵州省高价值核心专利,给予一次性资助20 万元。
(五)知识产权管理体系认证资助。首次通过《企业知识产权管理规范》(GB/T
29490-2013)、《科研组织知识产权管理规范》(GB/T 33250-2016)、《高等学校知识产权管
理规范》(GB/T 33251-2016)、《专利代理机构服务规范》(GB/T 34833-2017《创新管理知
识产权管理指南》(ISO56005/56002)等知识产权管理体系认证,给予一次性资助3 万元。
(六)“一事一议”项目资助。对本办法未规定、但确需组织实施的项目,实行“一事一
议”。经局党组会议审议通过后,根据项目的实际情况,按照项目实际需要进行资助,或参照
一般项目20 万元、重大项目50 万元、特别重大项目100 万元及以上的标准进行资助。
第十一条知识产权服务:
(一)知识产权服务体系建设资助。
对获得批准的国家技术与创新支持中心(TISC)、
国家
知识产权信息服务中心,给予一次性资助50 万元;对国家知识产权信息公共服务网点、专利

# Page 1414:
导航服务基地、贵州省知识产权信息公共服务能力建设项目,给予一次性资助30 万元;对全
国知识产权服务品牌机构、贵州省知识产权信息公共服务网点项目,给予一次性资助20 万
元。
(二)专利代理机构资助。
经国家知识产权局批准在我省设立满3 年、
拥有2 名以上在我
省备案执业的专利代理师、
上年度代理我省国内发明专利授权50 件以上的专利代理机构(含
外省在我省设立的分支机构),给予一次性资助5 万元。
(三)商标代理机构资助。在国家知识产权局商标局备案在我省成立满3 年,上年度代理
我省商标核准注册500 件以上的商标代理机构,给予一次性资助5 万元。
(四)知识产权人才资助。对获得专利代理师资格证书并从事知识产权工作自然人,资助
2000 元。
对获得知识产权师并从事知识产权工作的自然人,中级职称资助2000 元,高级职称
资助5000 元。
(五)知识产权研究资助。
对承担省知识产权局组织开展的贵州省重大经济活动知识产权
分析评议、专利导航、知识产权战略研究项目的承担单位,每个项目资助15 万元;重点专项
导航、重点知识产权战略研究,每个项目资助30 万元。
(六)知识产权公益服务资助。
知识产权服务机构帮助100 家以上企业开展知识产权管理
制度制定、
战略规划编制、
专利技术挖掘、
商标品牌指导、
知识产权申请与维护、
许可转让、
知识产权评估、知识产权维权援助等公益服务一年以上,给予20 万元资助。
第三章申请资助需要提交的资料
第十二条申请本办法规定的资助资金,应当提交《贵州省知识产权资助项目申请表》,
并根据本办法对各类资助项目规定的具体要求,提交相应印证资料。
根据国家知识产权局和省知识产权局文件办理的资助项目,不用提交《贵州省知识产权
资助项目申请表》。
根据省知识产权局印发通知申报的资助项目,按照通知要求提交申报资料。
第十三条资助资金10 万元及以上的资助项目,申请资助时应当提交由第三方机构出具
的申请资助前用于知识产权工作经费的专项审计报告。
根据国家知识产权局文件明确的资助
项目、
知识产权运营、知识产权质押贷款、
知识产权证券化等不适宜提交审计报告的资助项
目除外。在资助时未能提交第三方审计报告的,可在资助项目涉及的工作完成后提交第三方
审计报告。
第十四条申请知识产权创造资助应当提交:

# Page 1415:
专利、地理标志、集成电路布图设计、植物新品种等知识产权获得授权(注册、批准、
登记)证书的复印件。
申请国外发明专利授权资助,应当提交缴纳国外发明专利审查授权官费票据、国外发明
专利授权证书、同一发明在中国获得发明专利授权证书的复印件等印证资料。
第十五条申请知识产权运用资助应当提交:
(一)申请国内发明专利实施资助,应当提供向国家知识产权局国家专利密集型产品备案
认定试点平台备案的备案号。
(二)申请知识产权运营资助,应当提交发明专利转让、
许可合同,国家知识产权局转让登
记、许可备案,转让、许可资金票据,居间、交易服务等印证资料。
(三)申请知识产权质押贷款贴息资助,应当提交专利权或商标权质押登记及解除质押、
质押合同及贷(借)款合同复印件、收到及偿还贷款本金等印证资料。
(四)银行申请专利、商标质押贷款风险资助,应当提交专利权或商标权质押登记、质押
合同及贷(借)款合同复印件、贷款发放凭证等印证资料。
(五)申请知识产权保险保费资助,应当提交保险合同及购买保险票据复印件。
(六)申请知识产权证券化资助,应当提交知识产权证券化产品发行相关印证资料,企业
实际融资情况印证资料。
(七)申请标准必要专利资助,应当提交标准文本、标准采用专利情况说明及印证资料。
第十六条申请知识产权保护资助应当提交:
申请维权资助应当提交行政处理决定书、判决书、仲裁决定书,申请调解资助应当提交
调解书、司法或行政部门移送调解函等印证资料。
第十七条申请知识产权管理资助应当提交:
(一)国家知识产权强国建设试点示范城市(县、
园区)、
县域(园区)经济知识产权战略推
进工程,应当提交城市(县、园区)政府(管委会)制定印发的知识产权强国建设试点示范、知
识产权战略推进工程实施方案。
(二)申请知识产权管理体系认证资助,应当提交知识产权管理体系认证证书复印件,以
及有效发明专利、授权植物新品种或登记集成电路布图设计专有权1 件及以上清单(专利代
理机构除外)。
第十八条申请知识产权服务资助应当提交:
(一)专利导航服务基地资助应当提交服务方案。

# Page 1416:
(二)申请专利商标代理机构资助,应当提交代理人员名单及相关资格资料、专利商标代
理业务印证资料、纳税凭证复印件。
(三)申请专利代理师资格资助,应当提交身份证复印件、从事知识产权工作印证资料。
(四)申请知识产权师中级以上(含中级)专业技术职称资助,应当提交身份证复印件、知
识产权师专业技术职称、从事知识产权工作印证资料。
第四章资助办理程序
第十九条申请资助时间。申请本办法规定的资助资金,应当在具备资助条件之日起6
个月内申请办理资助事项。
逾期申请的,原则上不予资助,特殊情况经省知识产权局审核同意
的除外。
第二十条申请办理方式:
(一)网上申请资助项目。申请本办法第七条、第八条第(一)项资助项目,可登陆“贵州
政务服务网(zwfw.guizhou.gov.cn)”选择“省级-贵州省市场监督管理局”进行网上申报,
审核通过后应当在7 个工作日内,将申请资料纸质件以邮寄或窗口递交方式报送至省政府政
务服务中心省市场监管局服务窗口。
(二)按照通知要求申请资助项目。
申请贵州省知识产权优势企业、
贵州省高价值核心专
利、贵州省县域(园区)经济知识产权战略推进工程、
贵州省地理标志产业化促进、知识产权
质押贷款、知识产权分析评议、专利导航、知识产权战略研究、知识产权信息公共服务能力
建设、知识产权公益服务、贵州省知识产权信息公共服务网点以及“一事一议”项目资助的
时间及相关要求,以省知识产权局下发的通知为准。
(三)省知识产权局直接办理资助项目。
根据国家知识产权局文件或省知识产权局文件资
助的项目,由省知识产权局根据国家知识产权局文件或省知识产权局文件直接办理资助。本
办法第八条第(八)项资助项目,由省知识产权局直接办理资助。
(四)自行申请办理资助项目。申请本条第(一)(二)(三)项规定以外的其他资助项目,申
请人应当自行将《贵州省知识产权资助项目申请表》及相关印证资料装订成册,直接送交省
知识产权局经办处室。
《贵州省知识产权资助项目申请表》格式及经办处室信息详见本办法
政策解读。
第二十一条审核。省知识产权局对申请资料于每年1 月、7 月进行两次集中审核。必
要时,也可以根据申请资助情况,及时进行审核。
对于具有竞争性的资助项目,为保证资助项目公平、公正,必要时,省知识产权局可通过
组织专家评审、或者委托第三方对相关项目进行筛查,对资助项目进行审核。

# Page 1417:
第二十二条公示。经省市场监管局党组会议审议通过的资助名单在省市场监管局门户
网站(amr.guizhou.gov.cn)进行公示。公示时间为5 个工作日。
第二十三条资金拨付。
公示期满无异议或异议不成立的,资助对象应当自公示期届满之
日起10 个工作日内向省市场监管局提交加盖财务专用章的收款收据,并附银行开户许可证
复印件及开户银行行号资料办理资金拨付。
第五章监督管理
第二十四条省知识产权局结合年度资助项目情况,按照“资金跟着项目走”的原则,科
学合理编制资助资金预算,保证年度资助工作所需必要的经费预算。如因当年资助政策变化
等客观原因造成现有资金预算存在不足的,由省知识产权局商省财政厅统筹现有预算按专项
资金管理办法有关规定办理。遇政策调整无预算安排的项目,不再予以资助。不同资助项目
之间,按程序审批后可以适当进行调剂使用。
第二十五条资助对象应当对所提交资料的真实性、
合法性负责,须将申请资料做脱密处
理,确保涉密信息安全。
对提供虚假资料及以不正当行为骗取或套取资助资金的,按照有关规
定处理。
第二十六条省知识产权局办理资助的工作人员在资助受理、审核、资金拨付等工作中
存在失职渎职、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的,按照有关规定处理。
第六章附则
第二十七条各市(州)知识产权局可以结合各地实际,研究制定本地区知识产权高质量
发展资助办法,落实知识产权工作部署。
第二十八条本办法由省知识产权局负责解释。
第二十九条本办法自印发之日起实施。《省知识产权局关于印发〈贵州省知识产权高
质量发展资助办法〉的通知》(黔知发〔2022〕1 号)同时废止。本办法印发前已获批国家知
识产权强国建设试点示范城市(县、
园区)、
知识产权保护中心和列入国家地理标志运用促进
重点联系指导名录的项目,落实经费预算后可按本办法资助标准给予资助或补足资助资金。
2. 贵州省人民政府办公厅关于印发贵州省2023 年度优化营商
环境重点任务清单的通知（2023 年3 月18 日）
黔府办函〔2023〕16 号

# Page 1418:
各市、自治州人民政府，各县(市、区、特区)人民政府，省政府各部门、各直属机构：
经省人民政府同意，
现将《贵州省2023 年度优化营商环境重点任务清单》印发给你们，
请认真贯彻落实。
贵州省人民政府办公厅
2023 年3 月18 日
(此件公开发布)
贵州省2023 年度优化营商环境重点任务清单
为持续优化我省营商环境，
降低企业制度性交易成本，
激发市场主体活力和社会创造力，
推动经济社会高质量发展，制定本任务清单。
一、主要目标
对标国际国内一流营商环境水平，
围绕企业全生命周期服务，
聚焦重点领域和关键环节
攻坚突破，以更大力度的简政放权、更加公正的监管执法、更加便利的政务服务，提升市场
主体获得感和满意度，力争在全国营商环境考核评价和“万家民营企业评营商环境”
中排名
上升。
二、重点任务
(一)进一步打造开放透明的市场准入环境
1.提升企业开办“一网通办”服务效能。企业设立登记时，同步推送税务、公安部门进
行身份认证，并申领发票、免费发放电子发票公共服务平台身份认证及信息加密设备(税务
Ukey)、刻制印章，企业登记完成后，可通过“一网通办”平台办理医保登记、社保登记、
住房公积金缴纳等服务事项，
推进同步发放及应用电子营业执照、
电子发票，生成企业电子
登记档案，提高全程网办水平，持续确保企业开办全流程办理时间不超过1 个工作日。(牵
头单位：
省市场监管局，
责任单位：
省公安厅、
省人力资源社会保障厅、
省住房城乡建设厅、
省医保局、省大数据局、省政务服务中心、省税务局、人民银行贵阳中心支行，各市〔州〕
、
县〔市、区、特区〕人民政府)
2.深入推进“一照多址”
改革。经营范围不需前置许可的市场主体在其住所所在县级辖
区内增设经营场所，
可不办理设立登记。在同一企业登记机关管辖区域内，
允许大型企业分
支机构、连锁门店集中统一办理不涉及新办许可证的信息变更。(牵头单位：省市场监管局，
责任单位：各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
3.简化市场主体注销程序。优化简易注销程序，开展“套餐式”注销服务，简易注销实
行“全程网办”，市场监管、税务等相关部门实行注销业务“信息共享、同步指引”，实现

# Page 1419:
企业注销“网上办、零费用、零跑腿”。(牵头单位：省市场监管局，责任单位：省税务局，
各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
4.持续提升工程项目审批效率。按照全领域、全覆盖、全流程要求，强化“一个系统”
功能，
依托贵州政务服务网，
全面归并单部门事项办理入口，
实现工程建设项目
“全程网办”
，
推进全省工改系统从“能用”到“好用”“愿用”。实施“1+N”并联审批、联合审图、联
合验收模式，按照“一家牵头、并联审批、限时办结”开展审批，并联审批率和联合验收率
分别达到30%、35%。政府投资项目审批时限不超过70 个工作日，社会投资项目不超过40
个工作日。(牵头单位：省住房城乡建设厅，责任单位：省自然资源厅、省发展改革委、省
大数据局、省政务服务中心，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
5.推进工程建设项目审批流程电子化试点工作。
在有条件的市(州)推行工程建设项目审
批流程电子证照“一次生成、统一流转、互认共用”。工程建设项目审批涉及的建设工程规
划许可证、
建设项目用地预审与选址意见书、
建筑工程施工许可证、
人防工程质量监督手续、
人防工程竣工验收备案、
房屋建筑和市政基础设施工程竣工验收备案等环节在试点地区实现
电子证照全面应用。(牵头单位：省住房城乡建设厅，责任单位：省发展改革委、省自然资
源厅、
省水利厅、
省国动办、
省大数据局、
省林业局、
省政务服务中心，
各市
〔州〕
、
县
〔市、
区、特区〕人民政府)
6.推进项目代码应用全覆盖。
规范工程建设领域项目代码管理和应用，
投资项目在线审
批监管平台生成的项目代码作为项目整个建设周期的唯一身份标识，
依法实现
“一项一码”
。
(牵头单位：省发展改革委，责任单位：省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省生态环境厅、
省政务服务中心、省公共资源交易中心，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
7.推进工业用地“标准地”
改革。
指导有条件的开发区、
产业园区开展“标准地”
改革，
实现“拿地即开工”。贵阳市、遵义市分别完成5 宗以上“标准地”出让，其他市(州)分别
完成2-3 宗“标准地”出让。(牵头单位：省自然资源厅，责任单位：省发展改革委、省工
业和信息化厅、省生态环境厅、省公共资源交易中心，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人
民政府)
8.提升电力服务水平。供电报装全面实现居民用户和低压小微企业办电“三零”(零上
门、零审批、零投资)服务，高压用户办电“三省”(省力、省时、省钱)服务。对符合条件
的低压短距离电力接入工程，探索实行告知承诺和审批改备案。20 千伏及以下短距离电力
接入工程实现并联审批，办理总时限不超过5 个工作日。用电报装业务扩充时限达标率达
97%以上，全网供电可靠率达99.87%以上，综合电压合格率达99.7%以上，持续提升供电可

# Page 1420:
靠性和稳定性。(牵头单位：省能源局，责任单位：省住房城乡建设厅、省政务服务中心、
贵州电网公司，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
9.提升用水用气便利度。用水、用气报装全过程审批时限分别压缩至2.5、5 个工作日
以内。
严格执行建筑区划红线外用户水气接入
“零负担”
政策。
强化企业一对一专人负责制，
提供全天候24 小时供水供气维修、
抢修等服务。
(牵头单位：
省住房城乡建设厅，
责任单位：
省发展改革委、省公安厅、省市场监管局、省政务服务中心，各市〔州〕、县〔市、区、特
区〕人民政府)
10.推动公用设施服务“一件事一次办”。完善水电气讯(宽带)联合报装机制，实现一
表申请、一窗受理、一站服务。推行水电气报装占掘路并联审批、10 个工作日内办结。(牵
头单位：省住房城乡建设厅、省能源局、省通信管理局，责任单位：省政务服务中心、贵州
电网公司，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
(二)进一步打造公平公正的企业经营环境
11.降低企业税费负担。全面推广数字化电子发票，优化电子税务局配套功能。推行全
国车船税缴纳信息联网查询与核验。推进增值税留抵退税、出口退税、
企业所得税汇算清缴
退税、
误收多缴退税办理流程改造提速，
制造业纳税人增值税留抵退税时间压缩至2 个工作
日内，
办理正常出口退税平均时间压缩至6 个工作日内，
其中一类、二类出口企业办理正常
出口退税平均时间压缩至3 个工作日内。严格落实各项减税降费政策，切实降低企业负担。
(牵头单位：省税务局，责任单位：人民银行贵阳中心支行，各市〔州〕、县〔市、区、特
区〕人民政府)
12.提升纳税缴费便利度。完善税企互动平台，主动甄别符合享受优惠政策条件的纳税
人缴费人，推行“实时提醒、精准推送、智能应答、办税引导、互动交流、决策支持、服务
评价、全程管控”的征纳互动服务模式，“非接触式”办税缴费事项比例达95%以上、金额
比例达80%以上，领用发票的新办纳税人电子发票领用比例达80%。依托自助办税终端、社
会机构等，打造“15 分钟办税服务圈”，为纳税人缴费人提供一体化、智慧化、差异化涉
税(费)服务。(牵头单位：省税务局，责任单位：各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政
府)
13.拓展企业涉税数据开放维度。
完成辖区内欠税公告信息、
非正常户信息、骗取退税、
虚开发票等高风险纳税人名单等信息归集。
向国家税务总局申请开放查询接口，
实现与其他
省级税务机关涉税信息共享共用。
(牵头单位：
省税务局，
责任单位：
省大数据局，
各市
〔州〕
、
县〔市、区、特区〕人民政府)

# Page 1421:
14.推进跨部门综合监管。对食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、
建筑工程质量等直接关系人民群众生命财产安全、
公共安全和潜在风险大、
社会风险高的重
点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项，
由行业主管部门或法律法规规定的主管部门会
同相关监管部门梳理实施跨部门综合监管事项，
形成监管合力，在强化监管的同时，
最大限
度减少对市场主体正常生产经营活动的干扰。(牵头单位：省市场监管局，责任单位：省市
场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管工作联席会议成员单位，各市〔州〕、县〔市、
区、特区〕人民政府)
15.提升事中事后监管效能。在工程建设、市场监管、生态环境等领域建立企业信用风
险分级分类管理指标体系和系统，完善“双随机、一公开”监管平台，推动“双随机、一公
开”监管和企业信用风险分类管理深度融合，
“双随机、一公开”监管数据及时反馈回信用
风险分类管理系统，实现抽查监管全流程整合。“双随机、一公开”监管常态化，实现抽查
事项覆盖率达100%，
非涉密检查结果公示率达100%。
(牵头单位：
省市场监管局，
责任单位：
省市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管工作联席会议成员单位，各市〔州〕、县
〔市、区、特区〕人民政府)
16.完善柔性执法和包容审慎监管制度。推动“非现场”监管、“非接触”执法改革，
健全“首违免罚”“柔性执法”“分级监管”等制度，探索出台“一目录五清单”(分类检
查目录和“不予、免予、减轻、从轻、从重”处罚五张清单)，规范行政裁量权，精准高效
监管执法。
常态化开展人民群众最不满意的行政执法问题整改活动。(牵头单位：省司法厅、
省市场监管局，责任单位：省市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管工作联席会议
成员单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
17.加快推进政府采购电子化建设。优化升级政府采购监督管理系统，完善采购数据分
析统计功能，将政府采购政策要求嵌入监管系统，进一步压实采购主体责任，推动政府采购
监督管理系统实现省市县全覆盖。推动贵州省公共资源交易网与贵州省政府采购网互联互
通。(牵头单位：省财政厅、省公共资源交易中心，责任单位：省大数据局，各市〔州〕、
县〔市、区、特区〕人民政府)
18.加强招标投标信息公开。严格落实《公共资源交易领域基层政务公开标准指引》要
求，依法必须招标项目的招标人及时主动公开合同订立信息。完善各级公共资源交易平台、
省招标投标公共服务平台合同签订和监督功能，推动合同订立信息公开。(牵头单位：省公
共资源交易中心，责任单位：省工业和信息化厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省交
通运输厅、省水利厅、省农业农村厅、省商务厅〔省政府口岸办〕、省能源局，各市〔州〕
、

# Page 1422:
县〔市、区、特区〕人民政府)
19.强化招标投标监管。按照“双随机、一公开”监管模式，各地各部门随机抽查比例
不低于本年度依法必须招标项目总量的10%，
重点检查招标文件(资格预审文件)是否设立隐
形壁垒、招标代理机构代理行为是否扰乱市场秩序以及异议投诉办理等情况。(牵头单位：
省发展改革委，责任单位：省工业和信息化厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省交通
运输厅、省水利厅、省农业农村厅、省商务厅〔省政府口岸办〕、省能源局、省广电局、省
公共资源交易中心，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
20.提升金融服务水平。加快推广运用贵州省大数据综合金融服务平台，进一步完善政
金企常态化对接机制，对重点企业、重点项目融资需求给予精准化支持。完善风险分担补偿
机制，促进银行、担保、保险机构合作联动。推动金融机构成立首贷、续贷中心，并提高首
贷、续贷审批效率和申贷获得率。
用好科技创新再贷款、
碳减排支持工具和支持煤炭清洁高
效利用专项再贷款政策，
持续推动科技金融、绿色金融发展。
力争全省制造业贷款增速不低
于10%，
制造业中长期贷款增量不低于80 亿元，
绿色贷款增量不低于500 亿元。
(牵头单位：
人民银行贵阳中心支行、省地方金融监管局，责任单位：省科技厅、省工业和信息化厅、省
财政厅、贵州银保监局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
21.加大对中小微企业信贷支持。引导金融机构依托金融科技加快数字化转型，运用纳
税、水电气、社保等信用信息，开发针对中小微企业的金融产品。积极发展供应链金融，支
持中小微企业开展应收账款融资。
进一步落实中小企业信贷通政策，扩大贷款规模。
完善尽
职免责、
审批权限下放、
绩效考核等金融机构内部政策，
推动金融机构
“敢贷愿贷能贷会贷”
长效机制建设。(牵头单位：人民银行贵阳中心支行，责任单位：省发展改革委、省工业和
信息化厅、省财政厅、省地方金融监管局、贵州银保监局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕
人民政府)
22.大力推进创新创业。扎实开展“千企面对面”科技服务，实施规上企业研发机构扶
持计划，
新认定高新技术企业500 家。
深化科技管理体制改革，
培育建设一批创业孵化载体，
孵化一批初创企业。持续推进国家级、省级“双创示范基地”建设。工程化、项目化引进一
批高层次创新创业人才(团队)和急需紧缺专业技术技能人才。(牵头单位：省发展改革委、
省科技厅、
省人力资源社会保障厅，
责任单位：
省工业和信息化厅及省直有关单位，
各市
〔州〕
、
县〔市、区、特区〕人民政府)
23.持续提升基本公共服务。推动优质教育资源均衡覆盖，缩小区域、城乡、校际教育
资源差距。推动贵阳市、遵义市、安顺市、铜仁市区域内医学检查检验结果互通共享。加大

# Page 1423:
养老服务体系建设资金投入。持续打好污染防治攻坚“五场战役”。实施森林质量精准提升
工程。(牵头单位：省发展改革委、省教育厅、省卫生健康委、省民政厅、省生态环境厅，
责任单位：省工业和信息化厅、省自然资源厅、省水利厅、省农业农村厅、省林业局，各市
〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
24.持续完善交通网络。加快推动大宗货物和集装箱中长距离运输“公转铁”
“公转水”
等多式联运改革，
推进铁路专用线建设，
降低综合货运成本。
建成兰海高速重庆至遵义段(贵
州境)扩容工程，
加快沪昆高速贵阳至盘州段扩容工程、
贵阳至北海高速贵阳至平塘段建设，
持续推进乌江航道改造提升工程。(牵头单位：省发展改革委、省交通运输厅，责任单位：
各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
(三)进一步打造高效便捷的政务服务环境
25.深化政务数据共享与系统融通。深入实施政务服务数据融通攻坚工程，除公安等部
门自建业务系统外，
完成省内自建业务系统与贵州政务服务网整合，打通各部门之间、部门
与企业之间的数据壁垒，
推动政务数据汇集上传系统和反流下沉基层，
实现一般政务服务事
项100%全程网办(法律法规明确必须到现场办理或者申请资料涉密的事项除外)。打造贵州
自然人、法人数据云，依法收集与法人、个人有关的高频使用信息，对于数据云中已有的信
息，政务服务窗口原则上不再查看和收取纸质材料。(牵头单位：省大数据局、省政务服务
中心，责任单位：省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
26.提升政务服务效能。依托政务服务“一张网”，借鉴一窗综合受理模式，推动“一
网一窗通办”改革，深入推进企业办事“一次告知、一次办理、一次补证”。依托大数据、
人工智能等前沿技术开展智能审批服务，加强“移动办”“自助办”能力，做强多端服务，
开展“一网一窗”前端多渠道办理，赋能社会化平台多渠道应用，实现个人“移动办”事项
占比达70%。在现有跨省线下通办基础上，持续推动跨省“线上办”“移动办”“自助办”
。
(牵头单位：
省政务服务中心、
省大数据局，
责任单位：
省直有关单位，
各市
〔州〕
、
县
〔市、
区、特区〕人民政府)
27.全面推进政务服务电子化改革。推出100 个高频事项“一证通办”，实现户籍、婚
姻、社保、医保、低保等20 个行业证明通过数据核验在线开具，在全省范围互认通用。加
强电子证照归集与应用，省直各部门要梳理本行业证照清单，制定电子证照标准，实现70%
以上的证照在贵州政务服务网数字证照系统同步制发应用。各地各部门按照全省统一要求，
全面落实事项办结后电子证照和纸质证照同步制发应用，
充分利用电子证照利企便民。
全省
电子印章使用率提升到70%以上。(牵头单位：省大数据局、省政务服务中心，责任单位：

# Page 1424:
省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
28.推进不动产登记、交易和缴税线上线下一窗受理、并行办理。完善不动产登记平台
和税务信息系统业务联办、政务服务身份认证等功能，在贵阳、
遵义等城市开展房屋交易信
息共享，推进与法院、公安、市场监管、税务等部门业务协同、信息共享，初步实现贵阳、
遵义主要城区不动产登记、交易和缴税线上线下一窗受理、并行办理。(牵头单位：省自然
资源厅，责任单位：省法院、省公安厅、省财政厅、省住房城乡建设厅、省市场监管局、省
大数据局、省政务服务中心、省税务局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
29.提升公共资源交易平台便利化服务水平。全面建成公共资源交易“全省一张网”，
优化平台系统基础功能、增值功能、智慧功能，升级网上交易大厅。积极探索省际区域性协
作，破除交易隐性壁垒。
推广电子保函代替投标保证金，
鼓励招标人接受保函(含电子保函)
等非现金交易担保方式。(牵头单位：省公共资源交易中心，责任单位：省发展改革委、省
工业和信息化厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省农业农
村厅、省商务厅〔省政府口岸办〕、省能源局、省广电局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕
人民政府)
30.提升口岸通关效率。鼓励企业采取“提前申报”
“两步申报”等方式办理通关手续，
实施“7×24 小时”预约通关，利用国际贸易“单一窗口”为企业提供进出口货物全流程单
证查询服务。对符合备案要求的，报关单位备案时限控制在3 个工作日内。(牵头单位：省
商务厅〔省政府口岸办〕，责任单位：贵阳海关、成都铁路局贵阳办事处)
31.提升12345 热线工单诉求办结率。进一步畅通各地各部门诉求“一号通办”“电话
办”渠道，
年底前实现各市(州)数据全量汇聚。
加强对各地各部门诉求办理处置全过程监管
和考核评价，提升诉求一次办结率。(牵头单位：省政务服务中心、省大数据局，责任单位：
省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
(四)进一步打造健全规范的法治保障环境
32.提升涉企案件审判质效。推进人民法院在线服务平台运用，全省法院网上立案率同
比提升5 个百分点。建立涉企超18 个月未结一审案件台账，制定清结方案，实现全省法院
长期未结一审案件清结率达到85%。持续深化诉源治理，依托88 个人民法庭观测点，大力
开展诉前调解和巡回审判。
(牵头单位：
省法院、
省司法厅，
责任单位：
各市
〔州〕
、
县
〔市、
区、特区〕人民法院)
33.提升就业服务保障水平。
深化企业员工录用“一件事”和就业参保登记一体化改革，
推广运用电子劳动合同。
完善劳动投诉申诉处理、争议解决等工作机制。推进企业吸纳就业

# Page 1425:
社会保险补贴“直补快办”。(牵头单位：省人力资源社会保障厅，责任单位：各市〔州〕、
县〔市、区、特区〕人民政府)
34.加强劳动者合法权益保护。探索建立劳动仲裁与法律援助工作衔接机制，在劳动人
事争议仲裁机构设立法律援助工作站。
完善政府部门、
工会、
企业共同参与的协商协调机制。
推进劳动关系“云调解”“云庭审”建设，实现申请劳动人事争议调解仲裁“零跑动”。加
大劳动监察执法力度，加强灵活就业人员权益保护，
逐步提高灵活就业人员获得医疗、养老
等社会保障的覆盖面。
(牵头单位：
省人力资源社会保障厅，
责任单位：
省司法厅，
各市
〔州〕
、
县〔市、区、特区〕人民政府)
35.健全知识产权全链条保护体系。严厉打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为，
年底前实现全省知识产权纠纷行政机关办理案件法定期限内综合结案率达100%，知识产权
纠纷司法案件法定审限内结案率达90%以上。(牵头单位：省市场监管局，责任单位：省法
院、省检察院、省公安厅、省农业农村厅、省文化和旅游厅、省市场监管局、省林业局，各
市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
36.加强知识产权质押融资。推动银行等金融机构与市场主体开展对接，提升知识产权
质押登记便利化水平，将知识产权质押登记完成时限缩短至5 个工作日内。(牵头单位：省
市场监管局，责任单位：省发展改革委、省地方金融监管局、贵州银保监局、人民银行贵阳
中心支行，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
37.优化知识产权服务。指导知识产权代理机构为中小微企业提供知识产权咨询、基础
代理、维权等专业化服务,引导企业建立完善知识产权管理制度。对首次通过知识产权管理
规范国家标准认证的企业给予资助。年底全省高价值发明专利同比增长5%。(牵头单位：省
市场监管局，责任单位：各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
38.保护中小投资者合法权益。加强全省各类市场主体监管，依法惩处证券期货违法违
规行为和非法证券期货活动。
推动投资者教育基地建设，
对辖区内市场主体开展保护投资者
宣传及证券机构合规经营培训不少于2 次。
健全全省证券期货纠纷多元化解机制，
提升中小
投资者纠纷调解能力和效率。(牵头单位：贵州证监局，责任单位：省法院、省司法厅、省
地方金融监管局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
39.推动企业上市挂牌。加强上市挂牌后备企业资源库建设，主动为企业开展资本市场
业务培训，
指导企业按照上市挂牌公司标准规范运作，
推动符合条件的企业在沪深北证券交
易所和境外上市挂牌。
(牵头单位：
省地方金融监管局，
责任单位：
贵州证监局，
各市〔州〕
、
县〔市、区、特区〕人民政府)

# Page 1426:
40.推进破产案件分流。制定破产案件简化审理工作机制，按简易程度分为无产可破、
简单、普通三类，除特殊情况外，无产可破、简单案件于裁定受理之日起6 个月内审结，普
通案件于24 个月内审结。
(牵头单位：
省法院，
责任单位：
省检察院、
省公安厅、
省司法厅，
各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民法院)
41.加快清理长期未结破产案件。制定三年以上未结案件清理方案和结案计划，年底前
完成80%的清理工作。省法院、省公安厅和省检察院联合建立打击逃废债工作机制，加强对
破产企业财产的追查和管理，有效保护债权人合法权益。推动“贵州智破云平台”运用，实
现全省破产案件平台化管理。(牵头单位：省法院，责任单位：省检察院、省公安厅、省自
然资源厅、
省住房城乡建设厅、
省水利厅、
省市场监管局、
省能源局、
省林业局、
省税务局、
人民银行贵阳中心支行、贵州银保监局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民法院)
(五)进一步打造以企业为贵的“贵人服务”营商环境品牌
42.打造“企业之家”。围绕企业全生命周期、全经营链条、全生产要素保障，依托各
级政务服务中心，
打造集政务服务、
商务服务、
投诉接处、
惠企政策兑现等功能于一体的
“企
业之家”。(牵头单位：省政务服务中心，责任单位：省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、
区、特区〕人民政府)
43.着力消除营商环境痛点堵点。开展“厅局长走流程”活动，通过各级审批、执法和
公共服务部门主要负责人体验企业办事流程、跟踪执法、处理投诉等全过程，查找政策、流
程、服务差距和不足，优化顶层设计。持续聘用企业家担任“义务监督员”
“政务服务体验
官”，对营商环境进行常态化社会监督。(牵头单位：省投资促进局，责任单位：省直有关
单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
44.开展企业包保代办服务。深入推进网格化企业服务机制，建立健全属地党政、行业
部门主要负责人倾听企业发展需求常态化机制。围绕企业“全生命周期”事项，梳理形成创
业“一件事”、工程项目审批“一件事”、复工复产政策兑现“一件事”等事项，实现一站
式代办服务。持续开展项目全程代办服务，
制定标准化服务清单和个性化服务清单，
提供全
程免费代办服务。(牵头单位：省投资促进局，责任单位：省直有关单位，各市〔州〕、县
〔市、区、特区〕人民政府)
45.提高惠企政策获取率。定期梳理公布惠企政策清单，利用贵州政务服务网、“贵商
易”企业综合服务平台等精准推送。简化惠企政策申报材料、流程，推进惠企政策在贵州政
务服务网和政务大厅“一网办”“一窗办”。推进部分惠企政策“免申即享”，让政策红利
精准直达企业。(牵头单位：省政务服务中心、省大数据局、省发展改革委、省投资促进局，

# Page 1427:
责任单位:省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
46.开展法律暖企服务行动。汇聚律师、公证、人民调解、仲裁等法律服务资源，加强
对中小微企业普惠性法律服务。
深化涉企矛盾纠纷源头治理，
发挥司法在商事调解工作中的
推动和保障作用。(牵头单位：省司法厅，责任单位:各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民
政府)
47.强化诚信政府建设。
开展政府投资项目拖欠账款或以不签合同、不开发票、不验收、
不结算等方式变相拖欠账款的专项清理行动。公开曝光整治“新官不理旧账”
“招商引资承
诺不兑现”“政策落实不到位”“不作为、乱作为”等突出问题。开展以党政机关为被执行
人的特殊主体案件专项执行行动，督促党政机关及时履行法律文书确定义务。(牵头单位：
省投资促进局、省发展改革委、省法院、省工业和信息化厅、省司法厅、省市场监管局，责
任单位：各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
三、组织保障
48.加强组织领导。落实各级各部门主要负责人营商环境建设第一责任人制度，坚持各
级各部门主要负责人牵头研究部署、分管负责人协调推动、相关部门协同推进机制。
各级各
部门要配齐配强营商环境工作队伍，强化业务培训，
抓好梯队建设，
保持队伍的稳定性和延
续性。(责任单位:省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
49.强化调度考核。各级营商环境建设主管部门要落实“月调度、季通报、年考核”工
作推进机制，加强上下联动，
形成省市县三级协同优化营商环境的良好局面。建立以企业家
获得感为导向的营商环境考核制度，
优化营商环境评价指标体系，
将企业家评价权重提升至
80%。(牵头单位：省投资促进局，责任单位:省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特
区〕人民政府)
50.营造良好社会氛围。
鼓励各地开展优秀企业家评选表彰活动。
利用各级各部门网站、
新媒体平台，开设“营商环境”专栏，广泛宣传优化营商环境政策措施、经验做法，曝光损
害营商环境的负面行为和典型案件，营造良好社会氛围。(牵头单位：省投资促进局，责任
单位:省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
3. 贵州省市场监管局关于印发《贵州省市场监督管理信用修复
管理实施办法（试行）》的通知（2023 年1 月3 日）

# Page 1428:
黔市监发〔2023〕1 号
省药品监管局,各市、自治州市场监管局,省局各处室:
《贵州省市场监督管理信用修复管理实施办法(试行)》已经省市场监管局2022 年12
月30 日第6 次局长办公会审议通过,现印发给你们,请认真抓好贯彻执行。
2022 年12 月30 日
贵州省市场监督管理信用修复管理实施办法(试行)
第一章总则
第一条为规范全省市场监督管理部门信用修复管理工作,鼓励违法失信当事人(以下简
称当事人)主动纠正违法失信行为、消除不良影响、重塑良好信用,保障当事人合法权益,优
化营商环境,激发市场活力,依据
《国务院办公厅关于进一步完善失信约束制度构建诚信建设
长效机制的指导意见》《企业名称登记管理规定》《市场监督管理信用修复管理办法》《市
场监督管理严重违法失信名单管理办法》
《市场监督管理行政处罚信息公示规定》
《贵州省
社会信用条例》等,制定本办法。
第二条本办法所称信用修复管理,是指全省市场监督管理部门按照规定的程序,将符合
条件的当事人依法依规移出经营异常名录、
恢复个体工商户正常记载状态、
提前移出严重违
法失信名单、
提前停止通过国家企业信用信息公示系统(以下简称公示系统)公示行政处罚信
息,并依法解除相关管理措施,按照规定及时将信用修复信息与有关部门共享。
第三条法律、
法规和党中央、
国务院政策文件明确不可信用修复的,市场监督管理部门
不予信用修复。
第四条省市场监督管理局负责组织、指导和监督全省市场监督管理部门信用修复管理
工作;负责系统平台的维护和升级改造及相关信息的全量归集共享工作。县级以上市场监督
管理部门按照“谁登记、谁管理,谁列入、谁修复”的原则,依据本办法实施信用修复管理工
作。
第五条经营异常名录、
严重违法失信名单信用修复管理工作,由作出列入(标记)决定的
市场监督管理部门的业务机构和市场监督管理所(分局)负责信用信息修复申请的受理、核
实、提请决定、
意见反馈和当事人知情权保障等工作。行政处罚信息信用修复管理工作由作
出行政处罚决定的市场监督管理部门的业务机构负责信用信息修复申请的受理、
核实、
提请
决定、
意见反馈和当事人知情权保障等工作。
各级市场监督管理部门的信用监管机构负责信
用修复管理工作的宣传、指导和培训,配合其他部门及其他省、自治区、直辖市市场监督管
理部门开展信用修复。

# Page 1429:
第二章信用修复管理
第六条当事人可以到市场监督管理部门,或者通过公示系统等线上渠道向市场监督管
理部门提出申请。
第七条市场监督管理部门应当自收到申请之日起二个工作日内作出是否受理的决定。
申请材料齐全、符合法定形式的,应当予以受理,并告知当事人。不予受理的,应当告知当事
人,并说明事实和理由。
第八条市场监督管理部门决定受理当事人信用修复申请的,可以采取网上核实、
书面核
实、实地核实等方式,对当事人履行法定义务、纠正违法行为等情况进行核实。
第九条当事人登记地(住所地)属于贵州境内的,作出信用修复决定的市场监督管理部
门应当自作出准予信用修复决定之日起三个工作日内,将当事人移出经营异常名录或恢复个
体工商户正常记载状态、停止公示行政处罚信息或者移出严重违法失信名单;当事人登记地
(住所地)属于其他省、自治区、直辖市的,作出决定或者标记的市场监督管理部门和应当自
作出决定之日起三个工作日内,将相关信息交换至登记地(住所地)市场监督管理部门,由其
协助停止公示、标注相关信息。
第十条市场监督管理部门可以通过书面、电子邮件、手机短信、网络等方式告知当事
人信用修复相关事宜。
第十一条市场监督管理部门应当使用国家市场监管总局制定的
《信用修复决定审批表》
,
按照工作权限审核和审批。
第三章经营异常名录修复
第十二条被列入经营异常名录或者被标记为经营异常状态的当事人,符合下列情形之
一的,可以依照本办法规定申请信用修复:
(一)补报未报年份年度报告并公示;
(二)已经履行即时信息公示义务;
(三)已经更正其隐瞒真实情况、弄虚作假的公示信息;
(四)依法办理住所或者经营场所变更登记,或者当事人提出通过登记的住所或者经营场
所可以重新取得联系;
(五)按照《企业名称登记管理规定》,依法办理企业名称变更登记。
第十三条符合本办法第十二条规定情形的当事人申请信用修复,应当向市场监督管理
部门提交以下材料:
(一)信用修复申请书;

# Page 1430:
(二)守信承诺书;
(三)履行法定义务、纠正失信行为的相关材料;
(四)国家市场监督管理总局要求提交的其他材料。
第十四条当事人按照本办法第十二条第(一)(二)项规定申请信用修复,市场监督管理
部门应当自收到申请之日起三个工作日内作出准予或者不予信用修复决定;当事人按照本办
法第十二条(三)(四)(五)项规定申请信用修复,市场监督管理部门应当自查实之日起五个工
作日内作出准予或者不予信用修复决定。
第四章行政处罚信息公示修复
第十五条除
《市场监督管理行政处罚信息公示规定》
第十四条第三款规定的行政处罚,
或者仅受到警告、通报批评和较低数额罚款外,其他行政处罚信息公示期满六个月,其中食
品、
药品、
特种设备领域行政处罚信息公示期满一年,且符合下列情形的当事人,可以申请信
用修复:
(一)已经自觉履行行政处罚决定中规定的义务;
(二)已经主动消除危害后果和不良影响;
(三)未因同一类违法行为再次受到市场监督管理部门行政处罚;
(四)未在经营异常名录和严重违法失信名单中。
第十六条符合本办法第十五条规定情形的当事人申请信用修复,应当向市场监督管理
部门提交以下材料:
(一)信用修复申请书;
(二)守信承诺书;
(三)履行行政处罚决定、主动消除危害后果和不良影响等其他印证材料;
(四)国家市场监督管理总局要求提交的其他材料。
第十七条当事人按照本办法第十五条规定申请信用修复的,市场监督管理部门应当自
受理之日起十二个工作日内作出准予或者不予信用修复决定。
第五章严重违法失信名单修复
第十八条当事人被市场监督管理部门按照《企业信息公示暂行条例》《市场监督管理
严重违法失信名单管理办法》
规定列入严重违法失信名单满一年,且符合下列情形的,可以依
照本办法申请信用修复:
(一)已经自觉履行行政处罚决定中规定的义务;
(二)已经主动消除危害后果和不良影响;

# Page 1431:
(三)未再受到市场监督管理部门较重行政处罚;
(四)未在经营异常名录管理中。
依照法律、行政法规规定,实施相应管理措施期限尚未届满的,不得申请提前移出。
第十九条符合本办法第十八条规定情形的当事人申请信用修复,应当向市场监督管理
部门提交以下材料:
(一)信用修复申请书;
(二)守信承诺书;
(三)履行行政处罚决定、主动消除危害后果和不良影响等其他印证材料。
(四)国家市场监督管理总局要求提交的其他材料。
第二十条当事人按照本办法第十八条规定申请信用修复,市场监督管理部门应当自受
理之日起十二个工作日内作出准予或者不予信用修复决定。
第六章信用修复协同
第二十一条市场监督管理部门应当自移出经营异常名录、
严重违法失信名单,恢复个体
工商户正常记载状态或者停止公示行政处罚等相关信息后三个工作日内,将相关信息通过全
国信用信息共享平台(贵州)推送至其他部门。
第二十二条按照“谁认定、
谁修复”原则,登记地(住所地)市场监督管理部门应当配合
我省各级其他部门通过公示系统-部门协同监管平台做好行政处罚信息修复工作,或自收到
其他部门提供的信用修复信息之日起五个工作日内,配合在公示系统中停止公示、标注失信
信息。
第二十三条
当事人登记地(住所地)市场监督管理部门应当在接收到其他省、自治区、
直辖市作出信用修复决定信息的五个工作日内,配合其在公示系统中停止公示、标注失信信
息。
第七章信用修复监督
第二十四条当事人故意隐瞒真实情况、弄虚作假,情节严重的,由市场监督管理部门撤
销准予信用修复的决定,恢复之前状态。市场监督管理部门行政处罚信息、严重违法失信名
单公示期重新计算。
第二十五条当事人对市场监督管理部门信用修复的决定,可以依法申请行政复议或者
提起行政诉讼。
第二十六条市场监督管理部门应当严格按照本办法规定实施信用修复,积极为当事人
信用修复提供便利,但不得扩大修复范围。严禁在信用修复管理中收取任何费用。

# Page 1432:
市场监督管理部门未依照本办法规定履行职责的,上级市场监督管理部门应当责令改
正。对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照《市场监督管理行政执法责任制规定》
等予以处理。
第八章附则
第二十七条本省范围内药品监督管理部门、
知识产权管理部门实施信用修复,适用本办
法。
第二十八条本办法规定的信用修复相关文书格式参照国家市场监管总局统一制定的格
式范本。
第二十九条本办法自印发之日起施行。
（四）云南
1. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省营商环境全面提质年
行动方案的通知（2023 年4 月17 日）
云政办发〔2023〕16 号
各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：
《云南省营商环境全面提质年行动方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，
请认真
贯彻执行。
云南省人民政府办公厅
2023 年4 月17 日
（此件公开发布）
云南省营商环境全面提质年行动方案
优化营商环境，
是以习近平同志为核心的党中央根据新形势新发展新要求审时度势作出
的重大决策部署。为加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，推动市场、创新、政务、
法治、人文“五大环境”全面提质，激发市场活力和社会创造力，按照《云南省打造一流营
商环境三年行动计划（2022—2024 年）》，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的二十大精神，
认真落实党
中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻

# Page 1433:
新发展理念，主动服务和融入新发展格局，持续推进作风革命、效能革命，深化重点领域改
革、破除体制机制障碍、提升服务能力与质效，支持重点区域创新发展，推动全省营商环境
全面提质，打响“云南效率”、“云南服务”、“云南诚信”营商环境新品牌。
二、围绕关键环节，系统推进营商环境全面提质
（一）市场准入与退出。深入推进市场准入效能评估（云南试点），探索创新市场准入
效能评估结果应用范围。深入推进“证照分离”改革，对所有涉企经营许可事项实施全覆盖
清单管理。
做好市场准入负面清单与行政许可事项清单的比对工作，制定对应关系表，推动
清单事项网上办理全覆盖。
常态化开展违背市场准入负面清单案例归集和破除工作，
清理破
除市场准入显性和隐性壁垒，推动“非禁即入”普遍落实。进一步健全完善歇业备案制度，
加强部门间信息共享，
深化歇业登记
“一件事一次办”
试点。
完善云南省开办企业
“一窗通”
网上服务平台功能，
有序推动外资企业登记注册全程网办，持续推进电子营业执照、
电子印
章同步发放，进一步深化拓展电子营业执照应用场景。
（二）获取经营场所。简化特定政府投资项目审批管理，提升政府投资项目审批效率。
健全工程建设项目网上审批相关管理制度，
升级完善工程建设项目审批系统，
实现工程建设
项目网上全过程审批。调整企业投资项目备案权限，
细化核准变更和调整标准，
为企业依法
依规自主决策创造更加宽松的政策环境。持续高效运转省推进有效投资重要项目协调机制。
完善“多规合一”业务协同平台功能，形成空间规划“一张蓝图”。加强项目竣工联合验收
与不动产登记衔接，持续推进“交房即交证”。扩展“互联网＋不动产登记”服务范围，推
动水电气过户与不动产登记“一件事一次办”。
（三）公共基础设施接入。完善水电气网等公共服务事项“联合报装”机制，拓展网上
报装渠道，全面实施建设项目水电气网联合报装“一件事一次办”。推行一般外线开挖工程
告知承诺制审批，全面推进并联审批、限时办结。定期公布市政公用基础设施供应质量、可
靠性和可持续性等关键指标数据。
（四）劳动就业。健全终身职业技能培训制度，推进云南省劳务品牌建设三年行动，提
升职业技能培训质效。完善劳动关系协商协调机制，
健全劳动人事争议调解与人民调解、
行
政调解、司法调解联动工作体系。
开展新就业形态劳动者劳动权益保障专项行动。持续加强
劳动保障监察执法，
建设云南省农民工工资支付监控预警平台，
组织开展根治欠薪专项行动。
（五）
获取金融服务。充分发挥政府性融资担保机构作用，引导政府性融资担保机构聚
焦支小支农主业、坚持保本微利运营，将更多金融资源投向小微企业和“三农”。优化知识
产权金融服务，
健全政府引导的知识产权质押融资风险分担和补偿机制，
综合运用担保风险

# Page 1434:
补偿等方式降低信贷风险，
鼓励银行保险机构开展知识产权质押融资工作。
支持银行业金融
机构运用金融科技提高规范化管理和制度建设水平，
推动尽职免责、转移定价、
绩效考核等
内部管理机制落实落地。
加强中征应收账款融资服务平台推广应用，
推动供应链核心企业与
中征应收账款融资服务平台系统对接，
发展供应链融资。
加强动产融资统一登记公示系统推
广应用，发展应收账款、碳排放权配额、林业碳汇、用能权、排污权、订单仓单提单、存货、
活体畜禽等动产和权利担保品抵质押融资。进一步拓展优化云南省征信融资服务平台功能，
加强涉企信用信息共享应用，
发挥平台融资中介功能，提升金融服务效率。
丰富普惠型小微
企业信贷产品，探索推广“银税互动”、“随借随还”等线上信贷产品，提高小微企业融资
便利度。鼓励有条件的地区稳序推广建设企业“首贷服务中心”，推进金融支持中小微企业
各项政策快速、精准落地。
（六）
跨境贸易。深入实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。
进一步完善
口岸进出口环节收费目录清单管理制，实现“所有收费进清单，清单之外无收费”。持续拓
展中国（云南）国际贸易“单一窗口”特色服务，建成并推广应用“场场联动”系统，优化
业务办理流程。完善“两步申报”业务模式，优化商品进出境通关流程，提升一线通关运行
监控能力，持续巩固压缩通关时效。加大AEO（经认证的经营者）培育和服务力度，支持企
业充分享受各项跨境贸易便利化措施。
加强智慧口岸建设，
推动通关物流信息查询和跨境结
算模式多元化发展，提升跨境贸易便利度。
（七）便利纳税。深入实施财产和行为税10 税种合并申报，优化电子税务局印花税申
报，探索实现“一键零申报”。探索推进动态“信用＋风险”税务监控，简化无风险和低风
险企业的涉税业务办理流程，提供精细化服务。进一步推动主要涉税服务事项实现智能化、
便利化网上办理。依法依规共享企业年度报告有关信息，实现企业年度报告“多报合一”。
继续抓好2023 年新出台、
展期实施的各项减税降费政策，
持续推动税费优惠政策直达快享。
（八）解决商业纠纷。健全诉讼服务机制，开辟民营企业绿色通道。提高涉企案件审判
效率，加大涉企生效裁判执行力度，提升审判执行质效。保障企业胜诉权利，不断完善网络
查控、失信联合惩戒等联动机制，规范运用司法保全、信用惩戒、强制查扣、司法网拍等工
作措施，围绕提高实际执行率和执行标的到位率、降低终本率，持续深入解决执行难问题。
强化企业法治意识和契约意识，开展送法进企业和“一对一”帮扶民营企业活动。引导全社
会增强法治意识和规则意识，落实“谁执法谁普法”普法责任制，积极开展普法强基补短板
专项行动。
（九）促进公平竞争。全面落实公平竞争审查制度，开展制止滥用行政权力排除、限制

# Page 1435:
竞争执法专项行动。
持续清理政府采购、招标投标领域隐性门槛，
重点清理对不同所有制企
业、外地企业设置的各类隐性门槛和不合理限制。持续推进采购意向公开，
提升政府采购透
明度。
强化政府采购诚信管理，建立政府采购代理机构和评审专家履职评价制度，开展政府
采购代理机构监督评价。
进一步规范招标投标各方主体行为，
加强招标投标全覆盖、
全链条、
全流程监管。
严格落实行政事业性收费和政府性基金目录清单制度，
建立健全规范行业协会
商会收费长效机制，严厉查处强制摊派、征收过头税费、截留减税降费红利等行为。进一步
加大支持中小企业发展力度，
政府采购工程面向中小企业预留份额阶段性提高至40%以上的
政策延续到2023 年底。
（十）办理破产。提高破产案件审判质效，各州、市行政区域内法院破产案件平均审理
周期不超过730 天，破产申请审查案件平均审理周期不超过55 天。依法支持市场化债务重
组，综合运用重整、和解等手段推动企业再生。
（十一）创新市场监管。
建立健全各领域行政处罚裁量权基准制度，积极推行行政执法
包容审慎监管。全面实施市场监管领域跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步拓展监
管覆盖面。
深入实施守信激励和失信惩戒，
强化公共信用报告和公共信用综合评价结果的应
用。在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生态环境等领域，制定完善
执法工作指引和标准化检查表单，
规范日常监管行为。全面加强知识产权行政保护，
开展知
识产权保护专项执法行动，
加大对重点领域、
关键环节侵犯知识产权行为的打击和治理力度。
（十二）
提升宜居宜业环境。
推进随迁子女在公办学校或以政府购买民办学校学位方式
就近入学，
持续提升随迁子女在公办学校接受义务教育比例。
持续推进县级公立医院提质扩
能建设，提升公共医疗服务能力。实施“公共文化新空间”行动计划，开展“彩云之南等你
来”夜间群众文艺演出活动。强化养老公共服务建设，改造建设100 个街道、乡镇级区域养
老服务中心，新增护理型床位5000 张，开展失能、残疾、高龄困难老年人家庭居家适老化
改造，
建设
“老年幸福食堂”
。
深入打好污染防治攻坚战，
强化蓝天碧水净土森林监测工作，
有序开展绿化工作。
全力推进综合交通运输体系建设，加快构建完善各级综合交通枢纽，
建
设现代化高质量综合立体交通网络。
三、聚焦企业群众关切，重点突破营商环境关键卡点
（一）
强化数据互联共享，
以
“快”
为要提升便利度。
建立健全政务数据共享协调机制，
持续推进全省政务服务平台与部门业务办理系统对接打通和数据共享。迭代升级电子证照、
电子印章系统，推动更多申请材料关联电子证照，实现纸质材料“免提交”，持续拓展电子
证照应用领域。
推动工程建设项目审批管理系统与投资项目在线审批监管平台入口融合，
形

# Page 1436:
成项目统一报建大厅。
支持部门和企业自建审批服务平台与省工程建设项目审批管理系统对
接，省工程建设项目审批管理系统与全省政务服务平台对接，
实现报装及审批跨层级、跨部
门、跨系统全流程线上办理。
（二）提升政府服务质效，以“准”为要增强获得感。优化惠企政策申报系统，丰富完
善企业画像、归类处理企业诉求信息、
收集整理企业免申即享政策并进行标准化处理，实现
政策推送精准匹配、企业诉求一站直达、普惠政策免申即享。提升信用服务水平，推动各地
各部门融资信用服务平台规范对接省级节点，
引导中小微企业主动参与线上线下优惠利率信
贷申请。持续推出更多“一件事一次办”事项，推动更多企业和群众全生命周期重要阶段涉
及的政务服务事项集成化办理。拓展“跨省通办”、“省内通办”事项范围。持续深化政务
服务“一网通办”，线上线下同源发布、同步更新办事指南，实现“无差别受理、同标准办
理”。
（三）升级创新创业环境，以“活”为要激发创造力。加强平台建设，依托重点企业、
高等院校、研究机构、中介组织等载体，升级打造一批机制新、活力强、实效突出的创新创
业孵化基地。完善人才引进培育政策体系，打造“云南创新创业之星”大赛旗舰品牌，选树
一批创新创业优秀典型。
编制完善云南省公共创业服务功能手册、
完善创业指导专家库、
强
化人力资源对接服务、制定创业担保贷款贴息及奖补资金管理实施细则和相关配套管理办
法，发挥市场化专业化服务机构作用，构建“培训—孵化—成长”服务体系。推动建立高等
院校开放科技资源与企业技术研发需求对接机制，
提升企业研发能力。
编制创新产品展示清
单，为企业新技术、新产品提供展示推广渠道。
四、强化改革创新，打造营商环境引领示范新高地
（一）
昆明市打造营商环境综合示范区。支持昆明市对标国内先进大胆创新，全领域提
升营商环境建设水平，在行政审批标准化、政务服务便利化、网上办事智能化、市场监管精
准化等方面形成一批可复制可推广的经验做法。
编制完善并公布行政许可事项实施规范。
推
行项目预审制、
容缺审批，建立告知承诺制。推进公共资源交易服务标准化建设和远程异地
评标工位制试点工作。推行企业智能化无干预办理试点。
探索适用破产案件快速审理、简易
审理机制，
成立破产管理人协会。
开展磨憨口岸综合提升改造，
深入推进
“全国通关一体化”
、
“铁路快通”等业务模式改革。实施外国人来华工作居留许可“一站式服务”试点工作。制
定昆明市打造营商环境综合示范区工作方案，出台一批优化营商环境创新举措和规章制度。
（二）曲靖市打造营商环境服务企业特色示范区。支持曲靖市聚焦产业集群发展要求，
探索全覆盖、全过程、体系化服务机制及举措，在构建政府端公益性服务、社会端志愿者服

# Page 1437:
务、
市场端专业化服务有机衔接的企业服务体系方面形成一批可复制可推广的经验做法。
深
化“大招商”机制，完善招商引资各环节标准化服务体系，为招商企业提供“全方位”精准
服务。强化要素保障，优化项目统筹推进制度，为项目落地提供“全流程”精细服务。构建
市场主体服务体系，
完善帮办代办、
企业联络员和涉企检查报审等机制，
为企业经营提供
“全
周期”精心服务。出台一批全流程全方位全周期服务企业的改革举措和管理措施。
（三）
中国
（云南）
自由贸易试验区打造营商环境国际化特色示范区。
支持中国
（云南）
自由贸易试验区各片区结合自身发展定位，
对标国际高水平规则，
提升营商环境建设国际化
水平，
在推进行政审批便利化、
商事制度改革和创新监管机制方面形成一批可复制可推广的
经验做法。
推进商事主体登记确认制改革，
进一步完善全省商事登记业务系统，
最大限度放
宽市场准入。推行一家牵头全程代办，开展各类帮办代办和咨询服务。深化跨境劳务合作，
探索开展“组织化输入管理”毗邻国外籍人员入境务工工作。助推跨境贸易转型升级，支持
河口口岸跨境贸易运输车辆重进重出，设立跨境电商货物出入境专用通道，降低运输成本、
提高通关效率。加快瑞丽跨境贸易便利化综合服务平台建设，提供报关、结算、退税、金融
保险、市场采购、第三方服务、公共服务等全覆盖的一站式服务。围绕政府职能转变、贸易
便利化、投资便利化等领域，
探索形成不少于6 项可复制可推广的首创性、
集成性制度创新
经验案例，并在省内复制推广，促进中国（云南）自由贸易试验区营商环境持续优化。
五、组织保障
（一）
健全工作机制。
进一步强化省优化营商环境促进市场主体倍增领导小组办公室
（以
下简称领导小组办公室）
统筹协调、各地各部门协同推进工作机制，充分发挥领导小组下设
5 个专项组作用，推动相关领域改革取得突破。各地各部门强化信息共享、政策协同、工作
联动，结合实际及时制定工作方案，细化举措、明确时限、责任到人，加强组织实施，形成
发现问题、对标改进、总结提升、宣传推广工作闭环。
（二）
强化督促落实。领导小组办公室按季度对重点任务推进情况进行调度，会同有关
部门查找堵点问题、
及时作出政策响应。建设云南省营商环境监测和优化平台，
动态评估评
价全省营商环境，增强工作的针对性和实效性。
完善年度考评方案，进一步压实各地各部门
责任，确保全年任务按计划如期完成。
（三）
营造良好氛围。建立营商环境典型经验做法推广机制，
抓好营商环境创新试点改
革举措复制推广工作，鼓励各地结合实际大胆探索、创新举措，形成一批改革经验案例。将
营商环境宣传推介纳入全省宣传工作重点并加大宣传力度，构建“人人都是营商环境”良好
氛围，打造具有云南特色的营商环境新品牌。

# Page 1438:
2. 云南省人民政府办公厅关于印发云南省深入推进跨部门综合
监管工作方案的通知（2023 年5 月10 日）
云政办发〔2023〕20 号
各州、市人民政府，省直各委、办、厅、局：
《云南省深入推进跨部门综合监管工作方案》已经省人民政府同意，现印发给你们，
请
认真贯彻执行。
云南省人民政府办公厅
2023 年5 月10 日
云南省深入推进跨部门综合监管工作方案
为深入贯彻落实《国务院办公厅关于深入推进跨部门综合监管的指导意见》（国办发
〔2023〕1 号），进一步加强跨部门综合监管，维护公平有序的市场环境，切实降低市场主
体制度性交易成本，推动高质量发展，结合我省实际制定本方案。
一、总体要求
（一）
指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大
精神，深入贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，
积极服务和融入新发展格局，
坚持统筹发展和安全，
健全监管体制机制，
完善监管制度框架，
创新监管方式方法，对涉及多个部门、管理难度大、风险隐患突出的监管事项，建立健全跨
部门综合监管制度，强化条块结合、区域联动，完善协同监管机制，提升监管的精准性和有
效性，维护公平竞争的市场秩序，保护和激发市场主体活力，促进市场主体倍增，助力打造
一流营商环境，推动云南高质量跨越式发展。
（二）工作目标。2023 年底前，建立跨部门综合监管重点事项清单管理和动态更新机
制，在部分领域开展跨部门综合监管试点，
按事项建立健全跨部门综合监管制度，完善各司
其职、各负其责、相互配合、齐抓共管的协同监管机制。到2025 年，在更多领域、更大范
围建立健全跨部门综合监管制度，
进一步优化协同监管机制和方式，
大幅提升发现问题和处
置风险能力，推动市场竞争更加公平有序、市场活力充分释放。
二、主要任务

# Page 1439:
（三）
编制重点事项清单。
省直行业主管部门要会同有关监管部门梳理需实施跨部门综
合监管的重点事项，编制全省跨部门综合监管重点事项清单，经合法性审核确认后于2023
年8 月底前报送省政务服务管理局；2023 年底前经省人民政府审定后，统一纳入全省“互
联网+监管”系统管理。对食品、药品、特种设备、医疗器械、危险化学品、燃气、建筑工
程质量、非法金融活动等直接关系人民群众生命财产安全、公共安全和潜在风险大、
社会风
险高的重点领域，以及新兴领域中涉及多部门监管的事项，要积极开展跨部门综合监管。
全
省跨部门综合监管重点事项清单明确后，
根据法律法规规章的立改废释和权责清单的变动确
需调整的，按程序报审后对清单进行动态调整。各州、市、县、区人民政府根据工作需要，
补充编制本地跨部门综合监管重点事项清单。
（四）明确监管责任分工。省直行业主管部门要会同有关监管部门依照法律法规规章、
“三定”
规定和权责清单，
逐项明确跨部门综合监管事项责任分工。
对行业主管部门不明确、
监管边界模糊、
监管责任存在争议的新产业新业态新模式，
与之有关的各部门都要主动履职、
密切配合，防止出现监管空白；同时，要按照领域归口、业务相近原则和新产业新业态新模
式的主要行为特征，会同有关方面及时对其研判定性、明确监管职责。各州、市、县、区人
民政府要全面落实属地监管责任，
对本地涉及多部门监管的事项，
结合地方机构设置和监管
力量配置等情况确定监管部门和职责划分，
确保监管到位。
对存在部门管辖争议的行政执法
事项，各级司法行政部门要加强协调。
（五）
建立健全制度规则。
省直行业主管部门要积极探索制定跨部门综合监管政策文件，
监管工作确实需要、
条件基本成熟的，
统筹纳入省人民政府立法工作计划，
推动制定地方性
法规、
省人民政府规章，
为跨部门综合监管提供制度依据。制定监管政策文件应充分听取各
地各部门的意见建议。清理、修订现有监管制度规则，进一步明确综合监管对象、内容、频
次、方式、程序、分工等要求，确保标准一致、相互衔接、规则统一。支持各地实施综合监
管“一业一册”告知制度，一类事项制定一册合规经营指南，一次性告知经营主体合规经营
要求，稳定经营主体监管预期。
（六）
完善监管工作机制。省直行业主管部门要会同有关监管部门根据监管需要，建立
健全协同高效的跨部门综合监管工作机制，
明确议事会商、情况通报等工作要求，有效整合
监管资源，督促监管责任落实，推动监管信息共享，组织联合执法检查。已建立有关工作机
制的，要进一步完善运行规则，加强业务统筹，强化跨部门综合监管职能作用。各州、市、
县、
区人民政府要结合实际，
分事项建立健全有关跨部门综合监管工作机制，
加强统筹协调，
推动解决突出问题，防范化解重大风险。

# Page 1440:
（七）
加强风险监测预警。各地各部门要聚焦问题多发和高风险领域，
利用信息技术手
段全面提升监测感知能力，构建科学高效、
多部门联动响应的风险隐患监测预警机制，有效
归集分析有关部门监管信息，
及早发现和处置各类风险隐患，
对重大预警信息要开展跨部门
综合研判、协同处置，实现风险隐患动态监测、科学评估、精准预警和及时处置。依托全省
“互联网+监管”
系统，
构建跨部门联合监测预警模型，建立健全预警指标体系和预警标准，
明确预警信息推送规则，制定预警响应和处置预案。
（八）
组织实施联合检查。
两个以上部门对同一监管对象实施不同行政检查且可以同时
开展的，原则上实行跨部门联合检查。开展跨部门联合抽查检查一般应采取“双随机、一公
开”监管方式，进一步完善市场监管领域“双随机、一公开”监管工作机制，结合监管对象
信用等级和风险分类，不断优化组织方式，合理确定抽查比例、频次和参与部门等。对直接
涉及公共安全和人民群众生命健康的食品、药品、医疗器械、特种设备、危险化学品等特殊
行业、重点领域，要依法依规实行全覆盖重点监管。发现涉及行业性、区域性违法违规行为
或存在普遍性、多发性问题的，及时组织开展跨部门联合检查或专项整治。
（九）开展问题线索联合处置。充分利用12345 政务服务便民热线、全省“互联网+监
管”系统、云南省营商环境投诉举报平台以及行业协会、新闻媒体等渠道，广泛收集问题线
索，
加强大数据分析，
形成社会多元共治合力。
行业主管部门要围绕重点行业领域监管需求，
加快推广大数据、人工智能、物联感知、区块链、视频监控、卫星遥感等非现场监管手段，
整合全省非现场监管资源，推动日常监管、行政处罚、投诉举报、司法判决等信息共享，实
现监管对象全覆盖、
监管过程全记录。
对涉及多部门监管职责的问题线索，
及时转送有关部
门协同开展核查，依法依规进行处理，既要做到应查必查、有效处置，又要防止多头检查、
重复处罚。
（十）
着力提升综合监管联动效能。行业主管部门应积极采取跨区域协同立法、
签订跨
区域合作行政协议、
建立跨区域信用联合惩戒备忘录和跨区域处罚协同机制等方式，
有效解
决跨区域行政执法权限冲突、审管分离、执法标准不统一、重复处罚等问题，推动构建跨区
域监管联动格局。加快推进食品安全、知识产权保护、资质资格认定、商业特许经营等跨区
域监管协作，切实加强大气污染、水污染、固体废物转移等跨区域联防联治。省直行业主管
部门要加强对各地的业务指导，全面研判风险隐患，督促有关地区弥补监管短板。在海关、
税务、通信管理、邮政管理、能源、金融监管等领域，加强与中央驻滇有关单位的监管信息
共享和执法协作。建立健全源头追溯、信息共享、线索移送、联合调查、执法联动、执法互
认等机制，加强调查取证和案件处置合作。

# Page 1441:
（十一）抓好试点示范工作。各地各部门要积极开展成品油流通、单用途预付卡、自建
房安全等领域的跨部门综合监管试点，
创新完善监管方式，改革优化监管程序，
总结提炼经
验做法，切实抓好典型引路。昆明市、曲靖市、玉溪市等地要率先探索，全力推进有关领域
跨部门综合监管和“综合监管一件事”、“综合查一次”、“一支队伍管执法”改革等，形
成可复制推广的成果，增强监管正面引导效应，持续提升综合监管效能。
（十二）推进监管平台建设和信息互通共享。依托全省“互联网+监管”系统建设跨部
门综合监管业务支撑模块，开发业务协同、
资源共享的跨部门综合监管应用场景，完善监管
事项清单管理、信息共享、监测预警、分析评估、证据互认、联合检查等相关功能，支撑跨
部门、跨区域、跨层级综合监管。加快建设全省政务数据共享交换平台，统一接口标准，对
接联通自然人、法人、空间地理、电子证照、公共信用、监管行为等信息库，按跨部门综合
监管业务场景需要共享有关审批和监管数据，
明确数据回流和交换规则，
确保数据归集规范
有序、
使用安全高效。有关部门要结合跨部门综合监管具体事项风险监测、
协同执法等业务
需求，明确信息共享的范围、方式、程序、时限、频次和保密要求等。着力打通数据壁垒，
推进部门监管业务系统、省信用信息共享平台、国家企业信用信息公示系统（云南）等与全
省“互联网+监管”系统数据互通共享，并通过全省“互联网+监管”系统向全国一体化在线
监管平台、
全国行政执法综合管理监督信息系统汇聚监管业务数据，实现业务融合、
数据融
合、技术融合。加快建设云南省“区块链+行政执法和监督”平台，汇聚全省行政执法和监
督数据，实现规范执法、全程留痕。
（十三）持续强化信用监管。
根据跨部门综合监管对象的属性和风险特点，
积极探索符
合行业监管需要的信用监管模式，
充分发挥信用监管在配置监管资源、
防范化解风险等方面
的重要作用。
省直行业主管部门要会同有关监管部门建立健全跨部门综合监管事项信用评价
指标体系，明确分级分类标准及相应的协同监管措施。有关部门在注册登记、资质审核、日
常监管、公共服务、执法办案过程中，要准确、全面记录市场主体信用行为，及时归集共享
信用信息。发现存在违法失信行为的，要及时通报有关部门，依法开展失信惩戒。认真落实
《失信行为纠正后的信用信息修复管理办法（试行）》，进一步规范信用信息修复工作。
（十四）
扎实做好行刑衔接工作。
行政执法机关要加强与司法机关工作对接和协调联动，
根据不同领域监管实际需要，完善案件移送、双向咨询、情况通报、信息共享、检验鉴定结
果互认等机制。
行政执法机关在依法查处违法行为过程中发现涉嫌犯罪、
依法需要追究刑事
责任的，
应及时移送有关机关处理，
做到有案必移，
杜绝以罚代刑；
存在暴力抗法等情形的，

# Page 1442:
可商请有关机关协助调查处理。有关机关立案后提请行政执法机关作出检验、鉴定、
认定和
涉案物品保存、销毁、处置等协助的，行政执法机关要积极配合。
三、保障措施
（十五）强化组织实施。
各地各部门要切实提高政治站位，把坚持和加强党的领导贯穿
到跨部门综合监管全过程各方面。要加强统筹协调，明确工作重点，细化目标任务，确保措
施落实到位、责任落实到人。
省政府办公厅要加强督促指导，
合力推动跨部门综合监管各项
任务落地见效。
（十六）提升监管能力。
各地各部门要根据跨部门综合监管需要，
有针对性地开展业务
培训，全面提升监管工作队伍综合素养，并着力强化人员、技术、设备、经费等保障。要深
入推进综合行政执法改革，推进行政审批、
日常监管与综合行政执法衔接，
提升跨部门执法
协作能力。进一步整合乡镇（街道）执法资源、充实执法力量，提升依法履职能力。
（十七）加强监督问效。坚持问题导向、目标导向、结果导向，深入推进跨部门综合监
管工作。
对工作推进不及时、
任务落实不到位、
企业和群众反映问题突出的，
综合运用通报、
督办、约谈、考评等手段，推动责任落实。对推卸责任、监管不力、执法不严等导致重大风
险和严重后果，以及在监管工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依规依纪依法严肃追
责问责。
3. 昆明市人民政府办公室关于印发昆明市落实优化提升营商环
境三年攻坚行动2023 全面提质年工作意见的通知
（2023 年5 月
8 日）
各县（市）、区人民政府，滇中新区管委会，各开发（度假）区、自贸试验（经济合作）区
管委会，各有关部门：
《昆明市落实优化提升营商环境三年攻坚行动2023 全面提质年工作意见》已经市政府
同意，现印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
昆明市人民政府办公室
2023 年5 月8 日
（此件公开发布）
昆明市落实优化提升营商环境三年攻坚行动2023 全面提质年工作意见

# Page 1443:
为贯彻落实
《云南省人民政府办公厅关于印发云南省营商环境全面提质年行动方案的通
知》（云政办发〔2023〕16 号），深入开展昆明市营商环境三年攻坚行动，对标全国一流，
着力打造“四季如春营商环境”，擦亮“效率、服务、诚信”三大营商环境品牌，以营商环
境之变筑牢“投资沃土、温馨春城”建设之基。结合工作实际，现制定昆明市落实优化提升
营商环境三年攻坚行动2023 全面提质年工作意见。
一、落实“一套体系”，畅通营商环境内循环
（一）强化联动以优促增。坚决贯彻落实省委省政府安排部署，将优化营商环境、市场
主体倍增，统筹谋划、一体推进，以“产业、投资、政务、市场、创新、法治、人文、开放”
八大环境为统领，结合“当好排头兵”大竞赛活动，用好“三单一函”（即：年度工作任务
清单、重点任务提示单、重要工作督办单，营商环境投诉交办函），推进各领域全链条优化
审批、全过程公正监管、全周期提升服务，提高市场资源要素配置效率，充分激发市场主体
活力和内生动力。
（二）狠抓政策落地见效。深入贯彻实施《优化营商环境条例》（国务院令722 号）、
《云南省优化营商环境条例》（云南省人大常委会公告〔十三届〕第75 号）、《昆明市优
化营商环境办法》
（昆明市人民政府令166 号），制定《昆明市落实优化提升营商环境三年
攻坚行动2023 年重点工作任务清单》（附件1），扎实推进全面优化提升营商环境三年攻
坚行动，结合“三个听取”行动、“大调研、解难题、抓落实”工作和“三进市场主体”行
动，组织市级各部门深入企业、园区、商会和行业协会开展优化营商环境调研、宣讲等，促
进全市形成“人人都是营商环境、事事关乎营商环境、处处彰显营商环境”的浓厚氛围。建
立政策落实督查制度，结合全市“当好排头兵”大竞赛活动，对政策文件落实情况开展全面
督查评估，检验改革实际成效，固化已有改革成果，确保各项政策同向发力、同频共振。
（三）
深化集成改革创新。
认真贯彻落实
《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试
点改革举措的通知》（国办发〔2022〕35 号）、《云南省优化营商环境促进市场主体倍增
领导小组办公室关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》
（云发改办公
〔2022〕
1381
号）要求，确保首批云南省复制推广的营商环境创新试点39 项改革举措（附件2）在昆明
落地见效。
按照
《云南省人民政府办公厅关于印发云南省营商环境全面提质年行动方案的通
知》（云政办发〔2023〕16 号）要求，对标国家营商环境评价标准，选评树立行业标杆，
优化重点改革措施，
明确目标任务，全力优化提升各领域营商环境，建成全省营商环境综合
示范区，进一步提升昆明营商环境影响力。
（四）组建智库集思聚力。充分发挥营商环境监督员队伍作用，持续巩固“市委领导、

# Page 1444:
政府主责、人大问询、政协参议、纪委问效、社会监督”的营商环境一体化工作格局。开展
营商环境课题研究，
以更大力度加强优化营商环境理论研究和实践探索。联合市工商联、
市
社科院等部门和云南大学等驻昆高校及省外有关专业机构，
组建由专家学者、
商会企业代表、
市民评议员等群体组成的“昆明营商环境智库”
，
为昆明市营商环境优化提升提供智力支持
和工作保障。
二、建立“两项机制”，注入营商环境新动力
（五）建立共建共享机制。通过技术与业务的融合创新，依托大数据、物联网等新兴信
息技术，
全面打通各部门之间、
部门与企业之间的数据壁垒，
加快政务服务数据汇聚和共享，
实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办、“省内通办”和“跨省通办”。结合行业
特点对企业建云、上云、用云提供相应融资支持，推进市级地方征信平台建设，推动涉企信
息共享，
提高数据质量、
数据共享便利度，
破解中小微企业和新型农业经营主体融资难问题。
加快推进全省一体化政务服务平台和“一部手机办事通”
迭代升级，
打造智慧高效的便民利
企服务体系，为市场主体和人民群众提供更多触手可及的便捷服务。
（六）建立联动服务机制。加强各部门各领域协同放权、放管衔接、联动服务，持续深
化商事制度改革、
投资项目审批制度改革和工程建设项目审批制度改革，
推行政务服务高频
事项申办“三零”模式（申办“零成本”、申报“零跑路”、审批“零见面”）。以营商环
境评价指标体系为重点，抓好牵头单位这个“牛鼻子”，密切协作，形成合力，压实牵头部
门责任，加强目标设计、责任分工、培训指导，有针对性地补齐优化营商环境工作的短板弱
项，全方位推进各项工作。聚焦“沿边”和“跨境”特色，发挥“四区联动”优势互补、融
通互惠的发展合力，加大对国家级经济技术开发区、综合保税区、中国（云南）自由贸易试
验区昆明片区、中国老挝磨憨—磨丁经济合作区的流程再造力度。
三、开展“三个行动”，打造营商环境新标杆
（七）开展“三个听取”行动。立足自身职能职责，持续深入开展听取群众意见、听取
企业家意见、听取服务对象意见“三个听取”行动，巩固提升“营商环境观察站”、“营商
环境监督员”及“营商环境观察哨点”工作机制，加强政企沟通协商常态化、制度化、规范
化建设。出台政策文件时要综合企业在“三个听取”行动中反映的问题，选点定位要准，提
出的目标要实，
承诺企业实现的事项要可衡量，
强化承诺的契约性法律效力，健全政务守信
践诺机制，纠正“新官不理旧账”、“政策不延续、承诺不兑现”、“击鼓传花”等政务失
信行为。
（八）开展“优化营商环境·昆明在行动”活动。围绕“产业、投资、政务、市场、创

# Page 1445:
新、法治、人文、开放”八大环境和重点领域，组织市级有关部门每月举办一次“优化营商
环境·昆明在行动”系列活动（全年举办10 期），即：举办一场“营商环境会客厅”、召
开一场“八大环境”推进提升会、召开一场新闻发布会。全市各级各部门要加强对优化营商
环境政策文件宣贯，在市、县两级政府及其部门门户网站开设“政策找企业”工作专栏或专
题，将营商环境纳入宣传工作重点，形式多样将政策文件传达给广大市场主体。
要加强总结
提炼，推广一批典型经验，坚持扬优势、锻长板、树品牌，巩固拓展工作成果，打造更多营
商环境“单项冠军”。
（九）开展优化营商环境“暖心行动”。全市各级各部门要深入落实“清廉云南”建
设工作要求，聚焦政策落实不到位、
“吃拿卡要”以权谋私、政商关系“不亲不清”等问题，
搭建政企交流平台，发挥市场主体和群众监督的作用，通过“信、访、网、电”四位一体畅
通信访渠道，提升巩固诉求“一键”直达政府工作机制，力求“有诉必应、接诉必办”。要
创新监督方式，
围绕企业反映强烈的痛点堵点问题，
细化监督治理重点，严肃查处影响和破
坏营商环境问题背后的责任、
作风和腐败问题。
以全链条式闭环管理，
综合运用各类监督方
式，促进优化营商环境“一线监督、一线落实、一线查处”，营造公平竞争的市场环境、一
流服务环境、亲清政商关系。
四、建设“四个昆明”，突破营商环境新瓶颈
（十）打造干事创业的干部队伍，建设“活力昆明”。坚持“四用四不用”选人用人
导向，让“实干家”得实惠，大胆选拔使用在双招双引、营商环境建设等工作中敢于担当、
积极创新、实绩突出的优秀干部。让“太平官”不太平，在全市范围内持续开展优化营商环
境护航行动，对“庸懒散慢浮”、“推脱绕”等突出问题和破坏营商环境的典型案例发现一
起查处一起。举办20 期“营商环境大讲堂”，加强对一线工作人员、营商环境监督员的业
务指导培训，进一步提升营商环境专业化队伍能力和水平。选派优秀干部到企业一线服务，
到审批服务部门学习调研、参观交流，积蓄营商环境专业化队伍后备力量。
（十一）打造智慧高效的政务服务，建设“效率昆明”。持续精简优化审批服务，提
升“好办”、“快办”服务水平，全面落实“两个免于提交”，修订《新开工项目及省市重
大项目审批服务到位率考核办法》，制定《昆明市加快推进“一件事一次办”打造政务服务
升级版工作方案》，打造政务服务升级版。升级昆明政务“七办”服务，统筹推进部门自建
业务系统与省政务服务平台的深度对接，进一步完善联通“省、市、县、乡、村”五级的线
上线下政务服务体系，进一步提高惠企政策知晓率、覆盖度。依托省政务服务平台，全面提
高全流程网上办事比例，持续扩大“e 办通”上线事项服务范围，深化政务服务中心标准化

# Page 1446:
建设，创新昆明市政务大厅管理模式，加快推行水电气网市政公用服务一体化。
（十二）打造宜居宜业的城市品质，建设“美丽昆明”。优化医疗服务，促进优质医
疗资源下沉，形成科学有效医联体运行机制。优化教育服务，
以点带面推动义务教育质量整
体提升，保障符合条件的随迁子女在昆入学。优化养老服务，
支持养老院连锁经营居家和社
区养老设施，积极探索建设多元化、立体化的服务网络。引好用好人才，探索建立首席科学
家负责制，
对引进的战略科学家、
重点产业领域的科技领军人才和创新团队推行“绿色通道
+政策定制”服务。全市各级各部门要将营商环境与各类城市品牌创建相结合，坚持用新观
念、新思路谋划营商环境发展，多角度、全方位提升居住“幸福感”。
（十三）打造公正透明的法治环境，建设“法治昆明”。启动《昆明市优化营商环境
条例》立法工作，积极推动人大、司法、政府有关部门和社会研究机构等构建优化营商环境
法治保障体系，加快完善地方性法规和配套规范体系。杜绝“一刀切”、“运动式”执法，
加强执法联动协作，
统一执法标准，完善纠纷多元化解和维权援助机制，以规范文明执法为
营商环境提供有力的法治保障。
推进一站式矛盾纠纷多元化解中心建设，
及时帮助化解矛盾
纠纷，加快整合律师、公证、司法鉴定、调解、仲裁、法律援助等法律服务资源和力量，降
低企业司法诉讼成本。
五、实施“五项工程”，提速营商环境新发展
（十四）实施市场主体培育提升工程。梳理各重点产业链的“四上”企业、上市公司、
后备上市公司、国家级及省级“专精特新”企业，通过“外引新量”与“内生增量”并重，
推进“个转企、企升规、规改股、股上市”工程，全力稳存量、扩增量、提质量，打造一批
行业龙头企业、
扶持一批高税收高利润企业、培育一批高新技术企业、
支持一批上市挂牌企
业、增加一批成长入规企业、创建一批知名品牌企业，促进更多企业上规、上市、纳入国家
级及省级“专精特新”企业名单。
（十五）实施重点产业链强链工程。推进“8 个重点产业链三年行动”，突出项目招大
引强、
企业扶优培强，
策划一批产业链上重点项目，
推动产业链发展项目化，
组建产业联盟，
形成产业发展的合力。要紧扣项目谋划、推介、引进、审批、开工、推进、达产等关键环节，
实行项目系统化、精细化、动态化的全生命周期管理。推行昆明市新开工项目及市级以上重
大项目审批到位率考核制度、昆明市重大项目行政审批“绿色通道”制度，狠抓重点产业链
项目落地的要素保障，统筹项目用地、环评、用能、营商环境、水电气、交通等要素供给，
实现重点产业链项目全要素协调保障、
全流程跟踪服务。
实施磨憨国际口岸城市建设三年行
动计划，推动磨憨口岸经济示范区集聚高能级主体，从“通道经济”向“口岸经济”转变。

# Page 1447:
（十六）实施市场主体准入降成本工程。落实市场准入负面清单制度，强化公平竞争
审查刚性约束，
完善举报处理和回应机制，
建立政策措施公平竞争审查定期评估机制。清理
取消企业在资质资格获取、招标投标、政府采购、权益保护等方面存在的差别化待遇，清理
通过划分企业等级、增设证明事项、设立项目库、注册、认证、认定等非必要条件排除和限
制竞争的行为，
并建立长效排查机制。
实现远程异地评标常态化运行，
推进数字证书在公共
资源交易领域跨地区、跨平台互认。提升重点产业货物及关键物料通关便捷度，
进一步优化
查验、检验检疫模式，推进“关地协同”监管模式创新，加快通关速度。
（十七）实施市场主体合法权益保护工程。创新实施精准有效监管，推动“双随机、
一公开”监管和信用监管有机融合。深化分级分类监管，加快在市场监管、税收管理、进出
口等领域建立健全信用分级分类监管制度。积极探索在安全生产、食品安全、交通运输、生
态环境等领域运用现代信息技术实施非现场监管，推行以远程监管、移动监管、
预警防控为
特征的非现场监管，
避免对市场主体正常生产经营活动的不必要干扰。
全面落实柔性执法
“五
张清单”制度，实施包容审慎监管。引导创新主体和市场主体提升知识产权创造质量。
（十八）实施市场主体做大做强工程。引导金融机构加强对小微企业的信贷支持，构
建产业金融综合服务体系，
鼓励建立针对小微企业客户的金融信贷专业化分类、
批量化营销、
标准化审贷、差异化授权机制，支持重点产业和重点区域发展。深化投融资体制改革，通过
专项债、政策性开发性金融工具、资产证券化、土地综合开发等多种手段解决资金问题。持
续开展公共资源交易金融服务，盘活释放保证金。深入实施“退、减、降、缓”举措，依法
依规严肃查处乱收费、乱罚款、乱摊派行为，切实减轻各类市场主体负担。
请各有关部门，各县（市）区人民政府，滇中新区管委会，开发（度假）区、自贸试验
（经济合作）区管委会，于每季度末月15 日前，将《昆明市落实优化提升营商环境三年攻
坚行动2023 年重点工作任务清单》（附件1）、《云南省复制推广营商环境创新试点改革
举措事项清单》（附件2）工作推进落实情况，通过昆明市一体化电子公文应用系统报市营
商环境办（市政务服务局端口），市营商环境办联系电话：67418331。
4. 昆明市人民政府办公室关于印发昆明市建设区域性国际中心
城市2023 年度工作任务的通知（2023 年4 月28 日）
昆政办〔2023〕16 号

# Page 1448:
各县（市）、区人民政府，市政府各委办局，滇中新区管委会，各开发（度假）区、自贸试
验（经济合作）区管委会，各直属机构，市属企业：
《昆明市建设区域性国际中心城市2023 年度工作任务》已经市人民政府同意，现印发
给你们，请认真抓好贯彻落实。
昆明市人民政府办公室
2023 年4 月28 日
（此件公开发布）
昆明市建设区域性国际中心城市2023 年度工作任务
根据《中共昆明市委昆明市人民政府关于印发〈昆明市建设区域性国际中心城市实施
纲要（2017—2030）（修订版）〉的通知》（昆发〔2021〕7 号）和《中共昆明市委办公厅
昆明市人民政府办公厅关于建立推进区域性国际中心城市建设长效工作机制的通知》
（昆办
通〔2018〕73 号）等文件精神，为加快推进区域性国际中心城市建设工作，确保“一枢纽、
四中心、三品牌”建设取得成效，明确本工作任务。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察云南重要讲话精神为
指导，
全面贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议精神，
全面落实省委十一届三次全
会和省委经济工作会决策部署，
按照市委十二届四次全会的要求，
完整准确全面贯彻新发展
理念，
积极服务和融入新发展格局，坚定不移推进国际化进程，充分发挥面向南亚东南亚的
区位优势，以大开放促大发展，加快“一枢纽、四中心、三品牌”建设，推动区域性国际中
心城市建设取得新成效。
二、2023 年重点工作任务
（一）加快推进国际性综合交通枢纽建设（牵头单位：市交通运输局）
1.
加快建设国际航空枢纽。
进一步加大国际航线开辟力度，
恢复国际航线3 条。配合
推进昆明长水国际机场改扩建工程征地拆迁和管线迁改工作。（责任单位：市交通运输局）
2.
建设国际铁路枢纽。配合推进渝昆高铁昆明段用地交地工作，积极做好管线迁改。
加快昆明铁路枢纽西客站综合交通工程前期工作，力争年内开工建设。
（责任单位：市交通
运输局、市财政局、市自然资源规划局，官渡区、西山区、呈贡区、嵩明县、寻甸县人民政
府，自贸试验区昆明片区、空港经济区管委会，昆明交投公司）
3.
加快公路骨干路网建设。继续推进曲靖三宝至昆明清水高速公路（昆明段）、昆明
（福德立交）至宜良、长水机场至双龙等高速公路建设，加快推进玉溪（易门）至昆明（晋

# Page 1449:
宁）、乌东德至禄劝段等高速公路项目前期工作。（责任单位：市交通运输局，官渡区、呈
贡区、晋宁区、安宁市、富民县、宜良县、禄劝县人民政府，自贸试验区昆明片区、阳宗海
风景区、空港经济区管委会，昆明交投公司）
4.
推进水运交通建设。
主动融入国家长江经济带发展战略，
挖掘水运发展潜力，加快
乌东德翻坝转运设施项目前期工作，确保年内开工。
（责任单位：市交通运输局，禄劝县人
民政府）
5.
完善城市骨干公共交通网络。加快推进昆明轨道交通1 号线西北延、2 号线二期项
目建设。力争启动昆明长水综合交通枢纽配套工程（6 号线三期）建设。积极开展7 号线、
8 号线、9 号线一期工程前期工作。推进三环闭合工程东三环A 段（罗衙立交至广昌立交）
工程建设。（责任单位：昆明轨道集团，市交通运输局、市住房城乡建设局）
（二）积极打造区域性国际能源枢纽（牵头单位：市发展改革委）
6.
加快新能源项目建设。
加快推进富民120 万千瓦抽水蓄能项目核准工作，
力争年内
核准。争取更多新能源项目进入全省“一张图”、“一个库”及省年度建设方案。推进禄劝
县、宜良县等县区“新能源+”项目建设，力争年内全部建成投产。[责任单位：各县（市）
区人民政府，市发展改革委]
7.
推进电网基础设施建设。推进配电自动化有效全覆盖，在全省率先建成智能电网，
全力推进220 千伏巫家坝输变电工程。推进220 千伏杨林输变电工程、220 千伏安丰输变电
工程等电力项目建设。
配套建设一批新能源接入工程，
确保与新能源项目同步建成投产。
(责
任单位：市工业和信息化局、市发展改革委）
8.
补齐油气基础设施短板。
围绕中缅天然气干支管道，
开展县县通工程，
重点推进石
林支线建设。推进中石化输油管道迁改工程项目等一批互联互通工程。[责任单位：市发展
改革委、市住房城乡建设局，各县（市）区人民政府，滇中新区经济发展部]
9.
持续推进充电基础设施建设。
积极开展居住社区充电设施建设，
进一步优化公共充
换电网络建设布局，
扩大充电网络覆盖范围，着力推进重卡换电站建设，构建更为高效便捷
的电动汽车充换电网络。[责任单位：市发展改革委、市住房城乡建设局、市交通运输局、
市自然资源规划局，各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
（三）全力推进区域性国际物流枢纽建设（牵头单位：市商务局）
10.
加快推进现代物流业重点项目。围绕冷链物流、智慧物流、城乡物流等现代物流
重要领域，积极推动国际供应链示范中心、中通快递西南（昆明）智能科技电商产业园等一

# Page 1450:
批重大项目建设，以优质项目带动全市现代物流业高质量发展。[责任单位：各县（市）区
人民政府，开发（度假）区、自贸试验（经济合作）区管委会]
11.
推动磨憨口岸重点基础设施建设。以托管磨憨镇为契机，加快磨憨铁路口岸综合
性指定监管场地（进境粮食、进口冰鲜水产品）后续建设及验收工作。开展磨憨智慧口岸升
级及综合提升改造项目，进一步提升磨憨口岸整体通关效能。
（责任单位：市商务局、市发
展改革委，磨憨-磨丁合作区管委会）
12.
积极推进国家物流枢纽建设。加快推进商贸服务型、昆明—磨憨陆港型（陆上边
境口岸型）国家物流枢纽建设，健全枢纽运行监测机制。强化枢纽项目储备，积极争取资金
支持枢纽物流基础设施补短板项目。
组织开展好空港型国家物流枢纽申报工作。
[责任单位：
市发展改革委、市交通运输局、市商务局，晋宁区、安宁市人民政府，经开区、空港区、自
贸试验（经济合作）区管委会]
13.
提升跨境物流货运效能。发挥地缘优势和资源优势，加强王家营片区与磨憨口岸
协调联动，逐步提高货源组织能力和国际货运能力。力争中老国际货运列车开行突破400
列，磨憨口岸跨境货物运输量、货值分别突破600 万吨、500 亿元。[责任单位：自贸试验
（经济合作区）管委会、安宁市人民政府，市商务局、市交通运输局]
14.
做好物流产业统计监测。进一步完善昆明市现代物流产业统计监测制度，逐步扩
充样本企业数量，规范相关指标统计范围、
统计口径和计算方法。
定期形成行业统计监测报
告，为政府部门制定有关物流产业政策规划、加强宏观管理调控提供依据。
（责任单位：市
商务局、市统计局）
（四）加快打造区域性国际通信枢纽（牵头单位：市工业和信息化局）
15.
推进国家级互联网骨干直联点建设。尽快设立昆明市互联网运行监测中心，统筹
推进直联点监测系统项目建设。
积极开展骨干直联点监测系统日常运行维护、
网络与数据安
全、异常处置等有关工作。（责任单位：市工业和信息化局）
16.
加快“双千兆”城市建设工作。统筹行业发展与安全保障，适度超前部署“双千
兆”网络，普及高品质的网络基础设施和数字化产品服务，确保“双千兆”城市各项指标稳
定增长，保持昆明市“双千兆”城市指标稳居全省首位。[责任单位：市工业和信息化局，
各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
17.
深化通信基础设施共建共享。积极协调各基础电信企业、政府机关和企事业单位
实施通信基础设施共建共享。大力推进“一杆多用”，为通信网络设施预留可扩展的挂载空
间和管线接口。
推动国家机关等单位免费开放所属建筑物的天面、
公共地面、设备间及配套

# Page 1451:
设施资源。协调配合有关单位，解决电信基础设施建设过程中的困难问题。[责任单位：市
工业和信息化局，各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
（五）积极推进区域性国际智慧城市建设（牵头单位：市工业和信息化局）
18.
提升园区智慧化管理能力。加快建设全市园区综合调度管理平台，完善数据标准
体系与上报机制。构建园区运行智能分析、招商项目一键调度、园区在线考核等功能，进一
步增强对开发区及产业园区调度指挥能力。（责任单位：市工业和信息化局）
19.
开展水务智慧化改造工程。充分利用物联网、云平台、大数据、机器学习等高新
技术，建设智慧水务（一期）工程，提升昆明市水资源供给保障、水工程安全管理等业务的
综合决策和管理能力。（责任单位：市水务局）
20.
提高公路管养信息化水平。对重点桥梁、隧道和立交桥等基础设施，利用北斗高
精度监测和数字孪生技术打造先进的高精度实景智慧管养示范应用，
提升全过程、
全要素养
护的科学化和智能化水平。（责任单位：市交通运输局）
21.
加强智慧滇池智能化管理。以完善监测网络、数据整合共享、流域综合管理信息
化、智能化和虚拟化水平提升为重点，夯实“数字流域”建设成果。完善滇池湖区“天-空-
地”立体监测网络，初步建成流域生态环境时空大数据模块以及三维时空数据“底座”，实
现“省内领先、国内知名”目标。（责任单位：市滇池管理局）
（六）加快建设区域性国际经济贸易中心（牵头单位：市商务局）
22.
促进消费持续恢复。积极开展季节型、节点型促消费活动，办好“云南首届彩云
消费博览会”。持续提升传统消费，提振汽车、成品油、绿色智能家电等大宗消费。增强商
业活动场所管理服务弹性，划定更多适宜区域发展地摊经济、
后备箱经济、
早市夜市等便民
小微集市。办好南博会、旅交会等品牌会展。[责任单位：市商务局、市城市管理局，各县
（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
23.
推动对外贸易转型升级。制定相关政策，推动外贸稳定增长。推动高技术含量、
高附加值产品出口，
扩大先进技术、关键设备及零部件和短缺资源进口。全面深化国家服务
贸易创新发展试点。积极发展跨境电商、市场采购贸易等新业态新模式。
（责任单位：市商
务局）
24.
加强开放平台载体建设。高标准建设自贸试验区昆明片区，推进贸易投资便利化
改革创新，推动“四区联动”发展。用好综保区、保税物流中心、跨境电商综试区等海关特
殊监管区域政策。瞄准跨境电商、仓储物流、保税加工等行业龙头企业开展招商引资，积极

# Page 1452:
推进国际产能和对外投资合作。[责任单位：市商务局，空港经济区、自贸试验（经济合作）
区管委会]
25.
加快磨憨国际口岸城市建设。高质量编制磨憨镇国土空间总体规划、产业发展规
划。加大招商引资力度，积极培育国际物流、跨境医疗康养旅游、进出口加工制造、国际金
融贸易等重点产业。
加快推进合作区围网工程、
东盟大道提升改扩建工程等基础设施项目建
设。积极打造国家进口贸易促进创新示范区，大力发展边境贸易、边民互市贸易，做强贸易
经济。
（责任单位：
磨憨—磨丁合作区管委会，
市商务局、
市发展改革委、
市文化和旅游局、
市工业和信息化局、市金融办、市大健康办）
26.
打造国际化营商环境。落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理模式。建立
健全外商投资服务机制，
营造良好外商投资环境。
提高出入境便利化水平，
推动公民出国
（境）
业务全量进驻同级政务服务大厅、
公安综合服务站，
为特殊群体、
到昆人员提供更为便捷的
出入境服务。完善在昆工作外籍人才“一站式”便利服务制度。[责任单位：市商务局、市
投资促进局、市公安局，各县（市）区人民政府]
（七）加快建设区域性国际科技创新中心（牵头单位：市科技局）
27.
务实开展国内国际科技合作交流。
做好
“金砖国家技术转移中心”
运营，
借助
“金
砖国家新工业革命伙伴关系创新基地”，加强和国内外科研机构、创新主体的务实合作。促
进与高校科研院所合作，
支持以高原湖泊保护为重点的生物多样性科研攻关。
探索制定建设
昆明市高水平新型研发机构的政策措施。2023 年新增国际技术经理人30 名。[责任单位：
市科技局，各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
28.
推动昆明（国际）技术市场建设。结合云南省技术市场建设，对外加强重点技术
转移输出，
对内强化科技成果转化，不断巩固市场作为配置科技创新资源的主体地位。年内
争取国家、省级外专引智项目10 个，技术合同成交额突破76 亿元。[责任单位：市科技局，
各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
29.
加强科技创新主体和载体建设。实施科技领军企业培育计划、高新技术企业培育
计划，培育一批创新链、产业链深度融合的链主企业，力争全市高新技术企业总数达2000
家。构筑高能级科创平台，新增省级重点实验室5 家以上、院士专家工作站15 个。[责任单
位：市科技局、市财政局、市税务局，各县（市）区人民政府，开发（度假）区、自贸试验
区昆明片区管委会]
30.
营造良好创新服务市场环境。加强知识产权保护，推进知识产权运营服务体系重
点城市建设，昆明市PCT（专利合作条约）国际专利申请量累计达700 件。力争科技服务业

# Page 1453:
营业总收入达690 亿元以上。[责任单位：市科技局、市市场监管局、市发展改革委、市工
业和信息化局，各县（市）区人民政府，开发（度假）区、自贸试验区昆明片区管委会]
（八）加快建设区域性国际金融服务中心（牵头单位：市金融办）
31.
夯实金融业发展基础。
组织召开昆明市2023 年金融工作会议，
谋划金融业发展目
标及工作思路，着力推动金融活市。鼓励支持金融机构增存增贷，确保金融业增加值增长
2.5%。举办好2023 年金融峰会，打造具有区域影响力的合作交流平台。（责任单位：市金
融办）
32.
提升金融服务实体经济水平。搭建政金企合作平台，积极向金融机构推送项目融
资需求，组织各类融资对接活动不少于2 次。持续降低中小微企业融资成本，提高中小微企
业获得信贷便利度。进一步推动“昆易贷”政策性普惠金融产品支持范围，扩大信贷规模。
推荐符合条件的科技型企业申报知识产权质押贷款贴息项目。
（责任单位：市金融办、市发
展改革委、市财政局、市科技局、市市场监管局）
33.
发展多层次资本市场。
深入推进企业上市倍增工作，
力争上市挂牌企业数突破100
家。发挥区域性股权交易中心塔基功能，推进挂牌展示、股权托管、股改融资、规范培育等
服务。加强拟上市企业后备库管理，举办投融资对接会、项目路演等活动，帮助上市后备企
业对接创投资本、产业资本。
鼓励上市公司重复利用资本市场融资工具，围绕产业上下游开
展并购重组。（责任单位：市金融办、市工业和信息化局、市投资促进局）
34.
优化金融发展环境。坚持审慎监管和行为监管并重，引导小额贷款公司、融资担
保机构合法稳健运营。
组织融资担保体系建设专项资金申报，
引导不符合监管要求的小额贷
款公司市场化有序退出。
开展年度防范非法集资宣传教育，
用好昆明市地方金融风险监测预
警平台，加强非法集资线索监测预警和排查处置力度，有效化解风险隐患。
（责任单位：市
金融办）
（九）加快建设区域性国际人文交流中心（牵头单位：市委宣传部）
35.
积极提升文化软实力。深入实施城市文化建设“五个一批”项目，推进春城国际
文化艺术中心等标志性项目前期工作。
充分发挥昆明市的区位优势和托管磨憨机遇，
积极参
与边境“国门文化”建设项目。实施昆明市“基层公共文化服务包”提升工程，开展2023
文化惠民系列演出活动。
加大文化创意产业项目和文化企业的扶持力度，
开发支持文创企业
发展的金融业务，推动文创产业高质量发展。建设新型文化空间，促进优质文化供给，不断
满足群众日益增长的精神文化需求。（责任单位：市委宣传部，市文化和旅游局）

# Page 1454:
36.
深化对外交流合作。制定《昆明市国家文化出口基地建设“十四五”规划》，扩
大对外文化贸易和服务。
评选昆明广播电视对外传播奖，
推选具有代表性的作品在国际传播
交流。培育特色文化品牌，办好创意昆明等对外文化交流活动。积极推动城市外交、城市合
作，以南亚东南亚国家为重点发展友好交流城市，新缔结国际友城（国际友好交流城市）2
座。（责任单位：市委宣传部，市商务局、市文化和旅游局、市广播电视局、市外办）
37.
推进教育体育交流合作。积极开展教育国际交流活动。继续实施市属高校外国留
学生政府奖学金制度。
推进援老挝铁道职业技术学院教育能力建设及教育技术合作项目、
“澜
湄国家铁路技术官员培训”项目。积极举办上合昆明马拉松、昆明滇池国际龙舟争霸赛、昆
明环滇池高原自行车邀请赛、昆明高原半程马拉松4 项体育赛事。
（责任单位：市文化和旅
游局、市教育体育局，昆明铁道职业学院）
38.
创新开展国际传播。探索建立“昆明市国际传播中心”，整合协调联动全市对外
宣传力量和资源，以南亚东南亚国家为重点，积极参与对外主流媒体的项目合作，塑造城市
国际形象工作，不断提升昆明国际传播能力建设水平。办好《看昆明》杂志，持续推进
InKunming 英文网站、彩云桥缅文网站、“萨拜迪”老挝语网站及其海外社交平台账号的运
维升级，做好优质内容的传播推送，不断提高外宣平台的影响力、传播力，持续讲好昆明故
事、展示春城美丽形象。（责任单位：市委宣传部）
（十）提升“中国春城”城市美誉度（牵头单位：市园林绿化局）
39.
持续壮大花卉产业。推进斗南花卉小镇建设，持续巩固亚洲第一、世界第二的花
交易中心地位。推动花卉产业绿色优质高效发展，形成鲜切花、观赏植物、种球种苗、绿化
苗木等产业多位一体的发展格局。力争花卉园艺种植面积达到36.5 万亩，鲜切花产量达到
105 亿枝，农业产值达160 亿元。[责任单位：市农业农村局、市商务局、市林草局，各县
（市）区人民政府]
40.
绿化美化人居环境。积极梳理城市可建绿地，通过拆违建绿、留白增绿、破墙透
绿、
见缝插绿等方式增加城市绿量，
全年绿地建设不少于200 公顷。
建立长效花卉布置机制，
在重要城市道路、
广场等核心区域和交通场站等节点位置开展时令花卉布置工作，
全年长效
摆花不低于2600 万盆、立体花坛不少于62 组。[责任单位：各县（市）区人民政府、开发
（度假）区管委会，市园林绿化局]
41.
加快公园城市建设。立足云南特色、春城特点，按照国内一流、西部顶尖的标准
编制公园城市建设总体规划。制定实施公园城市建设三年行动计划，积极推动“公园+”与
“+公园”建设，打造城景相依的景观格局。实施城乡绿化美化三年行动，大力推进绿美城

# Page 1455:
市、绿美乡村、绿美交通、绿美河湖、绿美景区建设。加快构建“市级—区级一社区级一街
头绿地”四级公园体系，打造一批城市公园、郊野公园、城郊森林公园。[责任单位：市园
林绿化局、市自然资源规划局、市发展改革委、市住房城乡建设局、市林草局、市水务局、
市滇池管理局、市交通运输局、市农业农村局，各县（市）区人民政府、开发（度假）区管
委会]
（十一）强化“历史文化名城”品牌吸引力（牵头单位：市文化和旅游局）
42.
加大历史文化名城保护力度。开展昆明市20 个传统村落保护发展和活化利用调
查。完成文明街历史文化街区、南强街历史文化街区、乌龙村村落保护规划编制工作。完成
昆明市一至四批历史建筑保护图则编制。启动海晏村、乌龙村省级历史文化名村申报工作。
[责任单位：市自然资源规划局、市住房城乡建设局，各县（市）区人民政府、开发（度假）
区管委会]
43.
加强文化遗产保护利用。
实施文物保护利用项目不少于20 项。
组织开展第六批市
级非物质文化遗产代表性项目申报工作，积极开展非遗宣传展示活动。
（责任单位：市文化
和旅游局）
44.
彰显历史文化名城魅力。强化各类规划中文化建设的刚性约束，以文化建设带动
城市建设，不断提升昆明的文化品位、形象品牌和发展品质。推进翠湖片区、龙泉宝云片区
博物馆群落建设，实施中共云南地下党旧址展览提升改造。[责任单位：市文化和旅游局，
各县（市）区人民政府、开发（度假）区管委会]
45.
加快文化旅游融合发展。高标准编制环滇池文化美学空间规划，打造环滇池生态
文化景观带。
在坚持生态优先的前提下推动滇池沿岸绿色发展，
打造一批滇池沿岸美丽乡村、
音乐小镇、艺术小镇，推动生态保护、美丽乡村建设、文化旅游深度融合。实施西山景区创
建国家5A 级旅游景区环境综合整治提升、主游路沿线边坡病害治理项目。推动昆明国际友
城旅游联盟发展壮大。（责任单位：市委宣传部，市文化和旅游局，西山区人民政府、滇池
度假区管委会）
（十二）提升“国际大健康名城”影响力。（牵头单位：市大健康办）
46.
夯实健康城市基础。加快推进国家心血管病区域医疗中心升级项目等一批医疗卫
生重点项目建设，提升医疗服务水平。加强社区（村）养老服务设施建设，新建（改建）一
批“老年幸福食堂”。加大体育健身设施建设力度，新增31 个七彩云南全民健身基础设施
村级项目、90 条全民健身路径。[责任单位：市卫生健康委、市民政局、市市场监管局、市
教育体育局，各县（市）区人民政府]

# Page 1456:
47.
推动大健康产业集聚发展。加快推进创新疫苗研发及产业化集群（一期）等重点
项目建设，
助推生物医药产业提质升级。加强省内外中药材货源组织，
争取昆明市中药材交
易中心年内挂牌启动。
研究制定磨憨国际口岸大健康产业发展政策文件，
加快磨憨国际口岸
大健康产业发展。[责任单位：市工业和信息化局、市农业农村局、市大健康办，各县（市）
区人民政府，开发（度假）区、自贸试验（经济合作区）管委会]
48.
强化健康品牌营销推广。开展“国际大健康名城”品牌宣传，做好“健康昆明”
微信公众号管理运维和《健康之城》杂志编制发行。编制大健康宣传手册等资料，在对外交
流、招商引资等重大活动中推广昆明大健康发展理念，提升健康品牌影响力。（责任单位：
市大健康办）
三、保障措施
（一）
强化统筹协调。各有关单位要提高政治站位，
深刻认识抓好区域性国际中心城市
建设工作对昆明当好排头兵、
实现经济社会高质量发展的重要意义。
各专项工作牵头单位要
树立大局意识，统筹抓好专项工作推进。各成员单位之间要强化横向沟通，主动担当、通力
合作，形成齐抓共管的工作格局，确保区域性国际中心城市建设工作取得成效。
（二）高效务实开展工作。专项工作牵头单位要按照长效机制工作要求，定期跟踪、分
析研判专项工作推进情况，
及时协调解决存在的困难问题。
各责任单位要按照年度工作任务
细化具体措施，明确责任人，加快推动重点项目，确保各项任务全面落实。
（三）做好信息报送。各责任单位要定期总结工作任务推进情况，于每季度末25 日前
报送专项工作牵头单位。
各牵头单位于每季度末28 日前形成专项工作总结报送市委督查室、
市政府督查室、市发展改革委。
（四）强化督促问效。区域性国际中心城市建设工作纳入全市目标管理绩效考核体系，
进行专项考核并开展结果运用。
由市发展改革委牵头对各单位平时工作开展情况、
年度工作
总体成效进行跟踪督查并开展专项考核，考核结果按程序报市委督查室、市政府督查室。
5. 昆明市人民政府办公室关于印发昆明市优化产业园区用电营
商环境十项措施的通知（2023 年3 月29 日）
昆政办笺〔2023〕2 号
各县（市）、区人民政府，滇中新区管委会，各开发（度假）区、自贸试验（经济合作）区

# Page 1457:
管委会，市级有关部门，昆明供电局：
《昆明市优化产业园区用电营商环境十项措施》已经市人民政府同意，现印发给你们，
请认真贯彻执行。
昆明市人民政府办公室
2023 年3 月29 日
（此件公开发布）
昆明市优化产业园区用电营商环境十项措施
为深入贯彻国家、省、市关于深化“放管服”改革、优化营商环境的决策部署，全面落
实《云南省优化营商环境条例》及《昆明市优化获得电力营商环境实施细则》，持续推动产
业园区用电营商环境改革创新，助力全市工业高质量发展，特制定本措施。
一、工作目标
以打造西部领先用电营商环境和政企协同“获得电力”示范标杆为目标，聚焦解决产业
园区用电问题，深化政企信息共享，构建用电新模式，打造安全可靠、绿色低碳、高效智能
的新型电力系统，不断提升用户用电获得感和满意度。
二、工作措施
（一）打造节能增效标杆
1. 提供专项服务推动企业节能增效。为企业提供需求侧响应、容改需、能效诊断、合
同能源管理等综合能源服务。根据需要建设低碳节能示范区，推动充电桩、光伏、储能等设
施入园建设。供电部门在受理产业园区工商业用户用电报装时，同步开展综合能源服务，
实
现多种用能需求与用电需求同步获取、同步服务、同步落地。打造绿色用能产业园区，助力
企业降本增效。（责任单位：各产业园区管委会、市发展改革委、市工业和信息化局、昆明
供电局）
2. 推广电能替代，
实现节能低碳。在产业园区项目规划设计阶段，评估电能替代应用，
鼓励企业应用热泵、电气厨房、冰蓄冷空调等，在生产制造领域推广电锅炉、电窑炉、自动
引导运输车等。选取有条件的区域和企业，打造“全电气化”示范案例，实现终端用能清洁
化、低碳化。（责任单位：各产业园区管委会、市工业和信息化局、昆明供电局）
（二）降低企业用电成本
3. 加强和规范转供电管理。在具备条件的产业园区标准化厂房，打造统一报装标准、
统一计量装置、统一电价标准的“三统一”模式。严格规范转供电环节加价收取电费行为，
落实监督责任，为用户减轻负担。（责任单位：市工业和信息化局、市市场监管局、昆明供

# Page 1458:
电局）
4. 释放电力市场化交易政策红利。指导企业参加电力市场化交易，让企业第一时间享
受最新的交易品种，降低企业用电成本。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、
昆明供电局）
（三）优化电力工程审批
5. 缩短工程审批时限。产业园区内电力工程审批采用告知承诺方式办理。使用云南省
工建系统统一收件、统一出件、资料共享、并联审批，审批办理时限不超过5 天，推行电子
证照。（责任单位：各产业园区管委会）
6. 放宽工程审批事项。10 千伏以下（不含10 千伏）的社会投资简易低风险电力线路
工程免于审批。10 千伏开挖长度在500 米以内的电力线路工程，采用备案制度或采取告知
承诺的方式办理，
施工前将施工方案等通过政务平台或者线下方式送达产业园区管委会，
并
在现场公告施工信息。（责任单位：各产业园区管委会）
（四）加快电力设施建设
7. 变电站建设与项目同步规划和审批。产业园区管委会在招商引资和土地出让之前，
会同电网企业提前落实配套变电站选址，
按程序完成有关规划调整。
土地储备部门负责将变
电站用地进行收储，确保供电设施投产时间与项目投产时间一致。
（责任单位：各产业园区
管委会、市自然资源规划局、昆明供电局）
8. 完善电力管沟配套建设。在市政道路新建、改建、扩建时，同步规划建设电力管沟，
并无偿移交电网企业使用和管理。
道路工程建设单位应统筹地下管线工程，
合理安排建设工
期。
（责任单位：
各产业园区管委会、
市住房城乡建设局、
市自然资源规划局、
昆明供电局）
9. 推出“三提前”电力用地收储机制。110 千伏及以上电力设施建设用地，提前公示、
提前收储、
提前围蔽，
缩短建设周期。
（责任单位：
各产业园区管委会、
市自然资源规划局、
昆明供电局）
10. 开展园区变电站试点建设模式。开辟绿色通道，在办理规划、土地报建等手续时，
参照信任筹建模式，政府完成土地收储后，先行开展变电站建设。
（责任单位：各产业园区
管委会、市自然资源规划局、昆明供电局）
11. 适度超前规划电力设施建设。
产业园区内的用电企业，
投产后两年内用电负荷达到
对应变电站30%负载率以上，符合规定的可适度提前开展电力基础设施规划建设。产业园区
规划和土储部门落实变电站用地，
完成市政道路配套电力管沟建设，
供电部门提前开展变电
站及配套电力设施建设。
（责任单位：各产业园区管委会、市发展改革委、市自然资源规划

# Page 1459:
局、昆明供电局）
（五）提升电力设施迁改效率
12. 优化迁改工程审批权限。35 千伏及110 千伏政策性电力设施迁改工程，由昆明供
电局立项审批。10 千伏及以下的电力设施项目由属地县（市）区供电局立项审批。提高决
策效率，缩短迁改时长。（责任单位：昆明供电局）
13. 推行专项客户经理代办服务。
供电部门指派专项客户经理全程配合、
协调迁改中的
各类事宜，建立迁改项目停电审批绿色通道。（责任单位：昆明供电局）
（六）创新充电设施建设
14. 推行充电桩“预装”服务。在用地审核环节提前规划，公共停车场停车位实现低压
电力设施100%预配置，做到“即报即用”。（责任单位：各产业园区管委会、市发展改革
委、市住房城乡建设局、昆明供电局）
（七）数字赋能提高供电可靠性
15. 构建配网数字化运维体系。
推动市政视频监控接入供电部门指挥系统，
通过多渠道
视频融合建立电网立体化巡检模式，减少外力破坏和客户故障出门。加强信息化手段运用，
实现电网状态全面实时感知、故障后快速自愈、设备健康智能诊断，力争2025 年产业园区
平均停电时间小于1 小时。（责任单位：市工业和信息化局、市公安局、昆明供电局）
16. 打造计量智能管家。
通过计量装置远程精准监测、
数据采集，
对用电数据进行分析，
实现安全可控、异常告警等功能。（责任单位：昆明供电局）
（八）深化能源大数据运用
17. 强化“电力看+”数据分析应用。依托昆明市能源大数据平台深入挖掘“电力看经
济”、“电力看行业”、“电力看能耗”等应用场景，增设规上企业数据模块，对产业园区
用电情况开展专题分析。
通过丰富多样的分析工具反映用电企业的能效水平，
为企业提供电
力需求侧服务。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、昆明供电局）
（九）推广“四办”便利措施
18. 强化用电营商环境“联席办”工作机制。在产业园区内设立联席办公室，发挥政企
协同优势，深化实体化运作水平，发挥好“联席、联办、联络、联动”作用，牵头协调推动
主配网电力工程的用地征收储备、用电方案批复、规划报建审批、工程项目推进、竣工联合
验收等事宜。（责任单位：各产业园区管委会、市工业和信息化局、市自然资源规划局、昆
明供电局）
19. 提升重大项目办电“主动办”服务。强化企业用电信息提前获取机制，持续推动项

# Page 1460:
目全过程审批信息共享、
负荷增长预测、
配套电网规划。
供电部门实行重大项目办电工程
“三
经理”服务（客服经理、工程经理、商务经理），进一步提升主动服务水平。（责任单位：
各产业园区管委会、市发展改革委、市工业和信息化局、市政务服务局、昆明供电局）
20. 建立企业
“一次办”
服务体系。
构建
“电水气网”
市政公用基础设施联合服务体系，
优化公共服务协同机制，推行“联合报装、联合踏勘、联合验收”的“三联办”服务，提供
更高效、更便捷的市政公用事业全过程服务。创新“临电一次办”模式，在位置集中、开工
时间接近的地块，推出临电租赁服务。业务申请、方案设计、建设施工一次办理，实现“拿
地即开工，开工即用电”。（责任单位：各产业园区管委会、市工业和信息化局、市住房城
乡建设局、市水务局、昆明供电局）
21. 深化用电业务产品“线上办”。依托互联网服务平台或南网在线APP，实现用电业
务全流程“指尖办”，构建基于全业务、全渠道、新能力、新服务的线上智慧营业厅，覆盖
电动汽车运营、产业链金融、综合能源服务等“互联网+”业务，构建线上服务新生态。
（责
任单位：市工业和信息化局、昆明供电局）
（十）推出电力金融保险服务
22. 拓宽用电缴费融资渠道。企业可申请票据缴费、信用证缴费等多种电费支付方式，
替代现金缴费及其他高息融资工具，有效降低企业融资成本。
（责任单位：市金融办、昆明
供电局）
23. 创新金融服务解决企业扩配套项目立项问题。
用电企业土建工程未能建成移交，
但
急需供电部门提前开展线路施工的，企业提供“金融保函+约时送电协议”后，供电部门按
规定提前开展线路工程建设。推广“春城用电保、电能保”等用电保险品类，降低企业配电
设备运维成本。（责任单位：昆明供电局）
三、保障措施
（一）加强协同创新。市发展改革委、市工业和信息化局、昆明供电局等部门协同推进
优化用电营商环境，
打造示范项目，适时总结评估本措施的实施效果，
持续优化产业园区用
电营商环境。
（二）强化任务落实。各责任部门要结合实际细化工作措施，抓好工作落实，加强部门
联动和政企协同，研究解决重难点问题。市发展改革委、
市工业和信息化局定期通报落实情
况并纳入“获得电力”营商环境考核。
（三）做好总结推广。各责任部门及时梳理总结“获得电力”改革创新做法，宣传可复
制、可推广的经验，不断提高改革实效。

# Page 1461:
6. 红河州人民政府办公室关于印发红河州优化营商环境提质培
优年行动方案的通知（2023 年6 月12 日）
各县市人民政府，州直各委、办、局：
《红河州优化营商环境提质培优年行动方案》已经州人民政府同意，现印发给你们，
请
认真贯彻执行。
2023 年6 月12 日
（此件公开发布）
红河州优化营商环境提质培优年行动方案
为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，全面落实《云南省
人民政府办公厅关于印发云南省营商环境全面提质年行动方案的通知》（云政办发〔2023〕
16 号）精神，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，根据《红河州打造一流营商环
境三年行动计划工作方案（2022—2024 年）》，结合红河州实际，制定本方案。
一、总体目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届一
中、二中全会精神，围绕州委“337”工作思路，紧扣“一年攻坚突破、两年提质培优、三
年争创一流”工作目标，
统筹推进重点领域改革取得突破性进展，
构建形成更有效率的企业
全生命周期服务体系，
全力推动市场主体提质扩容，
以营商环境之
“优”
、
市场主体之
“强”
，
促经济发展之“进”。力争在2023 年省级营商环境评价中继续保持全省一流水平，12 个以
上评价指标排名进入全省“优秀”等次，18 个评价指标均达到“优良”以上等次，全面擦
亮“梦想红河?投资热土?兴业福地”红河营商新品牌。
二、重点任务
加快实施营商环境三年行动计划，开展市场准入退出、隐性壁垒破除、项目审批提速、
跨境贸易便利、纳税服务优化、政务效能提升、市场监管规范、区域创新发展、合法权益保
护、
助企纾困解难等十个专项行动，
聚焦短板弱项，
全面提质培优，
打造营商环境
“升级版”
。
（一）市场准入退出专项行动。深入推进“证照分离”改革，对所有涉企经营许可事项
实施全覆盖清单管理。严格执行全国统一的市场准入制度、
“全国一张清单”管理模式，推
动“非禁即入”普遍落实。持续拓展“一窗通”网上服务平台应用范围，有序推动外资企业

# Page 1462:
登记注册全程网办，
持续推进电子营业执照、电子印章同步发放，
深化拓展电子营业执照应
用场景。
健全完善歇业备案制度，
深化歇业登记
“一件事一次办”
试点。
通过开展专项行动，
进一步扫清市场准入和退出障碍，
企业全流程开办时间压减至0.6 个工作日以内，
法院破产
案件平均审理周期不超过730 天，破产申请审查案件平均审理周期不超过55 天。
（二）隐性壁垒破除专项行动。全面落实公平竞争审查制度，加强反垄断线索排查，依
法查处不正当竞争行为。
持续清理政府采购、招标投标领域隐性门槛，
重点清理对不同所有
制企业、外地企业设置的各类隐性门槛和不合理限制。持续推进采购意向公开，
提升政府采
购透明度。规范招标投标各方主体行为，加强招标投标全覆盖、全链条、全流程监管。严格
落实行政事业性收费和政府性基金目录清单制度，建立健全规范行业协会商会收费长效机
制，严厉查处强制摊派、征收过头税费、截留减税降费红利等行为。通过开展专项行动，推
进政府采购和招投标等活动进一步规范，市场环境持续净化，全州政府采购意向公开率达
80%以上，在线开标率、公共资源交易电子化率保持在95%以上。
（三）项目审批提速专项行动。以“项目单位办事便利”为核心，推进审批流程再造，
实现工程建设项目网上全过程审批。
简化特定政府投资项目审批管理，
提升政府投资项目审
批效率。依托“一张蓝图、多规合一”业务协同平台，实施区域评估，推动关键环节改革措
施落地。加强项目竣工联合验收与不动产登记衔接，逐步推进“交地即交证”和“交房即交
证”。持续推广实施“互联网+不动产登记”，助推跨部门、跨层级事项实现“最多跑一次、
一次就办成”。通过开展专项活动，进一步优化项目审批流程，加强要素保障，加快项目落
地，力争全州工程建设项目自申请立项到竣工验收，政府部门审批时间压减至48 个工作日
以内，全州不动产登记时间压减至5 个工作日以内。
（四）
跨境贸易便利专项行动。
深入实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。
进一步完善口岸进出口环节收费目录清单管理制，
实现
“所有收费进清单，
清单之外无收费”
。
持续推广“两步申报”业务模式，优化商品进出境通关流程，压缩通关时效。加大AEO（经
认证的经营者）
培育和服务力度，
支持企业充分享受各项跨境贸易便利化措施。
加强智慧口
岸建设，推动通关物流信息查询和跨境结算模式多元化发展。
通过开展专项行动，持续规范
和降低进出口环节合规费用，
压减进出口整体通关时间，
跨境贸易便利度进一步提升，口岸
通关环境持续优化。
（五）纳税服务优化专项行动。抓好2023 年新出台、展期实施的各项减税降费政策落
实，做到应享尽享，降低企业税费负担。打造智慧办税体系，进一步推动主要涉税服务事项
实现智能化、
便利化网上办理。
依法依规共享企业年度报告有关信息，
实现企业年度报告
“多

# Page 1463:
报合一”。完善税费争议解决机制，提高涉税中介机构管理规范性。通过开展专项行动，优
化服务方式，提升服务质效，
市场主体办税时间持续压减，税费优惠政策实现直达快享市场
主体。
（六）政务效能提升专项行动。深入推进“一件事一次办”，推动更多企业和群众全生
命周期重要阶段涉及的政务服务事项集成化办理。深化拓展“跨省通办”
“省内通办”事项
范围。
持续推进政务服务事项实施清单标准化，
推动线上线下同源发布、
同步更新办事指南，
实现“无差别受理、同标准办理”。规范政务服务场所建设，推动政务中心服务事项“应进
必进”，实质运行。规范设置办事窗口，推动有关部门授权综合窗口工作人员接收申请材料
并出具受理凭证，实现“一窗受理、综合服务”。配合省级持续深化“一网通办”建设，推
动更多政务服务事项“网上办”“掌上办”“自助办”“就近办”。开展减环节、减材料、
减时限、减费用、减跑动、优服务的“五减一优”专项行动，持续提高政务服务效能，全面
提升政务服务便捷度和满意度。
（七）
市场监管规范专项行动。建立健全各领域行政处罚裁量权基准制度，
积极推行行
政执法包容审慎监管。全面实施市场监管领域跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步
拓展监管覆盖面。依托“互联网+监管”系统，加强重点行业领域监管，依法依规开展信用
激励和信用惩戒。全面加强知识产权行政保护，
加大对重点领域、
关键环节侵犯知识产权行
为的打击和治理力度。通过开展专项行动，提升监管执法水平，规范日常监管行为，构建适
应高质量发展的新型监管机制，为各类企业特别是中小企业、
新业态、
创新型企业在发展初
期提供更加包容的市场环境，减少行政行为对市场主体正常生产经营的影响。
（八）
区域创新发展专项行动。加强创新创业平台建设，
提升平台创新创业载体功能和
服务创新创业主体能力。
以自贸试验区红河片区、蒙自经开区红河综保区、
跨境电商综试区
为重点，大胆闯、大胆试、自主改，积极创新贸易投资监管制度、健全国际贸易投资促进服
务体系，在优化营商环境方面走在前、作示范、当标杆。建立吸引支持人才创新创业的体制
机制，完善人才引进培育政策体系，深入实施“红河奔腾”人才计划。强化教育保障服务，
持续提升全州随迁子女在公办学校接受义务教育的比例。
完善公共卫生体系，
提升公共医疗
服务能力，全州跨省异地就医住院费用直接结算率分别达65%以上。通过开展专项行动，聚
焦创新创业突破，提高人才流动便利度，完善交通、文化、教育、医疗、养老服务等基础设
施建设水平和服务能力，倾力打造充满活力的宜居宜业环境。
（九）
合法权益保护专项行动。
健全诉讼服务机制，
积极推动中小企业纠纷非诉讼解决，
开辟民营企业绿色通道。提高涉企案件审判效率，提升审判执行质效。保障企业胜诉权利，

# Page 1464:
围绕提高实际执行率和执行标的到位率、降低终本率，持续深入解决执行难问题。大力开展
“送法进企业”和民营企业“法治体检”活动，积极开展涉企涉商纠纷排查化解活动。通过
开展专项行动，
加强市场主体和企业家权益保护力度，建立多元化纠纷解决机制，企业法治
意识和契约意识持续强化，市场主体安心创业、放心经营的法治化营商环境进一步形成。
（十）
助企纾困解难专项行动。
涉及市场主体的政策性文件出台后，
除依法需要保密外，
应及时向社会公布，
并同步进行宣传解读。
完善政务服务惠企政策
“一站式”
服务专窗建设，
运用省级惠企政策申报系统，
实现政策推送精准匹配、企业诉求一站直达、
普惠政策免申即
享。建立完善与民营企业的定期沟通互动机制、
企业家座谈会机制、政银企融资对接工作机
制、领导干部挂钩联系机制，常态化开展“送政策、解难题、优服务”活动。加大对市场主
体的金融支持力度，帮助企业解决融资难、融资贵等难题。畅通政企沟通渠道，改进政企沟
通方式，
出台营商环境投诉举报处理办法，
进一步完善营商环境问题线索和意见建议征集办
理机制，全面提升市场主体满意度。通过开展专项行动，
切实解决企业生产经营过程中存在
的信息不对称、
渠道不畅通、
争取不到位、
服务不及时等问题，
加快助企纾困政策落实兑现，
帮助企业获得“真金白银”、享受“优质服务”，进一步提振企业信心、坚定发展决心，构
建“亲”“清”新型政商关系，营造亲商爱商浓厚氛围。
三、打造营商环境引领示范区
（一）打造营商环境综合示范区。支持滇南中心城市（蒙自市、个旧市、开远市）对标
国内先进大胆创新，
全领域提升营商环境建设水平，
打造全州营商环境综合示范区。
深入推
进营商环境建设与招商协同联动机制，
完善全流程帮办领办机制，
打通服务市场主体“最后
一公里”。聚焦企业全生命周期发展，坚持宽准入、稳预期、优服务，出台一批全流程、全
方位、
全周期服务企业的改革举措，形成优化营商环境改革红河样板。
聚焦产业集群发展要
求，探索全覆盖、全过程、体系化服务机制及举措，在行政审批标准化、政务服务便利化、
网上办事智能化、
市场监管精准化等方面形成一批可复制可推广的经验做法。
聚焦加快项目
落地，探索一批促进项目要素高效配置的特色做法，为项目落地提供“全流程”精细服务，
营造包容普惠创新环境，着力打造全州营商环境最佳实践地。
（二）打造营商环境国际化特色示范区。支持自贸试验区红河片区结合自身发展定位，
对标国际高水平规则，提升营商环境建设国际化水平，在推进行政审批便利化、
商事制度改
革和创新监管机制方面形成一批可复制可推广的经验做法。推进商事主体登记确认制改革，
最大限度放宽市场准入。深化行政审批制度改革，推行预审制、容缺审批、告知承诺制，持
续推进投资建设项目“先建后验”模式。推行一家牵头全程代办，开展各类帮办代办和咨询

# Page 1465:
服务。推行包容审慎监管，实施外国人来华工作居留许可“一站式服务”。助推跨境贸易转
型升级，支持河口口岸跨境贸易运输车辆重进重出，
设立跨境电商货物出入境专用通道，
降
低运输成本、提高通关效率。围绕政府职能转变、贸易便利化、投资便利化等领域，探索形
成可复制可推广的首创性、
集成性制度创新经验案例，
促进自贸易试验区红河片区营商环境
持续优化。
四、组织保障
（一）强化组织实施。各地各部门要进一步理顺工作机制，配齐配强机构及工作力量。
持续强化州优化营商环境促进市场主体倍增领导小组办公室
（以下简称领导小组办公室）
统
筹协调、各县市各部门协同推进的工作机制，加强信息共享、政策协同、工作联动，强化组
织实施，形成发现问题、对标改进、总结提升、宣传推广工作闭环。
（二）
压实工作责任。
各地各部门要按照本方案明确的目标、
任务、
分工严格履职尽责，
结合实际及时制定工作落实方案，细化举措、明确时限、责任到人。牵头单位要强化担当意
识，切实负起牵头责任，全力推进本指标领域改革任务，全面推进营商环境提质培优。责任
单位要全力配合、密切协作，按照时间节点和责任分工合力推进各项举措落地见效。
（三）
严格督查问效。领导小组办公室按季度对重点任务推进情况进行调度，会同有关
部门查找堵点问题、及时作出政策响应。加大督查督办工作力度，建立健全投诉举报受理、
社会监督、
明察暗访和问题线索移送纪检监察机关等工作机制。
对标国家营商环境评价指标
体系，完善年度考评方案，加强考评结果综合应用，确保各项工作取得实效。
（四）创新宣传推介。各地各部门要结合实际，建立营商环境典型经验做法推广机制，
抓好营商环境创新试点改革举措复制推广工作，
鼓励大胆探索、创新举措，
形成一批改革经
验案例。
将营商环境宣传推介纳入全州宣传工作重点并加大宣传力度，
强化正面典型示范引
领，深入宣传营商环境的工作部署、进展成效及先进经验，构建“人人都是营商环境”良好
氛围，打响具有红河特色的营商环境新品牌。
重点任务完成情况将纳入年度营商环境考评，
请各重点任务责任单位分别于6 月20 日、
9 月20 日、
11 月20 日前将任务推进情况报重点任务牵头单位汇总；各县市人民政府、各牵
头单位分别于6 月25 日、9 月25 日、11 月25 日前将所牵头重点任务推进情况纸质版（加
盖公章）和电子版（可编辑版）报送至州营商办。联系人及电话：王洪峰3723159，邮箱：
hhzysb@126.com。
附件：2023 年红河州优化营商环境提质培优年重点任务清（略）

# Page 1466:
7. 玉溪市人民政府办公室关于印发玉溪市进一步优化营商环境
降低市场主体制度性交易成本若干措施的通知（2023 年2 月28
日）
玉政办发〔2023〕6 号
各县（市、区）人民政府，市直各委、办、局，各人民团体和企事业单位，中央、省驻玉有
关单位：
《玉溪市进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本若干措施》
已经市人民政府
同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
2023 年2 月28 日
玉溪市进一步优化营商环境降低市场主体
制度性交易成本若干措施
为深入贯彻落实
《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本
的意见》（国办发〔2022〕30 号）和《云南省人民政府办公厅关于进一步优化营商环境降
低市场主体制度性交易成本的若干措施的通知》（云政办发〔2022〕86 号）精神，打造市
场化法治化国际化营商环境，
降低制度性交易成本，
提振市场主体信心，
助力市场主体发展，
结合玉溪实际，制定以下措施。
一、进一步优化市场环境，推动降低市场主体准入成本
（一）落实市场准入负面清单管理
1．按照全国一张清单的管理要求和国家、省有关部署，做好市场准入负面清单事项与
政务服务事项的关联衔接和动态管理，
推动清单事项全部实现网上办理。
〔市发展改革委牵
头，市市场监管局、市政务服务局和各县（市、区）人民政府、玉溪高新区管委会按职责分
工负责。以下均需各县（市、区）人民政府、玉溪高新区管委会负责，不再列出〕
2．根据国家和省统一部署，做好市场准入效能评估（云南试点）工作，进一步发挥市
场准入效能评估结果的指引作用，推动“非禁即入”普遍落实。各级各部门对带有市场准入
限制的显性及隐性壁垒开展集中清理，
加强违背市场准入负面清单典型案例归集报送。
（市
发展改革委、市市场监管局按职责分工负责）
3．全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，发挥外商投资企业投诉工
作市级联席会议制度和外商投资企业投诉中心的作用，
确保支持企业发展的各项政策同等适

# Page 1467:
用于外商投资企业。
（市商务局牵头，市发展改革委、市市场监管局、市投资促进局按职责
分工负责）
（二）落实工业产品管理制度
4．严格执行国家规范工业产品生产、流通等环节涉及的行政许可、强制性认证管理各
项规定，
认真落实国家取消或优化针对新工业产品不必要的行政许可、
检验检测和认证要求，
严格执行国家、省关于重要工业产品生产许可的相关规定。
（市市场监管局牵头，市工业和
信息化局等有关单位按职责分工负责）
5．推广运用“计量信息管理系统”、“重点用能单位能耗在线监测平台”，实现企业
强制检定计量器具网上备案报检，督促年能耗在5000 吨标煤以上企业按要求时限完成能耗
在线监测系统建设。积极开展“计量服务中小企业行”活动，归集计量技术资源，为企业提
供更多更便捷的服务。
（市市场监管局、市发展改革委、市工业和信息化局等有关单位按职
责分工负责）
6．落实工业产品质量安全信用分类监管政策规定，积极推进生产企业质量信用评价工
作，加强重点工业产品生产企业日常巡查、专项检查和产品质量监督抽查。
（市市场监管局
牵头，市工业和信息化局等有关单位按职责分工负责）
（三）规范实施行政许可和行政备案
7．全面落实行政许可清单制度，编制市、县两级行政许可事项清单，定期更新调整办
事指南，实现许可事项同要素管理、同标准办理。及时承接中央层面和省级层面设定的行政
许可事项实施规范，完善本地化要素信息。
（市政务服务局牵头，市直有关单位按职责分工
负责）
8．全面推行证明事项告知承诺制改革，持续深化涉企经营许可事项“证照分离”改革，
推动行政许可减环节、减材料、减时限、减费用。
（市司法局、市市场监管局等有关单位按
职责分工负责）
9．探索建立审批和监管联动衔接机制，强化事前事中事后全链条监管，实现“双随机、
一公开”监管工作全覆盖，推动政务服务事项办理信息和行政检查、行政处罚等监管信息相
互推送。（市市场监管局牵头，市直有关单位按职责分工负责）
10．落实国家和省行政备案规范管理的政策措施，加强行政备案事项设定、清单管理、
运行实施和监督等全过程规范管理，稳步推进备案事项网上办、就近办。
（市政务服务局牵
头，市直有关单位按职责分工负责）
（四）规范招投标和政府采购活动

# Page 1468:
11．实施招投标常态化监管，
继续深化工程建设项目招投标突出问题整治，
持续开展工
程建设项目招投标“应进必进”专项整治，规范招投标各方主体行为。
（市公共资源交易局
牵头，市发展改革委等有关单位按职责分工负责）
12．开展优化公共资源交易领域营商环境整治，编制市级公共资源交易监管权责清单，
建立公共资源交易行政监督部门投诉举报通道。
（市公共资源交易局牵头，
市直有关单位按
职责分工负责）
13．加快推进“互联网+公共资源交易”，实现招投标全流程电子化、不见面开标、远
程异地多点评标和数字证书跨平台互认，
积极推广电子营业执照、
电子印章在招投标领域的
应用。（市公共资源交易局牵头，市直有关单位按职责分工负责）
14．常态排查清理违规设置的供应商预选库、资格库、名录库等，着力破除将在本地注
册企业或建设生产线、
采购本地供应商产品、
进入本地扶持名录等与中标结果挂钩等不合理
限制。（市财政局、市公共资源交易局按职责分工负责）
15．降低政府采购及招投标成本，
政府采购和招投标不得限制保证金形式，
不得指定出
具保函的金融机构或担保机构，督促相关招标人、招标代理机构、
公共资源交易中心等清退
应退未退的沉淀保证金。（市财政局、市公共资源交易局按职责分工负责）
（五）优化市场主体登记服务
16．
严格执行全国统一的企业设立、
变更登记规范和审查标准，
推进
“一照多址”
改革。
全面推行市场主体歇业制度，
进一步规范歇业申请备案、
终止歇业公示和恢复营业操作流程，
简化办理歇业环节涉税事项。（市市场监管局、市税务局按职责分工负责）
17．加强市场监管、税务、人力资源社会保障等单位协同，完善企业注销指引和“一网
服务”，为企业退出提供操作性更强的行政指导。推行注销分类处理，深化简易注销登记制
度改革，
进一步精简社保、
海关等注销手续，
提高注销便利度。
（市市场监管局、
市税务局、
市人力资源社会保障局、玉溪海关按职责分工负责）
18．
建立健全公平竞争审查会审机制，
全面清理非法设置的企业跨区域经营和迁移限制，
简化企业跨区域迁移涉税涉费等事项办理程序，优化档案移交管理服务。（市市场监管局、
市税务局等有关单位按职责分工负责）
二、进一步优化投资环境，推动减轻市场主体经营负担
（六）严格规范政府收费和罚款
19．进一步规范涉企收费，严格落实行政事业性收费和政府性基金目录清单，依法依规
从严控制新设涉企收费项目。严格按照法定权限和程序设定行政处罚，强化行政执法监督，

# Page 1469:
严厉查处强制摊派、
违规设置罚款项目、
擅自提高罚款标准等行为。
加强税收收入质量监控，
严厉查处征收过头税费、截留减税降费红利。（市发展改革委、市财政局、市市场监管局、
市税务局等有关单位按职责分工负责）
20．开展涉企违规收费专项整治。全面排查交通物流、水电气、地方财经、金融、行业
协会商会等领域涉企违规收费问题，专项整治乱收费、乱罚款、乱摊派，重点查处落实降费
减负政策不到位、
借疫情防控违规设立收费项目、
不按要求执行国家和地方已出台惠企收费
政策等行为，
确保政策受益主体应享尽享。
（市发展改革委、
市工业和信息化局、
市民政局、
市财政局、市交通运输局、市市场监管局、玉溪银保监分局按职责分工负责）
（七）规范市政公用服务价外收费
21．建立市政公用服务项目清单，对实行政府定价管理水、电、气、通信、有线电视等
服务和收费项目实行清单管理。
加强水、
电、
气、
通信、
有线电视等市政公用服务价格监管，
坚决查处利用市场支配地位强制提供商品和服务并收费等行为。
（市发展改革委、市住房城
乡建设局、市市场监管局、市工业和信息化局、市委网信办、市信息通信建设管理办公室按
职责分工负责）
22．
提升获得电力水平，
全面推行居民用户容量和用电报装容量160 千瓦及以下的小微
企业用电报装“零投资”，对符合条件的终端用户尽快实现直供到户和“一户一表”改造。
严格落实非电网直供电价格政策，严肃查处转供电环节价格违法行为。
（市发展改革委、玉
溪供电局按职责分工负责）
23．巩固商务楼宇宽带接入市场联合整治成果，
畅通违规行为举报投诉渠道，督促商务
楼宇管理人等及时公示宽带接入市场领域收费项目，
严肃查处限制进场、
未经公示收费等违
法违规行为。（市信息通信建设管理办公室、市委网信办、市工业和信息化局、市公安局、
市市场监管局等有关单位按职责分工负责）
（八）规范金融服务收费
24．
开展金融领域涉企违规收费问题专项整治。
重点整治商业银行未按规定披露服务价
格信息、
超出价格公示标准收费以及在融资服务中不落实小微企业收费优惠政策、
转嫁成本、
强制捆绑搭售保险或理财产品等行为。（市政府金融办、玉溪银保监分局按职责分工负责）
25．降低中小微企业融资成本，加大对小微企业首贷的支持力度，
引导银行业金融机构
降低小微企业和个体工商户支付手续费，
引导政府性融资担保机构将平均费率降至1%以下。
持续完善重点产业链金融服务体系，不断强化对制造业全产业链的融资保障。
（市政府金融
办、人民银行玉溪市中心支行、玉溪银保监分局按职责分工负责）

# Page 1470:
（九）清理规范行业协会商会收费
26．
加大对行业协会商会收费行为的监督检查力度，
将行业协会商会收费工作纳入年检、
换届、等级评估、抽查审计重点内容进行检查。推动各级各类行业协会商会公示收费信息，
严禁强制企业到特定机构检测、认证、培训并获取利益分成，或以评比、表彰等名义违规向
企业收费。
（市民政局牵头，市发展改革委、市人力资源社会保障局、市市场监管局等有关
单位按职责分工负责）
（十）推进物流降本减负
27．
开展交通物流领域涉企违规收费问题专项整治，
重点整治落实助企纾困有关降费优
惠政策不到位、
继续收取已明令取消的费用或重复收费、
为规避政策规定拆分收费项目、
不
执行或推迟执行政府指导价等问题，督促相关企业严格执行收费项目和标准公示制度。
（市
交通运输局牵头，市发展改革委、市商务局、市财政局、市市场监管局等有关单位按职责分
工负责）
28．降低交通物流成本，鼓励企业加快多式联运运载单元、快速转运设备、专用载运机
具等升级改造，推广标准托盘发展单元化物流，鼓励企业发展多式联运、甩挂运输和“无车
承运人”等运输组织模式，依托中老铁路推进多式联运。
（市发展改革委、市工业和信息化
局、市交通运输局、玉溪海关、市邮政管理局等有关单位按职责分工负责）
三、进一步优化政务环境，推动降低市场主体办事成本
（十一）全面提升线上线下服务能力
29．深化政务服务“一网一门一次”改革，编制全市政务服务中心进驻事项负面清单，
推动政务服务中心综合窗口全覆盖，提高线上“一网通办”水平，围绕企业全生命周期推进
“一件事一次办”改革，推广应用“e 如意”便民政务自助终端。（市政务服务局牵头，市
直有关单位按职责分工负责）
30．加快电子证照、电子印章、电子签名、电子材料“四电”扩大应用和互通互认，支
持已汇聚的电子证照在市场准入、纳税、金融、招投标等高频服务领域应用，运用“云南电
子印章”微信小程序实现电子印章免费发放。
（市政务服务局牵头，市委网信办等有关单位
按职责分工负责）
31．健全政企互动、
部门协同助企发展工作机制，有效推动解决企业发展中涉及的政务
服务、要素保障、金融服务、招工引才、交通物流、供需对接等事项。（市工业和信息化局
牵头，市直有关单位按职责分工负责）
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务

# Page 1471:
32．提高投资和建设审批效率，优化压覆矿产、气候可行性、水资源论证、防洪、考古
等评估流程，
健全完善压覆矿产按区域评估审批机制，
制定市级城镇低效用地判定标准推动
再开发，持续推进工业项目“标准地”出让改革，对项目规划核实、工程竣工验收以及不动
产登记的房产与地籍涉及的测绘业务由建设单位实行“一次委托、联合测绘、成果共享”。
（市自然资源规划局、市住房城乡建设局、市水利局、市气象局、市文物局等有关单位按职
责分工负责）
33．健全完善推进有效投资重要项目协调机制，
梳理环评等审批事项办理要件，
梳理落
地条件成熟度高的项目，
积极指导项目业主开展先行用地申报。强化政银企协同联动，积极
指导项目业主加快提款用信，
有效形成实物工作量。
健全重大项目融资对接机制，为重点项
目快速落地投产提供综合性金融服务。
（市发展改革委、
市自然资源规划局、
市生态环境局、
市林草局、
市政府金融办、人民银行玉溪市中心支行、玉溪银保监分局等有关单位按职责分
工负责）
34．
着力深化工程建设项目审批制度改革，
实现网上审批
“应上尽上”
，
优化审批流程，
实施并联审批，推行告知承诺制，提高审批效率，压缩审批时限。积极推动“帮办代办”服
务，明确服务标准和帮办流程。
（市住房城乡建设局牵头，市发展改革委、市自然资源规划
局、市政务服务局等有关单位按职责分工负责）
35．全面推行“多图联审”、“多测合一”、“多验合一”改革，整合建立全市投资建
设项目网上办事大厅，实现与政务服务网、
工程建设项目审批管理系统、投资项目在线审批
监管平台、
建设项目规划用地审批管理系统等省统建平台的互联互通。
（市自然资源规划局、
市发展改革委、市住房城乡建设局、市政务服务局等有关单位按职责分工负责）
（十三）持续优化跨境贸易服务
36．
配合推广应用省级自贸协定综合服务平台和省跨境电商公共服务平台，
加大平台宣
传培训，便利企业了解和查询关税优惠、原产地操作、服务投资开放、知识产权等规则，让
企业用好省平台，提升跨境贸易服务水平。
（市商务局牵头，玉溪海关、市贸促会按职责分
工负责）
（十四）切实优化税费服务
37．提高办税缴费服务质效，
推动非税收入全领域电子收缴，
扩大符合条件的异地经营
纳税人范围，
持续优化电子税务局企业所得税汇算清缴智能退税服务，
精简出口退税涉税资
料报送、简化退税办理流程，
压减全市正常出口退税平均办理时间，实现电子发票无纸化报
销、入账、归档、存储。（市税务局、市财政局按职责分工负责）

# Page 1472:
38．扩大“非接触式”办税，优化完善“容缺受理”服务，持续推广电子税务局应用，
坚持推广无纸化办理和网上申报，
实现95%税费服务事项
“网上办”
，
主要涉税服务事项100%
网上办理。（市税务局负责）
（十五）着力规范中介服务
39．
衔接落实国家和省编制公布的行政许可中介服务事项清单，
加强和规范网上中介超
市运行管理，整治干扰市场主体的中介服务行为，清理各类中介服务违规收费。
（市政务服
务局、市财政局、市市场监管局等有关单位按职责分工负责）
40．全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理规范环境检测、招标代理、政
府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规收费和不合理收费。
（市财政
局、市市场监管局、市自然资源规划局、市政府金融办等有关单位按职责分工负责）
（十六）健全惠企政策精准直达机制
41．加大惠企政策宣传力度，
市县两级政府及其有关单位在政府门户网站、
政务服务平
台等醒目位置设置惠企政策专区，
集中发布本地区本领域惠企政策措施，
加强政策解读宣传，
为企业享受政策红利提供便利。（市政府办公室牵头，市直有关单位按职责分工负责）
42．推进惠企政策“免申即享”，做好全省统一惠企政策申报系统平台的推广应用，加
强涉企信息归集共享，
对涉企普惠政策实行分类梳理和标签化管理，
对企业进行分类
“画像”
，
加强企业与政策匹配对应，主动精准推送政策。
（市工业和信息化局牵头，市直有关单位按
职责分工负责）
43．提升惠企政策“一站式”服务窗口功能，整合各部门涉企服务政策和事项，梳理编
制税费减免、财政补贴、融资支持、稳岗扩岗等领域免申即享惠企政策清单，建立健全助企
纾困政策汇编库、解读库和案例库。
（市政务服务局牵头，市工业和信息化局等有关单位按
职责分工负责）
四、进一步优化法治环境，切实保护市场主体合法权益
（十七）严格规范监管执法行为
44．全面提升监管透明度，编制形成市县两级监管事项目录清单，
编制公示各领域执法
事项清单及权力运行图，
严格落实行政执法公示、
行政执法全过程记录和重大行政执法决定
法制审核三项制度。（市司法局牵头，各行政执法有关单位按职责分工负责）
45．规范行政权力行使，
建立健全各领域行政处罚裁量权基准，积极推行行政执法包容
审慎监管，通过案卷评查、执法检查等方式加强行政执法监督。
（市司法局牵头，各行政执
法有关单位按职责分工负责）

# Page 1473:
46．规范日常监管行为，在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生
态环境等领域，制定完善执法工作指引和标准化检查表单。
（市司法局、市市场监管局、市
住房城乡建设局、市应急局、
市交通运输局、市生态环境局等行政执法有关单位按照职责分
工负责）
（十八）维护公平竞争市场环境
47．推动公平竞争审查制度全面落实，
加强公平竞争审查业务培训，建立完善垄断和不
正当竞争违法投诉举报和处理回应机制，
加强反垄断与反不正当竞争执法，
围绕群众投诉举
报多、
反映集中的问题开展，
持续开展制止滥用行政权力排除、
限制竞争执法专项行动。
（市
市场监管局牵头，市直有关单位按职责分工负责）
（十九）持续加强知识产权保护
48．
依法规范非正常性专利申请和商标恶意注册行为，
建立健全非正常专利申请通报和
联动处理机制，开展知识产权代理行业“蓝天”专项整治行动，重点打击和遏制知识产权代
理机构代理非正常专利申请、恶意注册申请商标等行为。
（市市场监管局牵头，市直有关单
位按职责分工负责）
49．完善集体商标、证明商标管理制度，规范地理标志集体商标注册及使用，开展地理
标志专用标志使用行为、
擅自使用地理标志名称及专用标志行为监督检查，
推动地理标志与
特色产业发展、历史文化传承等有机融合。
（市市场监管局牵头，市直有关单位按职责分工
负责）
50．根据国家、省安排部署，在大数据、人工智能、基因技术等新领域、新业态出台的
知识产权保护制度，及时、准确开展保护。（市市场监管局负责）
51．
加强海外知识产权纠纷应对能力建设，
认真贯彻实施国家知识产权局发布的海外重
点国家商标维权指南，积极联合昆明市知识产权保护中心开展海外知识产权保护工作。
（市
市场监管局牵头，市商务局、市贸促会按职责分工负责）
五、进一步优化人文环境，切实稳定市场主体政策预期
（二十）不断完善政策制定实施机制
52．完善常态化政企沟通联系机制，深入落实领导干部挂钩联系民营企业、中小企业、
外来企业以及行业协会商会等工作机制，进一步规范涉企检查、参观、考察、调研等活动，
推广营商环境前哨站点、营商环境观察员等制度，常态化开展“一把手”走流程、坐窗口、
跟执法、处投诉，健全完善营商环境问题线索和意见建议征集办理机制。
（市工业和信息化
局、市工商联、市科技局、市商务局等有关单位按职责分工负责）

# Page 1474:
53．严格落实涉企政策制定评估论证、公开征求意见、合法性审核等要求，出台重大涉
企政策前充分听取有关企业意见建议，
持续开展行政规范性文件合法性审核机制落实情况专
项监督工作。（市直有关单位按职责分工负责）
54．充分发挥政府门户网站、
政务新媒体意见征集平台作用，
做好政策文件发布前意见
征集以及涉企行政规范性文件公开工作，接受社会监督。
（市政府办公室牵头，市直有关单
位按职责分工负责）
55．各地各部门要把握好政策出台和调整的时度效，
科学设置过渡期等缓冲措施，避免
“急转弯”和政策“打架”。在制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方
面政策时，不得层层加码、加重市场主体负担。（市直有关单位按职责分工负责）
56．建立健全重大政策评估评价制度，
出台前科学研判预期效果，
出台后密切监测实施
情况，在重大项目投资、科技、生态环境等领域开展评估试点，委托工商联、企业联合会、
行业协会商会或其他独立第三方机构对政策执行的经济效益和社会效益进行评估。
（市直有
关单位按职责分工负责）
（二十一）着力加强政务诚信建设
57．健全政务守信践诺机制，
对依法依规作出但未履行到位的承诺事项列明清单，明确
整改措施和完成期限，聚焦“新官不理旧账”、“击鼓传花”等突出问题，采取有力措施，
清理存量，严防增量。（市发展改革委牵头，市直有关单位按职责分工负责）
58．开展新一轮防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，
集中力量化解存量拖欠，严防
新增拖欠，健全完善通报、督查、约谈制度，强化对重点投诉件的跟踪督办，落实逾期未支
付中小企业账款强制披露制度。（市工业和信息化局牵头，市直有关单位按职责分工负责）
59．
建立完善政务诚信诉讼执行协调机制，
定期梳理涉及政府部门和事业单位的失信被
执行人信息，
依法依规将数据推送至市信用信息共享平台。
建立政务失信风险源头预防和化
解联动机制，
加强行政机关负责人出庭应诉，
改进涉及政府部门和事业单位的司法建议办理
反馈机制。（市中级人民法院牵头，市发展改革委、市工业和信息化局、市司法局、市市场
监管局等有关单位按职责分工负责）
（二十二）坚决整治不作为乱作为
60．
深入推进作风革命效能革命，
坚决纠正各种懒政怠政等不履职和重形式不重实绩等
不正确履职行为，严格划定行政权力边界，
没有法律法规依据，行政机关出台政策不得减损
市场主体合法权益。（市直有关单位按职责分工负责）
61．充分发挥营商环境问卷调查平台、营商环境投诉举报平台、“12345”政务服务便

# Page 1475:
民热线等渠道作用，汇集营商环境问题线索，及时转办督办。
（市发展改革委、市信访局等
有关单位按职责分工负责）
62．
创新市场主体全生命周期活动监测和问题发现机制，
及时查处市场主体和群众反映
的不作为乱作为问题，对损害营商环境典型案例进行通报。
（市发展改革委牵头，市直有关
单位按职责分工负责）
各地各部门要加强组织实施，
制定具体配套措施，确保各项举措落地见效，
为市场主体
健康发展营造良好环境。
8. 红河州住房和城乡建设局关于印发
《红河州2023 年优化营商
环境“用水报装”工作实施方案》的通知（2023 年1 月28 日）
红建发〔2023〕13 号
各县市住房和城乡建设局、屏边县、绿春县水务局：
现将《红河州2023 年优化营商环境“用水报装”工作实施方案》印发给你们，请认真
贯彻落实。落实情况报告请于2023 年2 月10 日前报送红河州住房和城乡建设局建设科。
报送邮箱：957975080@qq.com
联系人：沙文武1*******859 郑琳1*******909
红河州住房和城乡建设局
2023 年1 月28 日
红河州2023 年优化营商环境“用水报装”工作实施方案
为深化“放管服”改革，持续优化营商环境，贯彻落实云南省人民政府办公厅印发《云
南省优化营商环境条例》
文件精神，
结合住建部门优化营商环境工作职责，
围绕
“用水报装”
指标的“材料、环节、时限、用水报装成本及用水成本、用水报装便利度和优化供水服务”
等二级指标工作，特制定本工作方案。
一、工作目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大和二十届一中
全会精神，坚持市场化、法治化、国际化原则，以市场主体需求为导向，以转变工作职能为
核心，以创新体制机制为支撑，全面落实省、州工作部署，持续提升优化营商环境，进一步
优化“用水报装”工作，激发红河州市场主体活力，打造红河州营商环境品牌，推动新时代

# Page 1476:
红河州高质量跨越式发展。
二、工作任务
（一）实行“零”材料申报。依托云南省政务服务网电子证照管理平台和互联网查验平
台，自本工作方案印发之日起，红河州供水企业（单位）办理各类市场主体报装“居民生活
用水、非居民生活用水和特种行业用水”业务，实行“零”材料接件办理。用户在线上营业
厅或线下营业网点填写供水业务办理申请表，供水企业（单位）接件后不须审核，现场勘察
后口头或书面答复用户能否新增立户，符合条件的直接进入“设计施工”环节办理。事后收
集用户基础信息，建档立卡规范管理。
（二）
精简办理环节。
按照云南省人民政府办公厅印发文件
《云南省优化营商环境条例》
要求，用户办理“用水报装”业务的环节精简优化为“设计施工”1 个环节。
（三）压缩办理时限。红河州供水企业（单位）办理“用水报装”业务在2 个工作日内
办理完成（不包含办理道路挖掘施工许可、临时占道许可等行政许可批复的时间）。
（四）行政审批环节。按照文件《关于印发《红河州优化挖掘占用城市道路行政许可实
施方案》的通知》
（红建发〔2020〕327 号）要求，行政审批许可环节实现多部门协同联动，
必要时可联合踏勘。自然资源规划、市政、城管、交管、绿化等部门建立联合办理的受理平
台，实现“一窗受理、一窗出件、一窗盖章”。行政审批部门应在2 个工作日内作出供水方
案接入工程的行政审批决定。
对道路交通安全或道路设施有较大影响的复杂工程可继续采用
原审批方式。
根据文件《关于做好建设项目用水、用气、用电报装“一件事一次办”审批服务工作的
通知》（云建审〔2021〕64 号）规定，在城镇规划建设用地范围内，接入工程涉及道路开
挖、临时占道、绿地许可等行政许可批复，需要办理审批的，可由供水企业（单位）直接申
请或代建设单位申报。
在组织外线接入工程设计方案现场踏勘时，可邀请自然资源规划、市政、城管、交管、
绿化等审批部门提前介入指导。工程量较小、不涉及涉路施工许可，
城市道路及绿化带开挖
面不大、恢复较为方便的外线接入工程推行告知承诺制审批，供水企业（单位）作出承诺，
按原装（标准）
恢复道路及开挖面。红线外供水管线施工向当地住建部门申报道路施工挖掘
许可，
批复施工过程中城管部门现场监管、
向公安交管部门实行承诺告知，
道路交通实行分
流安全管控和检查。
（五）用水报装成本及用水成本。
1.根据文件
《国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于清理规范城镇供水供电供气

# Page 1477:
供暖行业收费促进行业高质量发展意见的通知》（国办函〔2020〕129 号）要求，红河州供
水企业（单位）在办理“用水报装”业务过程中，不得收取申请费、资料费、手续费、勘察
设计费、开口费、办卡费等费用;对建筑区划红线外的供水管道安装工程，不向用户收取任
何工程费用，工程所需资金全部由供水企业（单位）承担。建筑区划红线外搭接到建筑区划
红线内的管材、配件及计量装置也由供水企业（单位）自行承担，不得向用户收费任何工程
费用。
办理建筑区划红线内供水管道安装工程，
严格依据
《云南省通用安装工程消耗量定额》
（2020 版）制作工程预算书或工程预算清单，以书面方式答复用户并进行协商，做到工程
价格合理、公开、透明。建筑区划红线内供水管道安装工程严格按照《给水排水管道工程施
工及验收规范》(GB 50268-2008）技术标准和规范进行施工、验收，按实际发生工程量决算
工程费用，并为企业用户提供最优供水设计、施工方案。
2.红河州供水企业（单位）应建立供水施工工程及表后供水安装工程验收机制。
整理供
水安装工程验收规范、技术标准严格执行并对外公示。验收环节开展压槽试验，
冲洗消毒管
道和采样化验水质是否达标。
3.供水企业（单位）
须定期开展用户走访调查活动，
收集用户用水过程中存在的困难和
问题，
制定措施方法逐项解决。帮助用户查找生产经营过程中高耗水环节，
制定用水优化方
案，推荐使用节水器具设施等措施，减少用户生产经营所需水量，
降低用户生产经营用水成
本。
（六）用水报装便利度。
1.红河州供水企业（单位）应积极与省、州和当地政务部门对接，登陆云南省政务服务
网-工程建设项目审批管理系统、建立微信公众号-网上营业厅、营业网点、热线电话、预约
上门等供水服务形式，
采用线上与线下结合的方式，
实行供水业务
“一窗通办”
“全程网办”
多渠道为用户办理“用水报装”等供水业务，为用户提供优质、便捷、高效的供水服务。
2.根据文件《关于做好建设项目用水、用气、用电报装“一件事一次办”审批服务工作
的通知》（云建审〔2021〕64 号）工作要求，按照用水报装工程规模大小和安装管道口径
大小区分，小规模工程和小口径管道“用水报装”工程通过“绿色通道”差异化快捷办理。
3.根据文件《关于做好建设项目用水、用气、用电报装“一件事一次办”审批服务工作
的通知》（云建审〔2021〕64 号）规定，供水企业（单位）及时受理，提供一站式服务。
积极配合政务部门设置用水、
用气、
用电联合窗口，
通过内部协作实现水电气联合窗口办理，
实现水电气与不动产登记联动过户。制定内容祥实完善的办理指南、用水报装流程图、一次
性告知书、
供水服务承诺，资料做到随更随新，
并在本地人民政府门户网站和单位自媒体上

# Page 1478:
发布向社会公示。
（七）用水报装纳入工建系统。
1.目前，全州供水企业（单位）已分配到“云南省政务服务网-工程建设项目审批管理
系统”的账号和密码，供水企业（单位）要加强与省、州和本地政务部门联动，核对账号密
码顺利登录系统开展线上“用水报装”业务办理。涉及工程建设项目，有项目代码的“用水
报装”业务，必须在工程建设项目审批系统上办理，杜绝发生“隐性审批”、“体外循环”
现象。
2.供水企业（单位）可在云南政务服务网上申办“道路施工挖掘许可、规划、绿化和占
用市政设施”等行政审批，实现环节并联审批、同步办理。
（八）优化供水服务。
1.红河州供水企业
（单位）
在日常工作中注重收集本地人民政府对供水设施建设的支持
性文件和对用水单位点对点支持政策。并整理制定“用水报装”容缺受理办理机制。
2.本地供水企业
（单位）
在了解用户用水需求后，
提前介入服务对接用户了解用水需求、
提前进行现场踏勘、
提前编制供水方案、提前外线工程建设，
尽力压缩用户用水报装等待时
间。符合条件的直接进入“设计施工”环节办理。施工过程中供水企业（单位）监理监督施
工，实现了设计、监理和施工“一站化”服务。
3.供水企业（单位）应建立水表检定机制和站所，按照文件《市场监管总局关于发布实
施强制管理的计量器具目录的公告》、
《云南省质量技术监督局关于开展民用“三表”轮换
制度落实情况调查的通知》
要求，
开展水表强制首检或聘请具备资质的第三方检定机构强制
首检，依据《饮用冷水水表检定规程》（JJG162-2019），检定周期首次强制检定，限期使
用，到期轮换。并做好水表检定、轮换的台账记录。
4.依据本地批复的水价文件，
制定居民生活用水、非居民生活用水、特种行业用水实行
不同价格的污水处理费收费标准。建立供水类别、到户价格、自来水价格、污水处理价格信
息，
健全价格和收费公示制度。
在供水公司营业网点和网上营业厅公示水价文件和收费标准。
5.建立专门的供水管网测漏管理机制和队伍，
建设供水漏控DMA 分区计量管理系统、
GIS
管理系统，
水力模型管理系统、智慧营销系统，
运用先进的测漏仪器设备常态化开展供水管
网漏控管理工作，有效地控制管网漏损、表计损失和管理漏损率。
6.积极配合本地人民政府制定老旧管网、老旧小区改造计划，
提高供水保障率，
优化供
水服务并向社会公示。
7.建立从源头水源、
水厂、管网到用户水龙头的水质安全保障机制和管控措施，
有效保

# Page 1479:
障各环节水质安全。每0.5 小时对进、出厂水进行浊度、色度、PH 值、余氯进行检测，每
日对进、出厂水进行常规检测，每月对原水、出厂水、管网水、末梢水及用户水龙头水进行
检测，每年2 次采集水样进行96 项水质全分析检测。
8.供水企业（单位）应制定本地“用水报装”办事指南，内容包含有办事流程图、办结
时限、材料类型、收费标准、更名过户、水表检定、报漏报修、开具电子票据、缴费查询、
咨询电话等内容。
9.供水企业
（单位）
应建立用户投诉机制，
投诉管理制度、
投诉处理流程图、
投诉电话。
投诉处理时限、环节在网上营业厅、线下营业网点等渠道公示，接受用户投诉和建议。
三、保障措施
（一）加强组织领导。各县市要切实贯彻落实《红河州2023 年优化营商环境“用水报
装”工作实施方案》工作要求，按照职责分工，持续优化“用水报装”办理申报材料环节、
时限、用水报装成本及用水成本、用水报装便利度、优化供水服务等环节。及时更新“办事
指南、一次性告知书、供水服务承诺、供水业务办理流程图”等材料，确保工作落到实处。
（二）明确职责分工。各县市要按照工作任务要求，制定方案，明确措施、时限及责任
单位、责任人。责任人要参与方案制定，指导监督，紧抓不放，限期完成。
（三）注重宣传引导。各县市要公开“用水报装”办理材料、环节、时限、成本等信息
改进情况，主动接受社会监督。建立健全投诉制度，畅通举报渠道，鼓励群众参与“用水报
装”办理环节监督。
（四）本方案自印发之日起施行。
（五）西藏（暂无）
