
# Page 1479:
八、西北
（一）陕西
1. 陕西省人民政府办公厅关于深入推进跨部门综合监管的实施
意见（2023 年6 月3 日）

# Page 1480:
陕政办发〔2023〕11 号
各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：
为认真贯彻
《国务院办公厅关于深入推进跨部门综合监管的指导意见》
（国办发
〔2023〕
1 号），全面落实跨部门综合监管责任，加快建设全国统一大市场，维护公平有序的市场环
境，降低市场主体制度性交易成本，推动全省高质量发展，结合我省实际，经省政府同意，
制定如下实施意见。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻落实党的二十大精神和习
近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，紧紧围绕党中央、国务院决策部署和省委、
省政府
工作安排，按照“系统观念、统筹推进，协同联动、务实高效，问题导向、突出重点，创新
驱动、数字赋能”基本原则，深入推进跨部门综合监管，建立全方位、多层次、立体化监管
体系，加强跨部门、跨区域、跨层级业务协同，实现事前事中事后全链条全领域监管，大力
提升政府治理体系和治理能力现代化水平，
着力打造市场化、
法治化、
国际化一流营商环境，
为奋力谱写中国式现代化建设的陕西新篇章提供有力支撑。
二、主要目标
对涉及多个部门、管理难度大、风险隐患突出的监管事项，由政府主导，行业主管部门
或法律法规规定的主管部门（以下统称行业主管部门）牵头，相关监管部门配合，全面建立
以跨部门综合监管事项清单为依据、制度机制为保障、联合抽查检查为主要手段、信息技术
为支撑的跨部门综合监管体系。
2023 年底前，建立跨部门综合监管重点事项清单管理和动态更新机制，在部分领域开
展跨部门综合监管试点，按事项建立健全跨部门综合监管制度，强化条块结合、区域联动，
完善各司其职、各负其责、相互配合、齐抓共管的协同监管机制。
2024 年底前，总结跨部门综合监管工作经验，持续完善并推动更多监管事项纳入跨部
门综合监管事项清单。
统筹制定跨部门综合监管工作计划，
在重点领域及新兴领域积极开展
跨部门综合监管。加强业务融合、数据融合、技术融合，提升监管的精准性和有效性。
到2025 年，在更多领域、更大范围实行跨部门综合监管，形成更加健全的监管制度，
进一步优化协同监管机制和方式，
大幅提升发现问题和处置风险能力，
推动市场竞争更加公
平有序、市场活力充分释放。
三、重点任务

# Page 1481:
（一）
全面建立省市县三级跨部门综合监管事项清单。
行业主管部门梳理完善陕西省
“互
联网+监管”系统监管事项目录清单，厘清监管事项底数。对涉及多个部门的监管事项，会
同相关监管部门，逐项明确监管领域、监管部门、监管事项、设定依据、监管对象、事项类
别、检查方式、监管层级等，形成跨部门综合监管事项清单（以下简称综合监管清单）。各
地区要统筹行业主管部门意见，
制定并公布本地区综合监管清单，
并实施动态更新管理。
2023
年底前，食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、建筑工程质量、非法金融
活动等重点领域，以及问题比较突出的监管领域，要率先实施跨部门综合监管。
对审管边界
模糊、重复交叉的，审批部门会同行业监管部门逐事项制定边界清单，明确审批、监管的职
责界线。行业主管部门不明确、监管边界模糊、监管责任存在争议的新产业新业态新模式，
与之相关的各部门都要主动履职、
密切配合。监管事项责任不明确的，
由机构编制部门会同
司法行政部门予以明确。
〔省政府办公厅、
省市场监管局牵头，
省级行业主管部门、
各市
（区）
按职责分工负责〕
（二）
建立健全跨部门综合监管制度机制。
加快制定跨部门综合监管配套措施，
针对跨
区域监管缺位、
管辖争议、
执法办案困难、
重复检查、
多头执法等问题，
建立健全源头追溯、
信息共享、线索移送、联合调查、执法联动、执法互认、议事会商、情况通报等工作机制；
聚焦监管责任不明确、协同机制不完善、风险防范能力不强等问题，制定跨部门综合监管工
作细则，明确监管范围、监管内容、责任分工、监管规则、监管标准、监管方法等，加强监
管信息共享，强化联合执法检查，推动监管责任落实。积极探索建立综合监管“一业一册”
告知制度，
一类事项制定一册合规经营指南，一次性告知市场主体合规经营要求，稳定市场
主体监管预期。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（三）统筹建设跨部门综合监管平台。依托陕西省“互联网+监管”系统，建设全省统
一的陕西省跨部门综合监管平台（以下简称综合监管平台），完善监管事项、监管对象、执
法检查人员、信息共享、监测预警、分析评估、证据互认、联合检查等相关功能。市县两级
不再单独建设功能相同或相近的跨部门综合监管平台系统，
已经建设并使用的要与综合监管
平台对接整合。以陕西省“互联网+监管”系统为纽带，做好综合监管平台与陕西省行政执
法综合管理监督信息系统、陕西省“双随机、一公开”监管工作平台和各部门监管系统互联
对接。
〔省市场监管局牵头，省司法厅、省政务大数据服务中心及省级行业主管部门、各市
（区）按职责分工负责〕
（四）
不断拓展监管信息互通共享范围。
通过陕西省政务数据共享交换平台和全国信用
信息共享平台（陕西），着力打通数据壁垒，实现综合监管平台与自然人、法人、执法检查

# Page 1482:
人员、空间地理、电子证照、公共信用、监管行为等各类信息库的互联互通。按跨部门综合
监管业务场景需要，
将所需审批和监管数据事项列入全省政务数据资源目录和陕西省公共信
用信息目录，明确信息共享的范围、方式、程序、时限、频次和保密要求等，有效支撑跨部
门综合监管。及时解决跨部门综合监管所需信息推送接收过程中标准不同、
信息缺失、延迟
缓慢等问题，定期通报信息互联共享情况，确保信息归集规范有序、使用安全高效。
〔省发
展改革委、省市场监管局、省政务大数据服务中心、各市（区）按职责分工负责〕
（五）
动态管理跨部门综合监管对象。
监管对象包含市场主体
（企业、
农民专业合作社、
个体工商户等），非市场主体（学校、医院、协会、社会团体等），以及产品、项目、行为、
设施设备、地理区域、场地场所、网络空间等。行业主管部门在综合监管平台上，对照跨部
门综合监管事项，建立监管对象名录库并分类标注，
实行标签化管理。
根据监管对象变动情
况，及时调整更新监管对象名录库。
〔省市场监管局、省教育厅、省卫生健康委、省民政厅
及省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（六）统筹用好监管力量资源。充分发挥城市管理、市场监管、生态环境、文化市场、
交通运输、应急管理、农业等领域综合行政执法队伍主力军作用，加强“一专多能”综合执
法队伍建设，推进行政审批、日常监管、抽查检查与综合执法衔接，提升跨部门执法协作能
力。依托综合监管平台，建立执法检查人员名录库，包括所有行政执法类公务员、具有行政
执法资格的工作人员和从事日常监管工作人员。根据监管事项对执法检查人员专业性的要
求，按照部门单位、执法资质、业务专长等进行分类标注。部分重点领域和新兴领域，可吸
收专家学者等第三方力量参与，建立完善专家名录库协助监管。支持有条件的乡镇（街道）
整合执法资源，充实人财物等执法力量，组建统一的综合行政执法机构，实现“一支队伍管
执法”。〔省委编办、省司法厅及省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（七）
科学制定跨部门综合监管工作计划。
跨部门综合监管事项牵头单位于每年一季度
前制定跨部门综合监管工作计划，
并录入综合监管平台。
对直接关系人民群众生命财产安全、
公共安全和潜在风险大、社会风险高的重点事项，抽查检查数量、比例、频次不设上限；一
般事项可根据监管实际，设定适当的抽查检查数量、比例、频次。省级行业主管部门要加强
对本系统跨部门综合监管工作计划制定的督促指导，
避免对同一检查对象的同一监管事项重
复抽查检查。发现涉及行业性、区域性违法违规行为或存在普遍性、多发性问题的，应及时
组织开展跨部门联合检查或专项整治。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（八）
协同开展跨部门联合抽查检查。
日常监管活动中，
两个以上部门对同一监管对象
实施不同行政检查且可以同时开展的，一般应采取部门联合“双随机、一公开”监管方式，

# Page 1483:
实现
“进一次门、
查多项事”
。
根据监管事项特点，
探索制定跨部门联合抽查检查工作指引，
明确检查内容、方法和工作要求，统一执法检查流程、规则和标准等。对没有专门执法力量
的行业和领域，
行业主管部门可通过委托执法、
联合执法等方式，
会同相关综合执法部门执
法检查，相关综合执法部门要积极支持。推进“综合监管一件事”“综合查一次”“一业一
查”等改革，创新方式方法，不断扩大改革成效。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责
分工负责〕
（九）综合运用监管方式方法。灵活运用“双随机、一公开”监管、信用监管、智慧监
管、重点监管、网格化监管、审管联动、河长制、巡查检查、实地核查、书面检查、飞行检
查、体系检查、抽检检测、网络监测、年度考核等开展跨部门综合监管。涉及专业性较强的
行业领域，可以委托具有资质的机构开展检验检测、财务审计、调查咨询等，或依法采用相
关机构作出的鉴定结论。严格规范公正文明执法，通过行政指导、行政约谈、责令改正等措
施，帮助监管对象提高合规管理水平，让监管既有力度又有温度。
〔省级行业主管部门、各
市（区）按职责分工负责〕
（十）
积极推动信用监管。探索建立符合跨部门综合监管需要的信用监管模式，
充分发
挥信用监管在配置监管资源、
防范化解风险等方面的重要作用。
加快建立全省企业信用综合
评价指标体系，
指导行业主管部门建立信用评价行业指标体系，
明确分级分类标准，
构建
“综
合+行业”信用评价专业指标体系。依托全国信用信息共享平台（陕西）建立健全跨部门综
合监管事项信用评价系统，将评价结果共享至陕西省“双随机、一公开”监管工作平台，供
有关部门在开展联合抽查检查时，
根据信用风险分类结果实施差异化监管。
依据经营异常名
录、严重失信主体名单、行政处罚等违法失信信息，依法依规开展失信联合惩戒。建立完善
有利于违法失信主体自我纠错、主动自新的信用修复制度机制，鼓励当事人纠正失信行为、
消除不良影响、重塑良好信用。〔省发展改革委牵头，省级行业主管部门、各市（区）按职
责分工负责〕
（十一）
着力加强智慧监管。
按照陕西省数字政府建设要求，
整合全省智慧化监管资源，
接入陕西省“互联网+监管”系统。坚持人防、技防、物防相结合，实施“网络化+网格化”
监管模式，积极应用大数据、人工智能、物联感知、视频监控、卫星遥感、区块链等现代技
术，开展以部门协同远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管，对重点监管对象
实行全时段动态监管，通过多维数据关联分析，
快速有效协同处置问题隐患。充分利用监管
数据，探索以线索自动触发、远程取证固证、远程执法处置为关键环节的在线监管方式，提

# Page 1484:
升跨部门综合监管智能化水平。〔省级行业主管部门、省政务大数据服务中心、各市（区）
按职责分工负责〕
（十二）提升风险隐患监测预警能力。依托陕西省“互联网＋监管”系统，构建跨部门
联合风险监测预警模型，健全预警指标体系和预警标准，归集分析投诉举报、日常监管、行
政处罚、失信惩戒、舆情监测、司法判决等信息，及时推送预警信息，实现风险隐患信息动
态监测、科学评估、精准预警。针对问题多发和高风险领域，强化预防性监管，建立“早发
现、早预警、早处置”的风险管控机制，制定多部门联动响应和处置预案，及时处置预警信
息，着力防范化解风险隐患。〔省级行业主管部门、省政务大数据服务中心、各市（区）按
职责分工负责〕
（十三）强化问题线索跨部门联合应急处置能力。建立健全问题线索研判、分办、转办
和查处等工作机制，通过上级转办交办、12345 政务服务便民热线以及行业协会、新闻媒体
等多种渠道广泛收集问题线索，对涉及多部门监管职责的问题线索，开展跨部门协同核查，
依法依规进行处理，既要做到快速响应、应查必查、有效处置，又要防止耽搁拖延、多头检
查、重复处罚。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（十四）加强跨部门综合监管协同联动。建立跨部门、跨区域、跨层级之间的协同联动
机制，
加强行业主管部门与综合执法部门、
综合执法队伍协调配合，加强垂直管理部门与当
地政府之间的信息共享和执法协作，充分发挥各类联席会议作用，
形成监管合力。建立监管
资源统筹调配机制，
对需要调用异地监管执法资源处置违法违规问题以及跨地区提出监管协
助需要的，及时协调开展跨区域监管执法；加快推进食品安全、道路运输安全、知识产权保
护、资质资格认定、商业特许经营、网络交易平台等跨区域监管协作，切实加强大气污染、
水污染、
固体废物转移等跨区域联防联治；
鼓励跨行政区域按规定联合发布统一监管政策法
规及区域性地方标准，
加强调查取证和案件处置合作。
健全省市县乡四级行政执法协调联动
工作机制，实现不同层级业务协同。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（十五）
做好跨部门综合监管衔接工作。
跨部门综合监管过程中发现存在违法违规行为，
属于本部门监管职责的，交由职责对应内设机构依法依规处理；属于其他部门监管职责的，
及时告知相关部门；
涉嫌犯罪的及时移送司法机关，
并做好告知移送记录；
存在暴力抗法等
情形的，可商请有关机关协助调查处理。建立健全行政执法与刑事司法衔接机制，完善线索
移送、案件移送、双向咨询、情况通报、信息共享、联合调查、检验鉴定结果互认等措施。
有关机关立案后提请行政执法机关作出检验、鉴定、认定和涉案物品保存、销毁、处置等协
助的，行政执法机关要积极配合。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕

# Page 1485:
（十六）依法依规公示抽查检查结果。按照“谁检查、谁录入、谁公开”的原则，及时
将跨部门综合监管产生的抽查检查结果信息录入陕西省行政执法综合管理监督信息系统或
相关行政执法系统，推送至数据共享交换平台，通过国家企业信用信息公示系统（陕西）和
信用中国（陕西），依法向社会公示。抽查检查结果信息涉及国家秘密、国家安全、社会公
共利益、
商业秘密或者个人隐私的，
按照有关法律法规，
履行完成审批程序后，
可不予公示。
依托综合监管平台开发抽查检查结果统计功能模块，
科学评估跨部门综合监管效能。
〔省发
展改革委、省司法厅、省政务大数据服务中心及省级行业主管部门、各市（区）按职责分工
负责〕
四、保障措施
（一）
夯实工作职责。省政府成立跨部门综合监管工作领导小组，
负责统筹谋划全省跨
部门综合监管工作，指导建立综合监管清单、建设完善综合监管平台、推进信息互联共享，
加强督促检查，及时解决存在问题，确保取得实效。各市、县、区要切实加强组织领导，明
确跨部门综合监管工作牵头部门，
细化措施，推动各项任务落实到位。
各有关部门要细化工
作任务、明确责任分工、制定具体措施，加快补齐短板弱项，及早形成“制度完善、程序规
范、协同联动、智慧高效”的工作局面。
（二）抓好任务落实。按照“谁审批、谁负责，谁主管、谁监管”原则，市场监管、发
展改革、教育、公安、民政、人力资源社会保障、生态环境、住房城乡建设、交通运输、农
业农村、商务、文化和旅游、卫生健康、应急管理、医保、金融等行业主管部门，以及机构
编制、司法行政、政务大数据服务管理等部门要紧密配合，分工协作，共同推进各项工作任
务落实落细。
各级政府可根据实际确定参与跨部门综合监管的部门，
有监管事项的部门要积
极参与，不断扩展跨部门综合监管覆盖面。
（三）
开展业务培训。各级跨部门综合监管工作牵头部门积极组织开展业务培训，解读
政策规定，
介绍平台使用等。
行业主管部门要将跨部门综合监管工作纳入年度培训计划，
加
强对本行业系统的业务指导，针对跨部门综合监管工作中涉及的政策、业务、执法、平台使
用等，
集中组织业务培训，重点加强执法检查人员的培训，不断提升解决实际问题的能力和
水平。
（四）开展试点示范。各市（区）要选定一个县（市、区），在成品油流通、自建房安
全、单用途预付卡、烟花爆竹、农民工欠薪等领域，或其他问题比较突出的民生领域，选择
1 至2 个领域，开展跨部门综合监管试点，及时总结经验做法，复制推广典型案例，发挥示
范引领作用，推动全省跨部门综合监管法治化、制度化、规范化。

# Page 1486:
（五）强化组织保障。各级政府要将跨部门综合监管工作纳入议事日程，做好人员、技
术、设备、经费等保障。加强督导考核，将跨部门综合监管工作开展情况纳入优化营商环境
专项任务考核，对玩忽职守、监管不力、执法缺位、推诿扯皮、逐利执法的，要依规依纪依
法严肃追责问责。
附件：(略）
1．跨部门综合监管事项清单
2．跨部门综合监管工作计划
陕西省人民政府办公厅
2023 年6 月3 日
2. 陕西省发展和改革委员会关于复制推广学习借鉴省内外优化
营商环境典型经验做法的通知（2023 年5 月9 日）
陕发改营商〔2023〕782 号
各市区人民政府，省级有关部门：
为加快推进营商环境突破年，
牢固树立服务企业、服务群众导向，
打造市场化法治化国
际化营商环境，按照省政府有关要求，省营商办结合省内外典型经验做法，形成了第一批
61 项可供各地区各部门复制推广和学习借鉴的具体改革措施，其中省内30 项另文已发（详
见陕发改营商〔2023〕670 号）。本次将省外30 项典型经验做法连同“西安高新区推行‘四
维创新’全链条服务构建企业全生命周期保障新模式”经验做法一并印发大家，
供各地区各
部门参考学习借鉴。现就有关事项通知如下：
一、高度重视复制推广借鉴工作。
各地区各部门要进一步提高站位，将复制推广借鉴工
作作为深入开展营商环境突破年活动、
优化提升营商环境的重要举措，
主动对标一流、自我
超越，不断改善，有力有效服务高质量发展。
二、加快出台具体改革措施。
各地区各部门要按照营商环境突破年活动有关要求，在加
快推进营商环境突破年《实施意见》35 项重点任务的基础上，进一步围绕省内外典型经验
做法，结合工作实际，加强复制推广、学习借鉴，全面深化营商环境各领域改革，出台配套
措施、细化改革举措，确保复制推广借鉴工作取得实效。
三、持续加大工作宣传引导。各地区各部门要充分发挥主流媒体、新兴媒体等作用，及

# Page 1487:
时宣传营商环境改革举措，加强政策解读，做好业务咨询，回应社会关切，合理引导预期，
切实增强市场主体知晓度和满意度，推动形成“人人都是招商环境、人人都是营商环境”的
浓厚氛围。省营商办将依托营商环境宣传专栏，加大各地区各部门优化营商环境改革宣传。
四、按时报送工作进展情况。
为及时掌握各地各部门复制推广借鉴工作进展情况，请各
地区各部门于7 月14 日和12 月20 日前，分别将复制推广借鉴工作情况报省营商办。电子
版发送至邮箱：ysbyx002@163。com。省营商办将加强对各地区各部门有关复制推广借鉴工
作的督导。
附件1.第一批复制推广借鉴的省外改革措施清单
2.西安高新区推行“四维创新”全链条服务构建企业全生命周期保障新模式
陕西省优化提升营商环境工作领导小组办公室（代章）
2023 年5 月9 日
附件1
第一批复制推广借鉴的省外改革措施清单
序
号
改革事项
具体措施
来源
一、打造办事更高效的政务环境
1
提高市场主
体质量
推动“个转企”增量提质，允许保留统一社会信用
代码和成立日期，各类许可证件在有效期内可延续
使用，免收各类换证费用。对高频涉企经营许可事
项开展“告知承诺、先证后核”改革试点。深入推
进企业跨县（市、区）“一照多址”、高频涉企经
营许可事项“一证多址”等改革。全面推开“强制
注销”试点
安徽省
2
加快项目开
工、
竣工效率
推行“桩基先行”，建设项目设计方案批复后可单
独办理桩基施工许可。重大工程根据项目特点，可
在桩基础工程施工发包中包含相应基坑围护措施。
将“分期竣工验收”实施范围扩大至工业、研发、
公共服务设施等项目,支持主体工程或单体建筑提
前投入使用
上海市

# Page 1488:
3
推动占掘路
审批改革
在低风险区域深化占掘路快速审批机制，将“一般
市政管线接入项目”占掘路并联审批时间压缩至5
个工作日，逐步将“一般市政管线接入项目”全部
纳入“一般项目挖掘道路施工”一件事
上海市
4
简化联合验
收手续
简化实行联合验收的工程建设项目竣工验收备案手
续，出具竣工联合验收意见书即视为完成竣工验收
备案，不动产登记等相关部门在线核验并获取验收
意见书，企业无需再单独提交
安徽省
5
深化
“多测合
一”改革
在房屋建筑工程项目竣工验收全面实行
“多测合一”
改革的基础上，升级完善“测算合一”系统功能，
在规划许可阶段试点推行分层、
分幢产权面积计算，
切实推动符合“测算合一”条件的项目全面实施
上海市
6
提升政务信
息化服务
推动电子证照、电子印章广泛应用，在涉企经营、
医疗卫生、交通运输、文化旅游、民生保障等领域
推出60 个事项“一证（照）通办”，企业群众仅持
电子证照即可完成事项办理，
实现户口簿、
身份证、
营业执照等高频电子证照在办理就业创业、不动产
登记、企业经营、投资建设、监管执法等事项时自
动调用，力争全年高频电子证照应用率提高至85%
以上
北京市
7
深入推进省
内通办和跨
省通办
确保国家统一部署事项异地可办。编制高频政务服
务省内通办事项清单，统一办理流程、办事指南、
办理时限等，实现同一事项全省无差别受理、同标
准办理。建设“一网通办”政务服务地图，提供政
务服务窗口地理位置、预约排队等信息和导航服务
江苏省
8
打造深i 企
一站式市场
主体培育服
务平台
简化政务事项办理的流程，政务服务事项100%实现
了一网通办。建立“1+8”的功能体系，登录平台，
企业就可使用政策、政务、诉求、数据、金融、科
技、特色、第三方服务等8 大功能
深圳市

# Page 1489:
二、打造市场更满意的政策环境
9
实现产业政
策供给精准
可及
按照不同产业链的要素需求，
提供差异化专项政策，
实现“一链一策”，提升政策服务供给的精准度和
吸引力。编制建圈强链应用场景规划，定期发布本
土重点产业链产品（服务）优先应用机会清单，构
建多维度场景供给体系
成都市
10
加快推进
“政
策找企业”
持续推进涉企数据共享和利用，做好目标企业的精
准“画像”，提高政策的匹配度和直达性，构建线
上政策主动推送机制，
将
“企业找政策”
转变为
“政
策找企业”
成都市
11
推动政策落
地落实
各级政务服务大厅设立惠企政策集中咨询办理窗口
北京市
12
梳理打通政
策堵点痛点
定期梳理制约企业和群众办事创业的痛点堵点问
题，开展营商环境痛点堵点疏解行动，督促相关部
门和地方限期解决
江苏省
13
推行税务征
纳互动服务
模式
推行“集中部署＋智能应答＋全程互动＋送问办询
评一体化”
征纳互动服务模式,持续优化事前精准推
送、事中智能辅导、事后服务评价纳税服务体系
上海市
三、打造支撑更有力的要素环境
14
提升金融服
务质效
探索制定“企业健康指数”，依托征信平台培育优
质中小微企业，提升金融服务质效。创新科创和文
化企业融资模式，试点开展银行认股权贷款
北京市
15
优化人才服
务管理
建立重点用人单位定向单列支持机制，支持用人主
体“带政策、带指标”靶向引才。加快建设成都智
慧人才服务平台，推动实现“人才找政策”向“政
策找人才”转变
成都市
16
降低产业项
目用地成本
深化区域综合评估，在自贸试验区、产业园区等功
能区推行社会投资项目“用地清单制”改革，积极
转变政府职能，将“企业跑”转变为“政府干”。
成都市

# Page 1490:
根据项目类型将已开展的考古勘探和文物、地质灾
害、地震安全、压覆矿产、水土保持等多项评估事
项和历史建筑保护对象、古树名木、人防工程等建
设条件汇总形成用地清单，在土地供应时一并交付
用地单位
17
持续深化生
态环境准入
改革
在全省推行“多评合一”、小微企业“打捆”等环
评审批改革，试点推行印染等行业环境影响报告表
模板化编制。按照“放得下管得住”的原则，优化
调整建设项目环评文件分级审批权限。鼓励地方先
行试点，探索推进生态环境行政许可集成改革
浙江省
18
探索项目环
评
“建设与办
理同步”
涉及民生且由政府主导的报告表类建设项目
（穿越、
占用生态红线和相关法定保护区的除外）、位于开
展规划环评的工业园区的高新技术项目，在不造成
环境污染和生态破坏的前提下，经企业申请、地方
政府或主管部门根据职责权限作出承诺、生态环境
部门同意，项目可先行建设，但应在投运前取得全
部环评批复
青岛市
19
提高市政公
用设施报装
便利度
对市政接入工程涉及的工程规划许可、绿化许可、
占掘路和占道施工许可等事项，
分类实行非禁免批、
并联审批；实施报装、勘查、施工、接入等事项联
合服务，实行水、电、气、热、通信、有线电视、
网络等全部服务事项“一口受理、一次踏勘、一站
办理”
北京市
四、打造预期更稳定的法治环境
20
推行包容审
慎执法监管
实施监督执法正面清单和“轻微违法不予处罚”清
单制度，对正面清单内企业“无事不扰”，对符合
条件的轻微地方行为不予处罚
浙江省
21
落实
“首违不
罚”制度
对首次发现的环境违法行为，以督促整改、减轻环
境影响为重点，实施“首违不罚”。开展“一对一”
青岛市

# Page 1491:
敲门行动，在帮扶指导重点项目建设过程中，主动
联系项目方、街道、社区、居民等，确保各项环保
措施到位
22
全面推广企
业码
全面推广市场主体身份码（简称“企业码”），执
法检查人员扫描“企业码”获取检查任务、填报结
果、
全程留痕，
规范检查行为，
市场主体可扫描
“企
业码”获取定制版合规经营手册，开展自主管理
北京市
23
便利破产案
件信息查询
优化破产案件涉案信息在线查询系统,建立破产企
业财产信息“一网查询”机制，推进破产财产解封
处置在线办理
上海市
24
优化信用服
务
在发展改革、商务、科技、公安、市场监管、税务
等23 个领域试行市场主体线上开具专用信用报告
代替有无违法记录证明,推行“市场主体合规一码
通”
上海市
25
加强知识产
权保护
全面推动知识产权保护“一件事”集成服务改革。
鼓励银行将开展的知识产权质押融资纳入科技中小
和小微企业信贷风险补偿范围,鼓励政府性融资担
保机构对所担保的知识产权质押融资业务视同信用
贷款实行前置补偿
上海市
五、打造亲清更统一的政商环境
26
开展帮企助
企行动
深入开展“万名干部助企行”“我帮企业找市场”
行动，帮助企业找资金、跑手续、找人才、降成本、
保供应、办展会，为企业提供更加贴心周到的暖心
服务
深圳市
27
建立
“纵向到
底、横向到
边”
企业服务
机制
成立全市企业服务工作领导小组，书记、市长亲自
抓，全市一盘棋。在市级工作部门，由市工信局、
市中小企业服务局牵头负责，市各有关部门配合。
在各区，设立企业服务专门机构，配备企业服务专
员，建立企业诉求首接责任制，为各类企业提供专
深圳市

# Page 1492:
业化、个性化的服务
28
推行企业服
务专员制度
扩大企业服务专员队伍，推动政府部门建立“代办
专员”制度，持续推进“领导干部帮办+工作人员帮
办”机制，对重点企业和专精特新企业实行全方位
帮办服务。
上海市
29
健全企业服
务体系
探索“园区+服务团队+共性普惠服务+个性精准服
务”的服务新模式，着力提升服务质效。推广“服
务券”
（政府掏钱为小微企业购买服务）经验做法，
鼓励引导专业服务机构为中小微企业提供优质服
务，提升企业服务精准度
浙江省
30
无事不扰企
业
对信用等级高的企业实行“非请勿扰”，每月1-25
日为“企业安静生产期”，原则上不得入企开展行
政执法检查；对其他企业实行“清单之外无检查”，
除法律规定或国家、自治区要求必须进行的安全生
产等检查，不得自行安排检查
宁夏回族自治
区
附件2
西安高新区推行“四维创新”全链条服务
构建企业全生命周期保障新模式
近年来，西安高新区坚持树牢企业“全生命周期”服务理念，围绕破解企业发展中的难
点、堵点、痛点，推行“四维创新”全链条服务，通过服务创新、体系创新、保障创新、监
管创新，持续降低企业准入准营门槛，进一步便利获取经营要素，营造宽松环境，全力扶持
企业成长壮大，激发市场主体活力，助力经济社会高质量发展。
一、服务创新，降低准入准营门槛。坚持在“减环节、降成本、省时间”上下功夫，
打造准入准营“高新样板”。一是全力“提速办”。推行开办企业证照登记、印章刻制、企
业办税、社保、公积金、银行开户等业务全流程网上办、并联办、免费办，实现开办企业全
流程2 小时办结，“全程电子化”登记数量占全区企业注册总量90%以上。二是深化“集成
办”。实施“证照联办”新模式，实现人力资源、劳务派遣等11 个事项平均办结时间缩短
40%以上；深化推动“一业一证”改革，小型医疗机构等3 个行业实现“一证准营”，办理
时限压缩84%以上。三是推进“就近办”。开发“智能预约多点叫号”系统，构建以1 个综
合服务大厅为主干，
10 个街道便民服务中心+8 个政务服务站+8 个政务服务驿站为分支的政

# Page 1493:
务服务网格，实现“掌上预约、智能引导、就近办理、一键导航”。四是探索“智慧办”。
首创“智能秒批”，“自贸区内普通货物运输经营许可（拟购置）”等8 个事项实现24 小
时即时受理、即时办结，平均办理用时3 分钟。
二、体系创新，扶持企业成长壮大。持续优化完善成果转化、孵化培育机制，构建企
业全生命周期服务体系。
一是建立全链条孵化体系。
探索推出“苗圃+综合孵化器+专业孵化
器+企业加速器”的全链条孵化培育体系，形成以自建综合性孵化器为主，投资或共建各类
专业孵化器“1+N”式的孵化器集群发展模式，获得了业界的广泛认可。二是构建梯度培育
格局。设置“科技梯度培育”和“工信梯度培育”两条主线梯队，分层分类精准施策，通过
出政策、
建平台，
解决企业发展的共性和个性化需求，
促进中小企业发展壮大。
同步实施
“信
用+园区”服务新模式，有效解决小微企业在产业培育、融资发展等方面难点问题。三是创
新成果转化机制。推出“一院一所一校模式”，支持传统高校、科研院所开放人才、技术成
果、实验环境、资本等资源，高校、科研院所的科技创新能力得以充分释放，构筑了“科技
金融+科技服务+共性技术平台+科技空间+科技智库”为一体的成果转化“生态雨林”。
三、保障创新，便利获取经营要素。搭建“助企一把”公共服务平台，完善亲商助企
“三有”长效机制，构建企业全生命周期要素保障体系。一是构建产业发展新模式。以“产
业大集群”概念，高水平构建“55611”现代产业体系，实行主导产业发展“链长制”，完
善产业链上下游联动机制，深度融合“招大引强”与“延链补链”，合力推进高新特色产业
链发展。二是促进惠企政策“直达快享”。出台“科创九条”“上市十条”等政策，构建快
速兑现机制，推动政策红利精准直达、快兑快享，兑现“三次创业”系列优惠政策资金超过
28 亿元，有效激发市场主体创新活力。推行惠企政策“免申即享”，实现由“企业找政策”
向“政策找企业”转变。三是畅通融资对接渠道。打造“畅融高新”融资对接平台，建立涵
盖行业部门、园区、街道、企业、金融机构、地方金融组织、创投机构的“畅融”机制。建
成全国首家“硬科技支行”，从专属产品、服务模式、审批机制等方面开展全方位创新，实
现硬科技企业担保融资最高全额免担保费。
四是加速区域人才聚集。面向全球实施“百万人
才计划”，建立健全人才“引育用留”闭环机制，聚焦重点产业打造人才载体，出台系列人
才政策，推动人才链与产业链、创新链深度融合。
四、监管创新，助力企业轻装前行。聚焦打造公平竞争、宽松有度的经营环境，推行
“智慧化+信用化+网格化”监管，探索包容审慎监管，实现监管“无事不扰”。一是深化监
管体制创新。健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充的新型市场监
管体系建设，推行全区“一张清单”统监管，推进“双随机、一公开”监管部门、事项、平

# Page 1494:
台入驻、结果公示全覆盖，推动“注重前置审批”向“注重事中事后监管”转变，实现跨部
门联合抽查检查对象占比近10%。二是创新信用分级分类监管。创新分级“信用+智慧”分
级分类监管模式，
依托高新区市场综合智慧监管平台，
对市场主体开展信用分类和风险分级
管理，对区内19 万户市场主体进行科学分类，实施智慧化精准化差异化监管。三是推行包
容审慎监管。落实包容审慎三张清单（轻微违法行为不予处罚清单、违法行为应当从轻或减
轻处罚清单、违法行为可以从轻或减轻处罚清单），对“四新”经济领域商事主体实施包容
审慎监管，试点探索触发式监管、
“沙盒监管”等先进监管方式，给予市场主体充分发展空
间。
3. 陕西省知识产权局关于印发《知识产权服务民营经济高质量
发展工作措施（2023-2025 年）》的通知（2023 年4 月26 日）
陕知发〔2023〕27 号
各设区市、杨凌示范区、韩城市市场监督管理局（知识产权局），局机关各处室、各直属单
位，各有关单位：
按照省委、
省政府关于民营经济发展的工作部署，落实《大力服务民营经济高质量发展
十条措施》（陕发〔2023〕3 号）精神，省知识产权局制定了《知识产权服务民营经济高质
量发展工作措施（2023-2025 年）》，现予印发。请各牵头部门、各市（区）局、直属单位
按照职责分工抓好落实。
特此通知。
陕西省知识产权局
2023 年4 月26 日
（此件公开发布）
知识产权服务民营经济高质量发展工作措施（2023-2025 年）
为深入贯彻党的二十大精神，
落实省委、省政府
《大力服务民营经济高质量发展十条措
施》（陕发〔2023〕3 号）相关工作部署，旗帜鲜明坚持“两个毫不动摇”，发挥知识产权
在创新驱动发展中的引领支撑作用，保护民营企业合法权益，
服务民营经济高质量发展，
现
提出以下措施。
一、提升民营企业知识产权创造能力

# Page 1495:
1.突出高质量导向，
培育高价值发明专利和高知名度商标品牌。
支持民营企业依托各类
创新平台建设高价值专利培育中心，打造“秦高赛”赛事品牌，以赛助创、以赛提质、以赛
促转，促进高价值专利数量质量提升。（运用促进处，蔺朝阳，63916862）（括号中为牵头
负责部门、人员、电话，各市局、其他相关部门、直属单位按职责分工负责。下同）推进商
标品牌指导站建设与布局，指导开展“陕西好商标”年度评价活动，引导民营企业做好商标
品牌管理与布局，打造民营经济高知名度品牌。（规划协调处，孙振东，63916891）
二、强化民营企业知识产权管理与运用效能
2.推进民营企业知识产权管理规范化。
推行实施《企业知识产权合规管理体系》
国家标
准，引导更多民营企业建立科学、规范、全面的知识产权管理体系。引导推进专利产品备案
（https://www.zlcp.org.cn），提升民营企业产品竞争力，做好知识产权优势企业培育工
作。指导开展上市后备企业科创属性评测与规划提升、知识产权风险排查等服务。
（运用促
进处，姚涛涛，63916862）组织民营企业参加各类知识产权专题展览，展示创新成果，促
进市场拓展。（运用促进处，马淑阳，63916862）
3.深化实施专利转化专项计划。
促进高校院所、
国有企业创新成果加快向省内中小企业
转移转化，提升企业创新发展能力和获得专利技术的可及性、便利性，惠及民营经济发展。
推行专利开放许可制度，集中发布开放许可专利信息（https://www.jmrhip.com），拓展中
小民营企业获取专利技术的渠道，
降低专利交易综合成本。
（运用促进处，
蔺朝阳，
63916862）
4.推进知识产权融资服务。落实《知识产权质押融资入园惠企三年行动方案》，拓宽民
营企业融资渠道。引导银企之间以协商估值方式达成质押融资协议，降低融资成本。
推出知
识产权质融资保证保险，
解除银行质押贷款后顾之忧。支持知识产权基金投资入股，
积极稳
妥推进知识产权证券化工作，
支持民营科技型企业进入资本市场直接融资，
加速知识产权价
值变现。（运用促进处，刘诗雨，63916860）
5.支持地理标志产业加快发展。
实施地理标志运用促进工程，
深化地理标志专用标志核
准改革试点，加快企业用标审核，缩短审核周期，支持涉农企业、农民专业合作社分享地方
品牌农业、特色产业发展红利，助力乡村振兴。（规划协调处，申鹏，63916892）
三、依法严格保护民营企业知识产权
6.完善全省知识产权保护体系。
高标准建设国家级知识产权保护中心，
积极扩充入库备
案的民营企业数量，
持续优化新一代信息技术、
新能源和高端装备制造等领域专利快速预审、
快速确权、快速维权工作机制。（省保护中心，郭莉，18165270027）加大知识产权行政保

# Page 1496:
护力度，加强省级知识产权保护示范区建设。（保护处，杨瑞坤，63916871）提升全省知
识产权维权援助中心、工作站服务标准，落实首问负责制，完善快速响应机制。启动知识产
权保护规范化市场建设，
强化流通领域知识产权保护，
提高民营企业知识产权保护意识和能
力。（保护处，赵思斋，63916872）
7.丰富知识产权协同保护内容。
加强与公检法及海关等部门之间工作协作，
发挥知识产
权纠纷人民调解委员会作用，
加强知识产权协同保护，为民营企业提供多渠道、
便利化的知
识产权纠纷解决渠道。
（保护处，刘小燕，63916872）争取设立国家级海外知识产权纠纷应
对指导分中心，完善海外知识产权纠纷应对机制。（保护处，赵思斋，63916872）试点推
进知识产权海外侵权责任保险等新险种，为民营企业海外发展提供市场化保障产品和服务。
（运用促进处，刘诗雨，63916860）
四、完善知识产权服务民营经济工作体系
8.推进知识产权公共服务体系建设与布局。
支持知识产权代理行业做大做强，为
“专精
特新”
中小企业、初创科技型企业提供知识产权托管服务。支持服务机构向陕南陕北地区拓
展业务，向县级园区延伸，促进服务资源均衡化发展。（公共服务处，王鸿雁，63916867）
建设陕西省知识产权大数据公共服务平台，开发推广“灵琐”专利检索系统，为民营企业提
供便利的免费专利检索分析工具。（公共服务处，艾娜，63916865）
9.加强专利信息传播与分析利用。依托技术与创新支持中心（TISC）、高校国家知识产
权信息服务中心、
知识产权公共服务节点等机构，
在民营经济集聚区加强知识产权信息服务，
为民营企业提供便利化、
低成本、
公益性的知识产权信息服务。
（公共服务处，
艾娜，
63916865）
支持省内专利导航服务基地建设，
组织实施重点产业专利导航项目，
为产业规划、
园区建设、
“双招双引”提供决策参考，为科技型中小企业、“专精特新”中小企业、民营企业科技攻
关、
产品研发、
融入产业链供应链提供专利信息公共产品。
（运用促进处，
蔺朝阳，
63916862）
五、做好民营企业知识产权人才培养与新闻宣传
10.培养民营企业知识产权人才。鼓励民营企业知识产权管理人员考取“知识产权师”
职称，
引导大学毕业生参加专利代理师从业资质考试，支持服务机构吸纳更多青年就业。
支
持服务机构入园区、进企业开展多层次、精准化培训。（办公室，骆明，63916884）支持国
家知识产权局专利审查员实践（西安高新区）基地运行，发展更多民营企业实践点。
（运用
促进处，马淑阳，63916860）

# Page 1497:
11.加强民营企业、民营经济创新发展宣传。发掘、宣传民营企业运用知识产权制度实
现创新发展的典型案例，
普及知识产权法律知识，提高知识产权保护意识。
在知识产权表彰
奖励中，注重体现支持民营企业、民营企业家的政策导向。（办公室，宁静，63916882）
4. 陕西省市场监督管理局关于印发《推进营商环境突破年活动
实施方案》的通知（2023 年2 月28 日）
陕市监发〔2023〕85 号
各设区市、韩城市、杨凌示范区市场监管局，省局机关各处室、各直属行政机构、各直属事
业单位：
现将《陕西省市场监督管理局推进营商环境突破年活动实施方案》
印发给你们，
请结合
实际，认真抓好贯彻落实。
陕西省市场监督管理局
2023 年2 月28 日
陕西省市场监督管理局推进营商环境突破年活动实施方案
为深入贯彻落实党的二十大精神，
全面贯彻落实习近平总书记关于优化营商环境的重要
论述和来陕考察重要讲话重要指示精神，
有力推动营商环境突破年活动在全省市场监管系统
扎实有效开展，
更好服务全省高质量发展大局，
按照省委、省政府推进营商环境突破年实施
意见相关要求，结合全系统工作实际，制定本方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精
神，
全面贯彻落实习近平总书记关于优化营商环境的重要论述和来陕考察重要讲话重要指示
精神，
扎实落实中央经济工作会议精神以及省委十四届三次全会、
省委经济工作会议、
省
“两
会”部署安排，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持以市场评价为第一评价、企业感受
为第一感受、群众满意为第一标准，注重以“政府有为”推动“市场有效”，注重寓监管于
服务之中，
纠正重监管、
轻服务倾向，
充分发挥市场监管职能优势，
以更高标准、
更大力度、
更实举措，
激发主体活力、
提高监管效能、
提振市场信心，
切实推动全省营商环境优化升级，
为谱写陕西高质量发展新篇章贡献力量。
二、工作目标

# Page 1498:
（一）
市场主体活力持续激发。企业开办时间压减到1 个工作日以内，
开办企业便利度
显著提升，
最大限度优化市场准入准营环境，提升企业和群众办事创业效率。推进市场监管
领域审批制度改革，充分释放市场主体活力，实有市场主体实现持续增长。
（二）市场监管效能明显提高。法治监管、信用监管、智慧监管进一步加强，以“双随
机、一公开”监管和“互联网+监管”为基本手段，以重点监管为补充，以信用监管为基础
的新型市场监管机制运行更加高效，审管联动更加顺畅。
（三）服务全省大局更加有力。发挥市场监管职能优势，助力培育一批品牌形象突出、
质量水平一流、
具有陕西特色的现代企业和产业集群，
推动陕西经济高质量发展迈出更大步
伐。
三、重点任务
（一）着力推动市场准入环境更加宽松
1.深化“证照分离”
改革。加大“照后减证”和简化审批力度，实现“减证便民”。
（登
记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
2.优化企业开办流程。推进外资企业设立、
变更登记网上办。
推进单位参保登记和员工
参保登记“一网通办”。积极对接有意愿的商业银行，将银行预约开户纳入企业开办全程网
上办，便利企业开立银行账户。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
3.加大电子营业执照推广应用。
将电子营业执照作为企业开办中登记注册业务的电子签
名手段，配合相关部门推进电子营业执照、电子发票、电子签章同步发放及营业，方便企业
网上办事。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
4.试行连锁经营企业直营门店食品经营许可告知承诺制。
对“食品经营许可（连锁经营
企业直营门店新开办）”事项及其申请变更许可（限经营条件未发生变化）、申请延续许可
（限经营条件未发生变化）的，探索实行告知承诺。（食品经营处负责，完成时限：2023
年底前）
5.试点推行市场监管领域“一业一证”改革。探索在食品、特种设备、重要工业产品等
领域，推行市场监管部门各类许可业务“一套材料、并联审批、一次发证”。
（审批局牵头，
省局相关处室按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
6.优化企业注销流程。
健全市场主体歇业制度。
试点探索对多年吊销未注销市场主体实
行强制注销。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
7.推进企业强制清算与破产登记事项便利化。
提升企业强制清算与破产登记事项办理效
率，建立容缺办理破产及强制清算企业变更、注销登记事项专门窗口，限时办结相关业务，

# Page 1499:
提升信用修复办理效率。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
（二）着力推动市场竞争环境更加公平
8.完善涉企法规政策。根据省人大立法工作安排，配合修订《陕西省食品小作坊小餐饮
及摊贩管理条例》，推动《陕西省反不正当竞争条例》尽快出台。（法规处牵头，价监竞争
局、食品经营处按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
9.构建全链条企业信用监管制度体系。持续推进信息公示、失信惩戒、
“双随机、一公
开”
监管和信用风险分类管理等基础性工作。
探索建立守信激励、
标签化管理、
“一业一查”
等工作机制。（信用监管处负责，完成时限：2023 年底前）
10.强化信用监管。加快在市场监管领域建立健全信用分级分类监管制度，依据风险高
低实施差异化监管。加强与税务、海关等部门沟通，加快在市场监管、税收管理、进出口等
领域信用信息共享。（信用监管处负责，完成时限：2023 年底前）
11.开展涉企违规收费专项整治。进一步加大交通物流、水电气暖、地方财经、金融、
行业协会商会等领域涉企收费监管工作力度，
依法依规严肃查处乱收费行为，
切实减轻各类
市场主体的不合理负担。（价监竞争局负责，完成时限：2023 年底前）
12.全面落实公平竞争审查制度。全面落实公平竞争审查制度及其实施细则。清理和修
订违反公平开放透明市场规则的相关规定。（反垄断局负责，完成时限：2023 年底前）
13.加强反垄断执法。强化平台经济领域反垄断监管服务，建立常态化举报调查、问题
主动发现机制。开展民生领域反垄断执法专项行动，聚焦公用事业、医药、建材、汽车、日
用消费品等重点领域，查处典型垄断案件明确竞争规则。
（反垄断局负责，完成时限：2023
年底前）
14.推进包容审慎监管。对不触碰安全底线的市场主体，特别是对新技术、新产业、新
业态、新模式，按照鼓励创新原则，为各类市场主体留足发展空间，探索推行轻微违法行为
首次免罚、“沙盒监管”、触发式监管等模式。（法规处、信用监管处牵头，省局相关处室
按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
15.优化企业信用修复。细化完善信用修复措施，升级改造系统功能，优化信用修复流
程，提供便捷高效的信用修复方式，着力打造宽松有度的信用监管机制，有效激发市场主体
活力。（信用监管处负责，完成时限：2023 年底前）
16.加强互联网平台常态化监管。制定网络经营者信用风险分类机制，创新网络交易监
管方式，压实平台企业主体责任。（网监处负责，完成时限：2023 年底前）
17.规范行政执法行为。明晰监管执法边界，压缩自由裁量空间，集中整治“任性执法、

# Page 1500:
选择性执法、一刀切式执法、运动式执法”，对涉企案件慎用强制措施，最大限度减少对市
场主体活动和企业正常生产经营的影响。在全系统开展文明执法活动，
制定推行“文明执法
十条”规范。（法规处、稽查局按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
18.加大重点领域执法力度。针对企业和群众反映强烈、侵权假冒多发的重点领域，进
一步加大执法力度，
严厉打击商标侵权、假冒专利等违法行为，对重大典型案件开展督查督
办。加强知识产权保护，依法查处违法使用商标行为，严厉打击恶意注册商标行为。
（稽查
局负责，完成时限：2023 年底前）
19.加强与行业主管部门监管协作。围绕教育、医疗、文化等民生领域重点行业，主动
与行业主管部门对接，推送市场主体数据，配合做好相关行业“有照无证”清理整顿工作。
（登记指导处、信用监管处、科技信息处按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
（三）着力推动市场发展环境更加稳定
20.深入开展质量技术帮扶“提质强企”行动。协调组织专家团队，深入生产许可证获
证、小微、产业链、集聚区、新业态等五类企业，普及质量技术知识，帮助企业健全质量管
控制度，严格内部质量管理，开展质量共性难题攻关，解决制约企业生存发展质量短板，推
动产品质量技术帮扶与监督抽查、风险监测、现场检查等产品质量安全监管手段无缝衔接，
持续提升企业质量竞争力。（产品质量监督处负责，完成时限：2023 年底前）
21.推进质量基础设施“一站式”服务。在秦创原开展质量基础设施“一站式”服务站
点建设，推动全省重点园区“一站式”服务全覆盖。（质量发展局负责，完成时限：2023
年底前）
22.主动帮扶食品企业。结合落实食品安全“两个责任”，主动对接食品企业在产业发
展、产品销售方面的迫切需求和困难，制定帮扶措施。
（食品协调处牵头，食品相关处室按
职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
23.支持个体工商户转型企业。加强与相关部门沟通合作，组织开展个体工商户服务月
活动，支持个体工商户转型升级为企业。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
24.落实好《促进个体工商户发展条例》。制定完善配套措施，切实解决个体工商户在
经营场所、
用工、
融资、
社保等方面面临的突出困难和问题，
稳定个体工商户发展预期。
（登
记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
25.推进省级网络市场监管与服务示范区创建。制定示范区创建管理办法和评估指标体
系，指导示范区在规范网络交易、服务市场主体等方面进行探索与创新。
（网监处负责，完
成时限：2023 年底前）

# Page 1501:
26.推动广告产业园区建设。加强国家、地方广告产业园交流合作，探索省级广告产业
园区认定和管理制度，支持符合条件的省级广告产业园区申报国家产业园区。
（广告监管处
负责，完成时限：2023 年底前）
27.开展送法进企业活动。组织系统内有较为丰富的法律知识或办案经验的干部走进企
业宣讲法律法规政策知识，
帮扶企业纾困解难。
结合生动案例以案释法，
增强企业守法经营、
用法维权的意识。（法规处牵头，各相关处室配合，完成时限：2023 年底前）
（四）着力推动市场政务环境更加便捷
28.持续深化“一件事一次办”改革。加快推动企业开办、企业简易注销、食品经营企
业准营等“一件事一次办”改革。（登记指导处、食品经营处按职责分工负责，完成时限：
2023 年底前）
29.全面落实《市场主体登记管理条例》。在全省推开经营范围规范化登记，完善企业
名称争议处理机制。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
30.试点推行行政审批信用承诺制。针对信用良好、合法合规的企业，在办理行政许可
时，
试行
“先证后核”
，
采用远程视频等方式进行现场踏勘，
减轻企业负担，
提高审批效率。
（审批局负责，完成时限：2023 年底前）
31.简化检验检测机构人员信息变更办理程序。检验检测机构变更法定代表人、最高管
理者、
技术负责人，
由检验检测机构自行修改资质认定系统人员信息，
不需再到资质认定部
门申请办理。（认证监管处负责，完成时限：2023 年底前）
（五）着力推动政商环境更加亲清
32.扎实开展“坐窗口、走流程、跟执法”活动。加强市场监管领域营商环境问题调查
研究，各单位领导每半年至少开展一次“坐窗口、走流程、跟执法”活动，全流程参与行政
审批、跟进监管执法、体验办事流程，进一步研究优化办事流程、提高办事效率、规范行政
执法的有效措施，切实提升企业群众的满意度和获得感。
（办公室牵头，各处室按职责分工
负责，完成时限：2023 年底前）
33.深入开展营商环境突出问题专项治理。紧盯群众和市场主体反映强烈的、普遍存在
的、治而未绝的突出问题，持续加大营商环境问题专项治理力度，
切实解决企业群众的急难
愁盼问题。（综合规划处牵头，省局相关处室按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
34.积极落实行风建设问题排查整治年安排。
组织对各业务条线行风隐患进行全面排查，
制定解决措施，督促问题有效整治。
（综合规划处牵头，省局相关处室按职责分工负责，完
成时限：2023 年底前）

# Page 1502:
四、保障措施
（一）加强组织领导。成立省局推进营商环境突破年工作专班，分管副局长担任组长，
综合规划处主要负责同志担任副组长，
相关任务承担处室主要负责同志为成员，
专班办公室
设在综合规划处，统筹推进各项工作。成员单位要夯实工作责任，主要负责同志亲自抓，加
强力量配置，统筹推进优化营商环境工作与其他重点工作，确保达到预期目标。
明确一名责
任心强的同志作为联络员，每月19 日前报送工作进展情况。
（综合规划处牵头，完成时限：
2023 年底前）
（二）
强化督查考核。将营商环境突破年各项重点任务纳入处室年度目标责任考核，
更
好发挥考核指挥棒作用。专班办公室要会同省局督查处、机关党委（纪委）定期进行督查督
办，适时发布工作提醒，定期对账盘点、及时汇总情况。对落实到位、积极作为的典型通报
表扬；对进展缓慢、工作不力的重点跟踪督办，确保各项重点任务有力有序有效开展。
（人
事处、综合规划处、督查处、机关纪委按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
（三）
营造良好氛围。将优化营商环境工作纳入省局年度宣传重点，在省局各类媒体开
设专栏，突出抓好政策解读、案例效果、典型事迹等方面的宣传。鼓励支持基层市场监管部
门打造各具特色的亮点工作，
及时复制推广典型案例和经验做法。
组织开展优化营商环境典
型案例评选活动，营造比学赶超浓厚氛围。
（综合规划处、新闻宣传处等相关处室按职责分
工负责，完成时限：2023 年底前）
5. 陕西省人民政府办公厅关于印发复制推广营商环境创新试点
改革举措的通知（2023 年2 月18 日）
陕政办发〔2023〕2 号
各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：
为深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，
认真落实
《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》（国办发〔2022〕35 号，
以下简称《通知》）部署，按照全省营商环境突破年活动有关要求，经省政府同意，现就做
好复制推广营商环境创新试点改革举措工作通知如下：
一、
提高思想认识。
各地各有关部门要高度重视复制推广营商环境创新试点改革举措工
作，将复制推广工作作为贯彻落实党中央、
国务院决策部署的重要举措，作为聚力推进营商

# Page 1503:
环境突破年活动的重要内容，
列入本地区、
本部门重点工作。
要坚持目标导向与问题导向相
结合、有为政府与有效市场相统一、统筹推进与重点突破相促进，聚焦市场主体关切，围绕
机制创新，对标一流水平，积极先行先试，不折不扣推动复制推广工作落实到位。
二、强化协同联动。对国家明确在全国推行的26 项改革举措，省级有关部门要主动对
标对表，细化工作措施，认真履行事中事后监管职责。要持续加大协调督促力度，加强对各
市（区）工作的指导，及时协调解决存在问题。非试点地区可参考借鉴的24 项改革举措，
各地各部门要结合实际积极借鉴，
成熟一批、推广一批，
以复制推广带动全省营商环境整体
突破。要大胆创新、先行先试，探索更多先进经验和好的做法，打造更多改革“单项冠军”
。
三、加强宣传引导。各地各部门要充分发挥主流媒体、新兴媒体等作用，及时宣传营商
环境创新试点改革举措。
要以开展营商环境突破年活动为契机，加强政策解读，
做好业务咨
询，准确传导信息，回应社会关切，合理引导预期，切实增强市场主体知晓度和满意度，推
动形成陕西“人人都是招商环境、人人都是营商环境”的良好氛围。
附件：陕西省复制推广营商环境创新试点改革举措清单（略）
陕西省人民政府办公厅
2023 年2 月18 日
6. 中共陕西省委陕西省人民政府印发
《陕西省推进营商环境突
破年实施意见》（2023 年2 月13 日）
2023 年2 月13 日，中共陕西省委陕西省人民政府印发了《陕西省推进营商环境突破
年实施意见》，并发出通知，要求各地各部门结合实际认真贯彻落实。
《陕西省推进营商环
境突破年实施意见》主要内容如下。
优化营商环境是培育和激发市场主体活力、
增强发展内生动力、
提振市场信心的关键之
举。为扎实开展营商环境突破年活动，现提出如下实施意见。
一、总体要求
（一）指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习宣传贯彻党的二十大、
中
央经济工作会议精神和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，落实省委十四届三次全
会、省委经济工作会议和省“两会”安排部署，坚持目标导向与问题导向相结合、有为政府

# Page 1504:
与有效市场相统一、统筹推进与重点突破相促进，完善体制机制，强化协同联动，建立全生
命周期服务体系，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，让国企敢干、民企敢闯、外
企敢投，为谱写陕西高质量发展新篇章助力赋能。
（二）工作目标
加快实施《优化营商环境条例》，聚焦自然人和法人全生命周期服务，以服务企业、服
务群众为导向，以群众满意为第一标准、市场评价为第一评价、企业感受为第一感受，减环
节、优流程、压时间、增便利，着力打造办事更高效的政务环境、市场更满意的政策环境、
支撑更有力的要素环境、
预期更稳定的法治环境、亲清更统一的政商环境，
推动各级干部思
想观念加快转变，办事便利化水平、项目保障服务水平、投资吸引力水平、监管服务创新水
平、政策法规保障水平明显提升，市场主体获得感和满意度明显提高，市场活力明显增强，
力争营商环境便利度进入全国第一方阵。
突破一批短板弱项。坚持补短板、强弱项，加快突破发展瓶颈，缩小与先进地区差距。
数字政府建设加快推进，部门信息孤岛打通率超过80%、数据归集率达到90%。跨境贸易便
利化稳步提升，
进出口整体通关时间赶上全国平均水平。
企业上市融资加快，新增境内外上
市企业12 家。信用分级分类监管制度基本形成。
完善一批改革举措。坚持高标准、优措施，进一步深化改革，企业开办时间压减到1
个工作日内，
获得用水时间压减到7 个工作日内，
无外线施工获得用气时间压减到3 个工作
日内。工业项目“标准地”供应在各市产业集聚区全面推行。“亩均论英雄”综合改革加快
推进。存量资产加快盘活，力争发行基础设施REITs 项目3 至5 个，新增储备REITs 项目8
个以上。
推广一批典型经验。坚持扬优势、锻长板，巩固拓展工作成果，打造更多营商环境“单
项冠军”。小型低风险工程建设项目审批时间压减到40 个工作日。企业年均纳税时间压减
到70 个小时。“交地即交证”新模式全面推广。加速扩张秦创原效应，入库科技型中小企
业2 万家，新增高新技术企业3500 家。
二、重点任务
（一）提升办事便利化水平
1.优化企业开办和注销流程。
推进外资企业设立、变更登记网上办。健全市场主体歇业
制度。
推进单位参保登记和员工参保登记一网通办。
试点探索对多年吊销未注销市场主体实
行强制注销。探索企业“注册地址变更，保留原有名称”，实现企业注册地址变迁便利化。
进一步精简企业注销社保登记申请材料，减少办事环节，压缩办理时间。

# Page 1505:
2.提升获得电力能力。加快政企协同办电共享平台建设，
及时完善相关功能，督促电网
企业加强用电报装信息管理系统的横向联通，实现“刷脸办电”、“一证办电”。全面实现
160 千瓦及以下小微企业“三零”（零上门、零审批、零投资）服务城乡全覆盖，全过程办
电时间不超过15 个工作日。
3.优化纳税服务。完善电子税务局功能。推动“税企直连”。推广网上办税系统与企业
财务软件的直连互通，
为企业提供纳税申报
“零次跑”
、
申报信息
“零录入”
、
掌握政策“零
等待”、税务文书“无纸化”等便利，实现惠企利民政策“免申即享”。
4.提升跨境贸易便利度。
落实国家外商投资准入特别管理措施（负面清单）
和自由贸易
试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单），加强与RCEP、CPTPP、共建“一带一路”
国家和地区经贸规则对接，支持企业到国际市场打拼，压缩进出口整体通关时间，打造国际
化营商环境。开展中国（陕西）国际贸易“单一窗口”金融服务平台（二期）建设。推进跨
境电商保税备货进口退货中心仓建设试点。
加快建设中欧班列西安集结中心。
支持海外仓建
设。
5.提高商业纠纷审判执行效率。推行民事诉讼繁简分流，推进“互联网+审判”工作。
推广应用全国法院询价评估系统，
加大网络司法拍卖力度，降低执行环节费用成本。
加强鉴
定机构接受委托、执业规范、收费等管理。
6.提升破产案件办理质效。
优化企业破产办理机制及流程，
建立完善企业破产处置府院
协调机制，推动和保障管理人在破产程序中依法履职，破产案件平均审理周期缩短30 天，
无产可破等符合简易审理条件的破产案件一般在6 个月内办结。
（二）提升项目服务保障水平
7.持续深化“放管服”改革。制定《2023 年陕西省深化“放管服”改革工作要点》并
抓好落实。编制省、市、县三级行政许可事项实施规范，全面实行行政许可事项清单管理。
着眼集成化、
标准化、
便利化，
深入推进审批制度改革，
扎实推进相对集中行政许可权改革，
持续深化“证照分离”全覆盖改革。
8.深入开展“标准地+承诺制”改革。在各市经济技术开发区、高新技术产业开发区、
县域工业集中区等产业集聚区全面推行工业项目“标准地”供应，
在土地出让前完成地块的
区域环评、
节能、
地质灾害危险性、
矿产资源压覆、
文物勘探等区域评估，
对满足投资强度、
亩均税收等条件的项目，实行从土地招拍挂出让到开工建设“一次性告知、一次性承诺、一
次性办结”。
9.纵深推进“亩均论英雄”综合改革。进一步完善工作机制，明确领导小组成员单位职

# Page 1506:
责分工，
形成省市县推进
“亩均论英雄”
综合改革合力。
开展“亩均论英雄”
综合改革试点，
优化设置符合区域特色的指标体系，从数据采集、科学评价等方面，
探索可复制可推广的经
验。优化完善综合评价大数据平台。
10.加快推进“交地即交证”改革。强化数据互通、信息畅通、流程联通，深化“一窗
办理、集成服务”，推行“互联网+不动产登记”，探索开展“一码管地”，在企业和群众
办理用地手续前先行介入、靠前服务，将有关环节从“供地后”提前到“供地前”，变“串
联办理”为“并联办理”，在市、县（区）城镇建设用地规划范围内取得的国有建设用地全
面实施“交地即交证”，实现交地与交证办理“双同步、零时差”。
11.降低企业融资成本。推行“一链一行”主办行制度，持续完善重点产业链金融服务
体系，不断强化对重点产业链的融资保障。进一步发挥贷款市场报价利率（LPR）作用，指
导金融机构将LPR 内嵌到内部定价和传导相关环节，
推动合理降低企业融资成本。
支持企业
上市融资。充分发挥陕西省征信有限责任公司作用，持续推进陕西中小企业融资服务平台
（“秦信融”平台）提质扩能。全面加强信用信息归集共享，创新金融产品和服务，开发线
上贷款系列产品，提高中小微企业获贷率、首贷率和信用贷款比率。
12.开展“双包一解”活动。按照“一对一”包抓原则，在县（市、区）开展县处级领
导干部“包企业、包项目、解难题”活动，定点联系、定期走访，为当地企业经营和项目落
地排忧解难，服务当地经济高质量发展。
13.加强县域园区营商环境建设。推动政务服务向园区延伸，实现全覆盖，促进政务服
务与公共服务有机融合，
以政府服务为支撑，以园区保障为核心，
打造自然人和法人全生命
周期服务模式，构建涵盖政务事项办理、人才招聘、政策兑现、法律服务、政企沟通交流等
园区公共服务体系。
（三）提升投资吸引力水平
14.全面落实市场准入负面清单制度。严格执行市场准入“全国一张清单”管理模式，
持续优化审批流程，
提升监管效能，推动清单事项网上办理。
按季度对违背市场准入负面清
单情况进行案例归集和自查整改。
15.提高政府采购效率。
加快实施
“互联网+政府采购”
行动，
推进政府采购电子化交易。
简化政府采购进口产品和变更采购方式审批程序，实行限时办结制。落实采购人主体责任，
优化监管模式，
推进政府采购智慧监管，
压缩采购合同签订、
履约验收和采购资金支付周期。
16.提升招标投标服务水平。推行不见面开标和远程异地评标等交易新模式，实现远程
异地评标常态化运行。推进数字证书在公共资源交易领域跨地区、
跨平台互认。
加强全省统

# Page 1507:
一的电子监督智能系统建设和应用。
在工程建设招投标领域，
推动以信用承诺和工程信用担
保代替投标保证金。
17.强化劳动力市场监管。加强劳动保障监察，规范企业用工行为。建立高效便捷的劳
动争议化解机制。
实施职业技能培训补贴申请全程网办。
经营性人力资源服务机构从事中介
活动许可实行“告知承诺制”、“先照后证”属地办理，建立劳动力市场信用体系并实现跨
地区、跨业务共建共享共用。加强社保政策公布宣传，便于企业查询了解。
18.盘活存量资产扩大有效投资。重点在交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水
电气热等市政设施等领域盘活一批存量规模较大、
当前收益较好或增长潜力较大的基础设施
项目资产，通过REITs 项目发行上市。鼓励支持民营企业参与REITs 项目建设。
19.支持民营企业发展壮大。坚持“两个毫不动摇”，营造尊重企业家、尊重创业者的
浓厚氛围。深入实施科技型企业“登高、升规、晋位、上市”四个工程，促进企业交流互动，
广泛开展民营企业“法治体检”活动，支持民营企业“专精特新”发展和培育壮大。
20.开展涉企违规收费专项整治。进一步加大交通物流、水电气暖、地方财经、金融、
行业协会商会等领域涉企收费监管工作力度，依法依规严肃查处乱收费、乱罚款、乱摊派行
为，切实减轻各类市场主体的不合理负担。
（四）提升监管服务创新水平
21.全面加快数字政府建设。扎实实施《陕西省数字政府建设“十四五”规划》，开展
数字政府建设中期评估。强化数字政府云网体系建设，完善“两地三中心”云网架构。建设
省级政务大数据平台，建成数字政府网络安全监测预警态势感知平台和运营协调指挥平台。
优化推广“秦政通”一体化协同办公平台，逐步实现全省公务人员全覆盖；迭代升级“秦务
员”一体化政务服务平台，切实提升政务服务效能。
22.持续深化“一件事一次办”。完善“一件事一次办”工作机制，实现全事项上线、
全流程运转、全区域点亮。围绕企业和个人全生命周期重要阶段，建立“一件事一次办”动
态更新机制，2023 年新增一批集成办理事项，大幅减时间、减环节、减材料、减跑动，推
动“就近办”、“智慧办”、“免证办”和“承诺办”，进一步提高企业群众办事的体验感
和获得感。
23.营造公平竞争市场环境。推进包容审慎监管，严格遵守《中华人民共和国行政处罚
法》，探索推行轻微违法行为首次免罚、“沙盒监管”、触发式监管等模式。全面落实公平
竞争审查制度及其实施细则。
强化平台经济领域反垄断监管服务，
建立常态化举报调查、
问
题主动发现机制。

# Page 1508:
24.深化市场监管。进一步提高“双随机、一公开”检查事项覆盖率，除特殊行业、重
点领域外，原则上所有日常涉企行政检查都通过“双随机、一公开”方式进行。明晰监管执
法边界，压缩自由裁量空间，
最大限度减少对市场主体正常生产经营活动的影响。加强重点
领域信用监管，完善守信激励和失信惩戒措施。加快在市场监管、税收管理、进出口等领域
建立健全信用分级分类监管制度，依据风险高低实施差异化监管。
25.加强知识产权保护。引导创新主体和市场主体提升专利创造质量。加强专利代理行
业监管，
严厉打击非正常专利申请代理和无资质专利代理行为。
依法查处违法使用商标行为，
严厉打击恶意注册商标行为。
强化多元化解知识产权纠纷能力，
加强海外知识产权纠纷应对
指导。
26.涵养创新创业生态。建好用好秦创原平台，实施创新人才攀登计划，推广“科学家+
工程师”科研攻关模式，深化科技成果转化“三项改革”，继续在人才引进、分类评价等方
面大胆探索，打造“乔木”参天、“灌木”茁壮、“苗木”葱郁的创新生态。推动西安碑林
环大学硬科技示范街建设。高标准高起点抓好西安综合性科学中心和科技创新中心建设。
27.创建一批营商环境创新示范区。开展营商环境创新示范区创建活动，督促入选区县
完善创建方案，
加强营商环境改革，在全省建设一批营商环境创新示范区，
更好发挥示范引
领作用。
（五）提升政策法规保障水平
28.落实《优化营商环境条例》。树牢法治是最好的营商环境理念，落实《陕西省优化
营商环境条例》
分工方案，开展条例落实情况督导检查，
严格相关重大行政决策和行政规范
性文件的合法性审核审查，对行政规范性文件进行全面清理，加快打造法治化营商环境。
29.继续抓好集中治理拖欠市场主体账款行为。严格执行《政府投资条例》，防止边清
边欠、前清后欠。进一步落实国务院《保障中小企业款项支付条例》，深化防范和化解拖欠
中小企业账款专项行动，加大清偿存量欠款工作力度。建立快立、快审、快执机制，确保进
入司法程序的中小企业账款及时得到支付，统筹司法、行政手段严惩新增拖欠行为。
30.畅通投诉举报渠道。用好营商环境投诉举报处理办法和营商环境特约监督员制度，
健全工作推进机制，加强营商环境问题线索转办督办，及时发现问题、整改问题，切实保障
市场主体合法权益。
31.规范开展营商环境评价。以市场主体需求为导向，完成2022 年营商环境评价工作。
组织开展2023 年营商环境第三方评价。用好评价结果，建立城市报告单向反馈、标杆典范
公开发布、典型经验复制推广的评价结果反馈机制，以评促改、以评促建。

# Page 1509:
32.实施三年行动计划政策评估。结合营商环境评价情况，统筹对《陕西省优化营商环
境三年行动计划（2021-2023 年）》完成情况进行评估。梳理评估中发现的亮点和问题，对
亮点工作及时提炼，加大宣传，对存在的问题，督促整改落实。
33.用好“陕企通”等全省统一政策发布平台。完善中小企业公共服务平台融资担保、
技术创新、人才服务、市场开拓、诉求受理、数字化赋能等服务功能，加大涉企政策宣传力
度，
及时准确分类推送信息，
建立对已出台支持中小微企业相关政策落地执行情况的监督机
制，提升企业对政策服务的感知度和满意度。
34.开展政策落实障碍清理行动。认真梳理涉及市场主体、引进项目的减税降费、行政
奖励、
财政补贴补助等各项优惠政策、
产业促进政策、
人才支持政策，
编制清单、
精准推送、
及时兑现，努力变“企业找政策”为“政策找企业”。更好把握政策实施的时度效，避免相
互抵消或合成谬误，确保各项政策同向发力、同频共振。
35.深入开展营商环境突出问题专项治理。紧盯关键少数、重点领域、重要环节和服务
窗口，紧盯普遍存在的、反映强烈的、治而未绝的突出问题，持续加大专项治理力度，切实
解决企业群众的急难愁盼问题。
三、保障措施
（一）
强化组织领导。
充实省优化提升营商环境工作领导小组，
优化调整领导小组成员
单位，每季度召开领导小组会议，统筹推进有关工作，协调解决重点问题，研究部署重点任
务。领导小组下设工作专班，履行领导小组办公室职责，承担日常工作，按照领导小组部署
安排，推动各项重点任务落实落地。各任务牵头单位要切实发挥牵头作用，加强顶层设计，
敢于突破制度性藩篱。各有关单位要积极配合牵头单位工作，
主动加强衔接，扎实做好本职
工作。各市（区）要提高站位，切实扛起责任，组建专班推进，逐项抓好落实。
（二）
强化工作机制。
建立完善督导监测机制。
省营商办要加强营商环境突破年各项任
务督导，及时掌握各市（区）各部门工作进展情况，实行项目化管理、清单化落实，并通过
12345 热线平台、委托第三方等方式，加强季度监测，按季度通报监测结果。健全跟踪服务
机制。省政府有关部门和各市（区）、县（市、区）政府主要负责同志每半年参加1 次“坐
窗口、走流程、跟执法”活动，体验窗口服务，查找办事堵点，现场解决实际问题。完善复
制推广机制。加强营商环境典型经验的复制推广和学习借鉴工作，
建立健全总结一批、推广
一批、谋划一批典型经验的工作机制，以复制推广引领营商环境改革创新。
（三）
强化评价考核。
以市场主体和社会公众满意度为导向，
健全营商环境评价指标体
系，不断总结评价实践，对各市（区）按季度开展市场主体满意度评价，全年开展一次综合

# Page 1510:
性营商环境评价，评价结果作为各市（区）
高质量发展综合绩效评价和法治政府建设评估的
重要依据。将营商环境突破年各项任务落实情况纳入省级部门营商环境年度专项任务考核，
更好发挥考核指挥棒作用。
（四）
强化宣传引导。
充分发挥主流媒体、
新兴媒体、
自媒体等各类舆论宣传机构作用，
加强营商环境突破年宣传报道和舆论引导，
及时宣传各地各部门实施营商环境突破年工作推
进情况、亮点工作、典型做法等，营造陕西“人人都是招商环境、人人都是营商环境”的浓
厚氛围。省发展改革委建立营商环境突破年宣传专栏，持续加大宣传力度。各牵头单位、各
市（区）每月20 日前将突破年工作进展报省营商办。
7. 陕西省人民政府办公厅关于印发加快推进政务服务标准化规
范化便利化大力提升“秦务员”政务服务能力实施方案的通知
（2023 年1 月14 日）
陕政办发〔2023〕1 号
各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：
《陕西省加快推进政务服务标准化规范化便利化大力提升
“秦务员”
政务服务能力实施
方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
陕西省人民政府办公厅
2023 年1 月14 日
陕西省加快推进政务服务标准化规范化便利化大力提升“秦务员”政务服务能力实施
方案
为深入贯彻落实《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》
（国
发〔2022〕5 号）、《国务院办公厅关于加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认的
意见》（国办发〔2022〕3 号）和《国务院办公厅关于印发全国一体化政务服务平台移动端
建设指南的通知》（国办函〔2021〕105 号），大力提升“秦务员”政务服务能力，建设人
民满意的服务型政府，现结合我省数字政府建设“十四五”规划和工作实际，制定本实施方
案。

# Page 1511:
一、总体要求
（一）
指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
学习贯彻党的二
十大精神，
全面落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，按照党中央、国务院决策部
署和省委、
省政府工作要求，
坚持问题导向，
加强顶层设计，
强化资源整合，
依托
“秦务员”
一体化政务服务平台（以下简称“秦务员”平台），以政务服务的标准化、规范化、便利化、
数字化、协同化为目标，建立完善省级统筹、部门协同、整体联动、一网办理、线上线下融
合的“秦务员”一体化政务服务体系，为全省高质量发展提供有力支撑。
（二）工作目标。2023 年底前，省、市、县、乡、村五级政务服务能力和水平显著提
升，
全面实行行政许可事项清单管理并规范运行，
更多政务服务事项实现
“网上办、
掌上办”
。
2024 年底前，政务服务全面实现“一网通办”，高频政务服务事项和集成化办理事项全省
无差别受理、同标准办理、全流程网办；高频事项网办率达到90%以上、高频常用电子证照
“秦务员”平台移动端展示查询率达到80%以上。2025 年底前，依托“秦务员”平台持续优
化全省政务服务流程，政务服务标准化、规范化、便利化、数字化、协同化水平大幅提升，
数字政府建设居全国前列。
二、重点任务
（一）夯实政务服务标准化基础，建立事项动态调整管理体系。
1、推进政务服务事项清单标准化。建立由基本目录、实施清单、办事指南构成的政务
服务事项清单，
将依申请办理的行政权力事项和公共服务事项全部纳入清单管理。
加快编制
完成省、市、县三级行政许可事项清单，将依法设定的行政许可事项全部纳入清单管理，清
单之外一律不得违法实施行政许可。2023 年6 月底前，省级行业主管部门依据国家政务服
务事项基本目录认领我省实施事项，
全面梳理修订本行业依法依规设立的政务服务事项，
编
制在全省范围内实施的本行业政务服务事项基本目录，确保事项同源、
统一规范。省政府办
公厅负责审核、修订，向社会公布。
2、推进政务服务事项实施清单标准化。对依法依规设立的政务服务事项，各级行业主
管部门要参照国家和陕西省政务服务事项基本目录设立的要素，
明确事项拆分标准，
将最小
颗粒度做成可机读的工业“标准件”。2023 年底前，实现同一政务服务事项名称、编码、
依据、类型、受理条件、服务对象、办理流程、申请材料、法定办结时限、办理结果等要素
在全省范围内统一，编制形成政务服务事项实施清单。
3、推进政务服务事项动态管理。各级各部门政务服务事项标准化清单应全部纳入“秦
务员”
平台事项库。
政务服务事项基本目录和实施清单实行统一管理，
行业主管部门根据业

# Page 1512:
务变化和实施情况及时向本级政务服务管理部门提出调整政务服务事项基本目录或实施清
单的申请，按程序审核后动态调整，确保政务服务事项数据同源、动态更新、联动管理。市
场准入负面清单、投资审批管理事项清单、
工程建设项目审批事项清单等，
应当与政务服务
事项基本目录的同类事项名称、类型等要素保持一致。
4、优化完善事项办事指南。各级政务服务管理部门依据政务服务事项实施清单，结合
企业、群众实际办事需求，在法律法规规章允许范围内，对压减受理条件、申请材料、中介
服务、办理时限等优化调整，补充完善办理地点、办理时间、网办地址、事例样表等具体服
务性信息，形成政务服务办事指南并严格遵照执行。
5、制定政务服务地方标准。严格对标国家政务服务有关标准规范，研究制定完善符合
我省实际的政务服务事项管理、政务服务中心建设、政务服务实施、便民热线运行、服务评
估评价等地方标准，持续推进“秦务员”平台标准化建设，强化标准实施，发挥标准引领作
用。
（二）推进政务服务规范化运行，建立线上线下效能提升体系。
6、规范审批服务。严格按照政务服务事项实施清单提供办事服务，不得额外增加或变
相增加办理环节或申请资料。严格执行首问负责、首办负责、一次性告知、限时办结、预约
服务、帮办代办等制度，做好前置服务，加强申报前辅导。对现场勘验、技术审查、听证论
证等程序实施清单化管理，建立限时办结机制并向社会公布。
涉及多个部门的，
由牵头部门
组织联合实施。
法律法规规章以及国家有关规定对政务服务事项办理期限有明确规定的，
应
当在法定期限内办结。
承诺政务服务事项办理期限少于法定期限的，
应当在承诺期限内办结。
7、规范审管协同联动。各市、县、区划转到行政审批服务局的政务服务事项，由行业
主管部门负责监管。
行政审批服务局和行业主管部门要加强审管衔接，
建立健全审管信息双
向反馈机制，
行政审批服务局应将有关政务服务事项办理信息和结果同步推送至行业主管部
门，行业主管部门应将相关的行政检查、行政处罚等监管信息与行政审批服务局同步共享。
8、规范中介服务。各级各部门要持续清理政务服务领域无依据的中介服务事项，制定
行政审批中介服务事项清单并向社会公布。进一步健全全省统一的网上中介超市平台功能，
加强中介机构信用监管，
将本级中介机构纳入中介超市统一管理，
实行信用等级评价、资质
动态管理，规范中介服务行为，推动中介机构公开中介服务指南，明确服务条件、流程、时
限和收费标准等要素。任何单位不得强制企业选择指定的中介机构。
9、规范“一站式”服务。全省政务服务场所中，县级以上设政务服务中心，经本级政
府批准的专项业务大厅设政务服务分中心，乡镇（街道）设便民服务中心，村（社区）设便

# Page 1513:
民服务站。充分利用银行、邮政、融媒体等社会资源设立“秦务员”政务服务驿站，推动政
务服务“以部门为中心”向“以事项为中心”转变。建立政务服务中心进驻事项负面清单制
度，
除场地限制或涉及国家秘密等情形外，
政务服务事项均要纳入政务服务中心集中办理且
实质运行，严禁“明进暗不进”。推进与企业群众生产生活密切相关的便民服务进驻大厅、
集中办理，
不具备整合条件的要纳入本级政务服务中心一体化管理。
政务服务分中心也应设
置综合窗口，建设同质化队伍，提供同质化服务。完善“首席代表”制度，进驻部门要按照
“受审分离”模式，对综合办事窗口进行充分授权，全权负责本部门进驻事项咨询、受理、
审批、出件等环节，保障前后台无缝衔接，推动更多政务服务事项当场办理、简单事项即时
办结。
10、规范窗口服务。
各级政务服务中心按照无差别为主、
分领域为辅的原则设置综合办
事窗口，
逐步整合部门单设的办事窗口，
实行一窗无差别综合受理。
推进综合窗口服务向
“一
件事”、主题式服务优化整合。统筹窗口资源，设置“办不成事”反映窗口，提供兜底服务。
公安、不动产、社保、医保、税务、交通运输等部门进驻事项，可分领域设置同标准、无差
别的部门综合窗口，实现“一窗受理、综合服务”。便民服务中心（站）设置全科窗口。推
进各级政务服务中心实行扁平化运行，
综合办事窗口均能异地代收不同层级、不同区域、
不
同部门事项申请纸质材料，
政务专递送达办理单位，
办理结果直接邮寄原收件中心或申请人
指定地址。
11、
规范政务服务窗口人员配备。
政务服务中心综合窗口工作人员原则上由政务服务管
理部门统一配备，有条件的市、县、区也可为便民服务中心（站）统一配备。通过政府购买
服务方式提供办事窗口服务的，
要健全完善和督促落实相关服务标准，
合理确定政府购买服
务价格。支持有条件的地区按照行政办事员（政务服务综合窗口办事员）国家职业技能标准
开展等级认定、定岗晋级等工作，2025 年底前，县级以上政务服务中心综合窗口应全员持
证上岗。
12、规范网上办事服务。各级各部门要依托“秦务员”平台统一提供政务服务，不断拓
展网上办事广度和深度，实现网上办事“一次注册、多点互认、全网通行”。进一步融合智
慧政务建设内容，升级优化陕西政务服务网，开展适老化、无障碍改造，完善网上办事指引
功能，规范在线咨询、引导服务，更好发挥智能问答、智能搜索、智能引导、政务地图等作
用，提供更加简明易懂实用的办事指南，让办事群众“一看就能懂、一点就能办”。
13、规范政务服务线上线下融合发展。按照目标一致、流程一致、标准一致要求，合理
配置线上线下政务服务资源，
在推动更多政务服务事项网上办理的同时，
同步提升线下服务

# Page 1514:
能力。强化数字赋能和数据应用，加快推进智慧大厅建设，在建设管理、智慧发展、功能升
级等方面持续创新发展。
推进政务服务事项、办事指南等线上线下服务渠道同源发布、同步
更新，确保线上线下无差别受理、同标准办理，凡涉及线下办理，不得拒收办事群众提交的
纸质资料，不得拒收现金，不得强制线上办理。加快推进PC 端、移动端、自助端和窗口端
“四端融合”，以“线上入一网，线下到一窗”的线上线下并行方式提供服务，让事项办理
无缝衔接，满足企业群众多样化办事需求。
14、
规范开展政务服务
“好差评”
。
推进各级各部门业务系统与全省政务服务
“好差评”
系统对接，确保标准统一、评价同源、数据实时全量上报。2023 年底前，各级政务服务便
民热线和自建政务服务“好差评”系统要加快改造接入“秦务员”平台统一评价页面开展评
价。进一步健全评价、整改、反馈、监督全流程政务服务评价机制，研判差评原因，满足合
理诉求，实现政务服务事项、评价对象、服务渠道“三个全覆盖”，以及“好差评”联动反
馈、“差评”核实整改和整改回访“三个100％”，倒逼服务改进，优化提升政务服务。
（三）立足政务服务便利化需求，建立智慧便捷多样服务体系。
15、高效办成“一件事”。从便利企业、群众办事角度出发推动“一件事一次办”，规
范业务和办理标准，加快形成多业务协同、场景化应用。加快实现企业开办、企业准营、员
工录用、涉企不动产登记、企业简易注销和新生儿出生、灵活就业、公民婚育、扶残助困、
军人退役、二手房转移登记及水电气联动过户、企业职工退休、公民身后、高校毕业生就业
公共服务、交房即交证等政务服务事项“一件事一次办”，并结合各地实际拓展本地区事项
范围。2025 年底前，各地区“一件事一次办”事项范围进一步扩大，服务领域进一步拓展，
企业和个人全生命周期重要阶段涉及的更多政务服务事项实现“一件事一次办”
，打造政务
服务升级版，更好满足企业和群众办事需求。
16、拓展“跨域通办”。强化信息共享、业务协同，优化线下“跨域通办”窗口和线上
“跨域通办”服务专区，全面推进“跨省通办、全省通办”。省级行业主管部门要围绕高频
政务服务事项，
按照“事项名称统一、
办事指南统一、
内部流程统一、
表单材料统一”
原则，
梳理公布“全省通办”事项清单，确保同一事项在全省范围内，无差别受理、同标准办理，
线上线下多端体验一致。2023 年底前，在西安、宝鸡、渭南等市试点推行“市域通办”的
基础上，优化整合一批需求量大、
覆盖面广、办事频次高的政务服务事项在全省范围内推广
“市域通办”。2024 年底前，在“市域通办”基础上，全面实现高频政务服务事项“全省
通办”。2025 年底前，实现更多需求量大、覆盖面广、办事频次高的政务服务事项“跨省
通办”“全省通办”和“市域通办”。

# Page 1515:
17、政务服务“免证办”。各级各部门要加快建立电子证照签发以及跨地区跨层级互通
互认、
异议处理、
反馈纠错规则机制，
将本部门制发电子证照汇聚至省一体化电子证照系统，
实现电子证照汇聚共享。
优先汇聚2012 年至2022 年间制发的有效证照，
逐步推进历史证照
数据全量归集，做到“应归尽归”。新制发证照应严格按照国家标准或行业标准制作，存量
证照尽快完成纸质证照电子化、
电子证照标准化改造，
全面支撑开展电子化应用和互通互认。
加快推进出生医学证明、户口簿、居民身份证、社会保障卡、学历学位证、职业资格证、驾
驶证和新申领的结（离）婚证、不动产权证书、不动产登记证明、营业执照、生产经营许可
证、检测认证等常用电子证照在“秦务员”平台汇聚并扩大应用领域。在高频政务服务事项
中应用时，
采取直接取消证照材料或数据共享、
在线核验等方式，
推动实现政府部门核发的
材料一律免于提交，
能够提供电子证照的一律免于提交实体证照，
并进一步拓展到涉企纳税
缴费、金融服务、公共资源交易、行政执法、市场监管等领域。围绕合同订立、人员招聘、
交通出行、文化旅游等场景与领域，积极推动电子证照在企业、社会组织、个人等持证主体
之间的社会化应用。
同步推进政务服务办件归档全程电子化管理，
确保形成的电子档案来源
可靠、程序规范、要素合规。
18、高频事项“掌上办”。做优做强“秦务员”平台移动端，打造全省掌上办事主渠道。
推动各级各部门“应接尽接”“应上尽上”，将相关服务应用接入“秦务员”平台移动端，
实现统一管理、同源发布、同质服务，统一对外提供移动政务服务。2023 年底前，省级部
门已建政务移动应用要向“秦务员”平台移动端整合迁移，新增政务移动应用全部依托“秦
务员”平台移动端建设。2024 年底前，各级各部门移动政务服务全部接入“秦务员”平台
移动端，
推进高频电子证照在
“秦务员”
平台移动端亮证，
在日常生产生活中广泛应用。
2025
年底前，高频政务服务事项在“秦务员”平台移动端实现“跨省通办”“无感漫游”。
19、一卡通办、一码通办。依托“秦务员”平台建设企业和个人专属服务空间，以统一
社会信用代码、
公民身份证号码为索引，关联企业群众各类常用电子证照的相关信息，完善
“一企一档”
“一人一档”。充分运用“秦务员”平台集成的数据和服务资源，以“秦务员”
平台移动端亮码或展码形式加快融合政务类常用卡、码、证功能，生成服务码，规范和拓展
场景应用，实现“一企一码”“一人一码”；以社保卡为基础融合公交卡、健康码等便民类
服务，并与服务码融合，实现群众办事“一卡通”，政务服务“一码通”。积极探索“一卡
通、一码通”在健康医疗、养老育幼、交通出行、文化旅游等领域的应用。
20、政务服务“就近办”。推动资源和服务向基层倾斜集中，大力推动公共教育、劳动
就业、社会保险、医疗卫生、养老服务、社会服务、户籍管理、公共交通、水电气热、电信、

# Page 1516:
公证、
法律援助等与群众日常生活密切相关的服务事项向群众身边延伸，
实现群众经常办理
且基层能有效承接的政务服务事项以委托受理、
授权办理、
帮办代办等方式下沉至便民服务
中心（站）办理。
21、推行“承诺办+容缺办”。除直接涉及国家安全、国家秘密、公共安全、金融业审
慎监管、生态环境保护，直接关系人身健康、生命财产安全，以及重要涉外等风险较大、纠
错成本较高、
损害难以挽回的政务服务事项外，
省政府办公厅会同省级有关部门按照最大限
度利企便民原则，
梳理出台一批可采取告知承诺制和容缺受理方式的政务服务事项清单，
明
确承诺和容缺的具体内容、
要求以及违反后应承担的法律责任，
细化办事方式和事项监管细
则，并向社会公布。
22、温暖特殊群体。全省各类政务服务场所坚持传统服务方式与智能化服务创新并行，
加强实体服务保障，满足特殊人群需求。加强无障碍环境建设和改造，为老年人、残疾人等
特殊群体提供便利服务。
鼓励各级政务服务中心开展延时错时服务，
为军人、
消防救援人员、
医护人员、老弱病残孕等群体提供“绿色通道”服务。对确实行动不便的群众或需现场检验
的审批事项，应派出工作人员携带专用设备或物品提供“上门服务”。对因特殊、紧急需要
或重大事项，在公休日通过电话预约、现场预约、网上预约等方式提供“预约服务”。
23、打造政务服务“总客服”。坚持12345 一个号码对外，提供全天候服务，多渠道、
全口径接受政务服务诉求。推进全省12345 热线标准化体系建设，
省、
市两级热线一体化运
行，诉求精准分流，加强与110、119、120、122 等紧急类热线协同联动，对涉及企业群众
不满意的合理诉求，全程跟踪、重点督办，及时回访，全力提升企业群众满意率。
（四）加快政务服务数字化进程，建立政务数据融通共享体系。
24、加强平台建设统筹。2025 年底前，省级部门要按照“一部门一系统”原则，整合
本部门政务服务业务系统，并与“秦务员”平台全面对接融合。各市县政务服务平台由设区
市统筹建设，不再单独建设县级及以下政务服务平台。各级各部门能依托省、市级政务服务
平台支撑业务办理的，
不再单独新建相关业务系统，
正在建设或确需单独新建相关业务系统
的，要与“秦务员”平台对接融合和数据共享，已建相关业务系统的应统一接入“秦务员”
平台运行。
25、强化平台支撑能力。
加快推进两网整合，提升国家电子政务外网和省级政务云支撑
能力。按照国家要求与部署，逐步整合各类专网，畅通网间数据共享渠道。拓展国家电子政
务外网覆盖范围，按需向乡镇、村（社区）延伸。优化“秦务员”平台架构体系，提升平台
整体性能，
满足100 万个以上用户同时在线使用，用户访问响应速度大幅提高。
各级各部门

# Page 1517:
政务服务大厅运行系统与“秦务员”平台全面对接，由“秦务员”平台统一提供身份认证、
证照核验、电子签章（签名）等服务，逐步实现与“秦政通”政务一体化协同办公平台联动
服务。积极探索省市两级平台政务服务应用一体化管理运营新模式。
26、推进数据资源共享。推进政务数据跨层级、跨部门、跨地区共享，逐步融合社会第
三方数据。
加快完善基础数据库和相关主题库的功能，
通过统筹管理、
按需汇聚、
整合共享、
关联应用等方式，构建形成标准统一、布局合理、管理协同、安全可靠的全省一体化政务服
务大数据体系。实现海量政务数据合理分布、安全存储、有序调度，统筹数据备份，提升数
据治理水平和管理能力，
有力保障政务服务数据共享高效运转，
以数据共享支撑政府高效履
职和数字化转型。
27、打造智慧生态链。综合运用大数据和人工智能技术，围绕智慧健康、智慧医保、智
慧人社、智慧住建、智慧民政、智慧养老、智慧体育、数字教育、数字文旅、数字交通、退
役军人数字化服务等方面，拓展涉及群众“衣食住行”数字生活场景，提升“秦务员”平台
个人和企业服务体验。探索“政务＋银行”“政务＋邮政”“政务＋通信”“政务+融媒体”
等服务，支持更多服务事项接入银行、邮政网点和通信自助营业厅等自助终端。
（五）推动政务服务协同化，共建安全高效政务服务品牌。
28、加强职责协同。省政府办公厅（省政务大数据局）负责全省政务服务工作的规范设
计、统筹推进、监督检查，指导、协调和督促各级各部门提供优质、规范、便捷、高效的政
务服务，指导省政务大数据服务中心做好“秦务员”平台建设相关保障工作。省政务大数据
服务中心负责推进“秦务员”
平台和政务服务便民热线建设管理及政务数据共享、数据安全
保障工作。
省级各部门要发挥纵向行业引领作用，
加强对本行业政务服务标准化规范化便利
化改革的指导，
结合行业实际探索更多管用可行的改革举措。
各级行政审批服务部门要履行
好本级政务服务管理职责，统筹协调推动解决有关重大问题，
确保改革任务落地见效；会同
司法行政部门及时清理和修改完善与改革不相适应的规章和规范性文件，
固化行之有效的做
法，
对需上级统筹解决的政策制度障碍提出建议。
各级综合性政务服务场所负责部门派驻人
员、综合窗口工作人员的日常管理、服务规范、年度考评、晋级晋职考核等工作；健全培训
管理制度，不断提升工作人员服务意识、业务能力和办事效率。
29、加强多端协同。推进全省公共服务和社会治理资源深度整合，依托“秦务员”平台
实现网上大厅、
办事窗口、
移动端、
自助端等多渠道政务服务线上线下深度融合、
协调发展，
推动
“好办、
快办、
省心办”
多端体验一致，
以更实举措、
更优服务、
更好体验全力打造“办
事依法依规、办事不用求人、办事便捷高效、办事舒心暖心”的“秦务员”政务服务品牌。

# Page 1518:
30、
加强安全协同。
强化各级政务服务平台安全保障系统建设，
落实安全管理主体责任，
分级做好平台建设运营和网络数据安全保障工作，构建全方位、多层次、一致性的安全防护
体系。规范政府购买服务涉及的公民隐私信息保护，做好信息脱敏处理、加密存储。加强防
攻击、防泄漏、防窃取的监测、预警、控制和应急技术保障，确保政务服务工作中产生、获
取的企业和公民个人信息安全。
31、加强考核协同。建立“秦务员”一体化政务服务能力提升考核机制，围绕在线服务
成效度、在线办理成熟度、服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度五个维度组
织开展第三方评估，
充分发挥督查考核的导向作用，
形成良性工作机制。
各级各部门要把
“秦
务员”一体化政务服务能力提升纳入工作绩效考核范围，进行重点督查。
三、保障措施
（一）强化组织领导。各级各部门要充分认识推进政务服务标准化、规范化、便利化、
数字化、协同化工作的重要意义，切实加强组织领导，层层压实责任，抓紧细化并制定本级
工作方案，明确责任单位和进度安排，工作方案2023 年5 月底前报省政府办公厅备案，作
为阶段评估的重要依据。
（二）
注重体系建设。县级以上政府对本地区政务服务工作负主要责任。各级政务服务
和数字化建设管理部门负责统筹协调本地区政务服务及相关平台建设和运维保障工作。
各乡
镇政府和街道办事处负责本辖区政务服务具体工作。
各级各部门要结合自身实际，
注重解决
实际问题，及时协调解决“难点”“堵点”问题。省政府办公厅及时跟踪掌握各级各部门工
作进度，实现闭环动态管理，定期调度和通报相关任务推进情况，促进“秦务员”一体化政
务服务健康可持续发展。
（三）
落实资金保障。全省各级政府要加强政务服务工作资金保障，对所辖政务服务中
心、便民服务中心（站）以及自助终端安排必要的建设和运行经费，相关经费保障可按当地
人口规模测算并纳入财政预算，确保经费及时足额到位。
（四）
深入宣传推广。各级各部门要学习借鉴先进地区改革创新经验，
因地制宜大胆探
索，梳理总结工作成效，形成一批可复制、可推广的改革举措，激发改革潜力和创造力。充
分利用政府网站、政务服务平台、政务新媒体等及时准确发布信息，通俗易懂解读政策。建
立健全评价机制、
优秀改革案例发布机制，
以企业群众获得感强的优秀案例正确引导社会预
期，积极回应社会关切，广泛凝聚共识。

# Page 1519:
8. 西安市住房和城乡建设局关于印发《西安市优化建筑市场营
商环境二十四条措施》的通知（2023 年5 月6 日）
市建发〔2023〕81 号
各区县、西咸新区、各开发区住建局，局机关各处室、直属事业单位，相关建筑行业协会，
各建筑业企业：
为进一步优化建筑市场营商环境，
激发市场主体活力，推动建筑行业高质量发展，现将
《西安市优化建筑市场营商环境二十四条措施》印发给你们，请认真贯彻执行。
西安市住房和城乡建设局
2023 年5 月6 日
西安市优化建筑市场营商环境二十四条措施
为推动建筑行业高质量发展、
支持企业转型升级、
提升建筑市场营商环境，
现结合实际，
制定如下措施：
一、聚焦建筑行业发展转型升级
（一）支持企业做大做强。对晋升特级（综合）资质的施工、设计、监理企业和年度首
次建筑业产值达到一定规模的施工企业，在评优评先、资质增项方面予以支持。
（二）
创新工程建设组织模式。
鼓励政府投资项目优先采用工程总承包或全过程咨询模
式组织施工，
在全市范围内培育一批工程总承包和全过程咨询企业，
孵化一批工程总承包和
全过程咨询试点项目。
（三）
建立绿色金融支持体系。
充分运用金融部门的绿色金融政策导向，
畅通银企沟通
合作渠道，为城乡建设绿色发展项目争取绿色金融支持。
（四）
激发企业争创精品。
鼓励工程项目甲乙双方在合同条款中约定，
增列优质优价费
计入工程造价，
对获得国家、
省级和市级优质工程质量奖项的，分别按不低于工程结算造价
1.5%、1.0%和0.8%的标准计取费用；将国家、省市级认定的装配式建筑、绿色施工、智能
建造等观摩示范项目直接评为“市级文明工地”，并列入“雁塔杯”工程奖评选范围。
（五）推进建筑劳务用工制度改革。支持鼓励有实力的建筑企业、职业院校加入建设
行业职业教育培训队伍，
对自有工人开展职业教育培训并统一发放证书。
倡导企业及技术工
人参加“长安建筑大工匠”“西安市高技能人才培训基地”“西安市技能大师工作室”“西
安市首席技师”评选，打造具有地方行业特色、引领高技能操作水平的建筑工匠队伍。

# Page 1520:
（六）举办“智能建造”大讲堂活动。邀请相关企业、高校、研究院专家学者，组建
“智能建造”讲师团队开展系列讲座。积极探索新的政策体系、发展路径和监管模式，加强
工业化、数字化、智能化技术集成应用推广力度，引领带动行业提质增效。
二、聚焦服务保障水平逐步提高
（七）扎实开展企业包抓帮扶。开展“助企送服务”活动，对2022 年产值10 亿元以上
的重点建筑业企业进行“一对一”包抓，摸清企业现状、了解企业困难、倾听企业诉求、解
决企业问题，推进建筑业企业健康发展。
（八）搭建政企双向交流平台。发挥住建部门行业牵头作用，联合发改、交通、水利等
市级部门和城投集团、安居集团、
轨道交通集团等市级平台公司，
不定期与重点建筑业企业
进行会商交流，支持本地企业平等参与交通、能源、水利、基础设施等重大项目建设。
（九）做好重点企业培育扶持。建立重点建筑企业培育名录，搭建重点企业扶持“绿色
通道”，支持符合条件的施工总承包和设计企业积极申请资质升级、增项。
（十）完善材料价格信息采集发布机制。推进工程造价指标信息数据库的建立完善，
优化建筑材料价格采集机制，提高材料价格信息的及时性，定期发布《西安造价信息》，为
市场各方在项目决策、成本控制等方面提供参考。
（十一）提高项目策划生成效率。深化工程建设项目审批管理系统和“一张图”等系
统平台的互联互通和数据共享，加快推进工程建设项目前期策划生成规范化、制度化，简化
项目后续审批手续，加快项目落地开工、投产投效速度。
（十二）
优化竣工验收流程。
对办理一个建设工程规划许可证但涉及多个单位工程的工
业厂房、
仓库类工程建设项目，
在符合项目整体质量安全要求、
达到安全使用条件的前提下，
对已满足使用功能的单位工程开展单独竣工验收。
（十三）指导行业协会发挥作用。引导行业协会进行精简、整合，指导协会开展行业
调查、行业统计和行业标准制定等工作，充分发挥协会在政企双向的“传送带”“分流器”
和“上挂下联”作用，为企业提供更好的服务。
三、聚焦企业经营需求盘活资源
（十四）加大城建领域投资力度。全年完成城建投资1200 亿元以上，市本级投资增加
10%以上，
保障城建项目和运行类刚性支出，发挥好财政资金对稳增长、促投资的引领作用。
（十五）建立政金企融资对接协调机制。联合金融工作管理部门定期摸排有融资需求
的建筑施工、勘察设计、装配式等企业，建立重点企业“白名单”。调动金融机构与企业积
极性，实现有效衔接，扩大信贷投放，为全市项目建设、建筑业企业发展提供资金支持。

# Page 1521:
（十六）全面推行施工过程结算。全面推行工程建设领域过程结算，工程预付款不得
低于合同总价（扣除暂列金额）的10%，工程完工后，除按规定预留质量保证金外，其余工
程款应全部支付，任何单位不得以未进行或未完成审计为由延期结算。
（十七）做好项目生产要素保障。聚焦“人、材、机”生产要素，引导两类企业建立
商品混凝土等材料交易的信息化渠道，
转变经营模式，加速传统产业与信息化深入融合；
联
合人力资源管理部门对有用工需求的企业召开建筑类专场招聘会，
为企业和求职者搭建专业
化对接平台。
（十八）增调安全文明施工费率。加大对安全文明措施费一次性支付的督导检查力度，
启动安全文明施工费调研测算工作，
争取增调安全文明措施费中的扬尘污染治理费费率，
进
一步降低建筑企业经营成本。
（十九）加快劳保统筹费用返还。通过简化资料、优化流程、推行承诺制等措施加快
办理劳保费返还，2023 年计划返还10 亿元以上，有效缓解企业资金困难。
四、聚焦建筑市场环境不断优化
（二十）持续净化建筑市场环境。开展建筑市场“三包一挂”专项整治行动，严厉打
击违法发包、转包、分包及挂靠等违法违规行为，建设公平、公开、公正、竞争有序的建筑
市场。
（二十一）做好农民工工资拖欠防治。构建“1+1+4”防欠治欠工作体系，成立清欠工
作小组，同人力资源管理部门联合构建根治欠薪联动机制，打好清欠工作“组合拳”，切实
维护农民工合法权益。
（二十二）构建以信用为核心的监管机制。搭建涵盖“建设、施工、监理、勘察、设
计”的住建领域市场主体信用平台，定期发布企业信用风险等级，实施差异化监管，积极推
行信用结果跨行联动、互认共享，促进建筑市场各方主体诚信守法经营。
（二十三）强化安责险服务功能。完善安责险事故预防服务体系，实行第三方服务机
构名录库动态管理制度，
强化保险机构事故预防技术服务规范落实、高效开展，
切实助力企
业防范安全风险。
（二十四）
推行包容审慎监管。
对施工过程中发现的轻微违法的初次违法行为，
采取上
门监督服务、主动指导、预先提醒、告知承诺等措施，对及时纠正的，不予行政处罚，引导
企业自觉遵守法律法规。
附件：涉及部门联系方式（略）

# Page 1522:
9. 中共延安市委延安市人民政府关于印发
《延安市大力服务民
营经济高质量发展三年行动方案》的通知（2023 年4 月29 日）
各县（市、区）委、县（市、区）人民政府，市委和市级国家机关各部门，各人民团体：
现将《延安市大力服务民营经济高质量发展三年行动方案》印发给你们，请结合实际认
真贯彻落实。
中共延安市委
延安市人民政府
2023 年4 月29 日
延安市大力服务民营经济高质量发展三年行动方案
为认真贯彻落实省委、省政府《大力服务民营经济高质量发展十条措施》要求，结合我
市实际，特制定本行动方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻党的二十大精神和习
近平总书记关于民营经济发展的重要论述、
来陕考察重要讲话重要指示，
认真落实全省民营
经济高质量发展会议精神，始终坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，加强党对民营经济
工作的领导，以理念之变、转型之变、生态之变、作风之变，全面促进“两个健康”，不断
强化政策落实，持续优化发展环境，扎实开展企业梯度培育，进一步健全机制、营造氛围，
全面提振信心、激发活力，后发快进，推进全市民营经济高质量发展。
二、发展目标
按照做大、做强、做精的思路，分类指导、梯度培育、整体推进，确保全市民营经济增
加值增速高于全省平均水平、高于全市生产总值增速。做大总量，2022 年，全市民营经济
市场主体23.2 万户，民营企业5.2 万户，民营“五上”企业1525 户；2023 年，全市民营
经济市场主体达到23.8 万户，
民营企业达到5.6 万户，
民营
“五上”
企业达到1660 户；
2024
年，全市民营经济市场主体达到24.4 万户，民营企业达到6 万户，民营“五上”企业达到
1800 户；2025 年，全市民营经济市场主体达到25 万户，民营企业达到6.5 万户，民营“五
上”企业达到1950 户。做强骨干，到2025 年，全市民营骨干企业总体营业收入实现较高增
幅，年营业收入10 亿元以上民营企业增加10 户以上。做精专长，
培育各企业有自身特定的

# Page 1523:
专长，到2025 年，市级“专精特新”中小企业达到40 户，省级“专精特新”中小企业达到
20 户，国家级专精特新“小巨人”企业实现零的突破。
三、重点工作
（一）健全工作推进机制，实施“1+8”平台承载行动
1.调整市促进民营经济发展工作领导小组，市委副书记、市长任组长，市委常委、统战
部部长和市政府分管副市长任副组长，
市级相关部门为成员单位。
领导小组办公室（市民营
办）设在市工信局，调整充实专门力量负责相应工作。各县（市、区）参照建立促进民营经
济发展工作领导小组，完善民营经济发展工作机制。
（市政府办牵头，市委编办、市工信局
配合，各县（市、区）落实）
2.建立民营企业“周解难”会议制度，领导小组每季度组织召开推进会，市委、市政府
每年召开一次民营经济发展大会。
（市工信局牵头，市委统战部、市工商联配合，各成员单
位、各县（市、区）落实）
3.实行领导包抓、部门指导、专员服务、商（协）会联络重点民营企业和民间投资重大
项目制度，持续加大精准帮扶力度，为民营企业发展靠前服务、排忧解难、保障建设。（市
工信局牵头，各成员单位配合，各县(市、区)落实）
4.建立“1+8”平台常态工作机制。“1”是领导小组办公室总调度总协调，分解落实任
务、定期汇总进展、集中发布动态，推动民营经济高质量发展工作落实。进一步明确职责，
落实相关部门责任，重点搭建“8”个工作平台：一是市工信局负责抓好企业梯度培育和招
引；二是市发改委牵头开展好“营商环境突破年”活动，优化民营企业发展环境；三是市工
信局（市中小企业服务中心）用好“陕企通”，统筹政策发布、落实与工作信息对接；四是
市金融办牵头用好延安智慧金融服务平台，做好民营企业融资服务；五是市委组织部牵头、
有关部门配合，
为民营企业提供
“人才+技术博士服务团+经营博士服务团+税务管家+法律顾
问”集成服务；六是市委统战部、市工商联组织好企业学习、交流、协作，常态化举办政企
恳谈会；七是市委统战部、市工商联、延安大学组织开展常态化经营能力培训，系统培育企
业家；
八是市科技局负责以
“秦创原(延安)创新促进中心”
为承载，
支持民营企业技术进步、
绿色低碳、创新发展。（市工信局牵头，延安大学、市委组织部、市委统战部、市发改委、
市科技局、市金融办、市工商联按职责分工落实）
5.针对突出问题开展若干专项行动。
重点开展集中清理拖欠民营企业中小企业账款专项
行动、
涉及民营企业奖补政策兑现专项行动、规范执法检查专项行动、
涉企乱收费乱摊派整

# Page 1524:
治专项行动、民营企业发展法治环境整治专项行动、民营企业入统专项行动。（市工信局、
市财政局、市市场监管局、市发改委、市中院牵头并按职责分工负责，各县(市、区)落实）
（二）畅通政策信息服务，实施“发布+响应”提质行动
6.用好“陕企通”。领导小组办公室成立工作专班，负责“陕企通”的配合建设运行，
有效承接“陕企通”平台，实时归集、及时发布、持续滚动政策信息和服务动态。各级各部
门出台的涉企政策要及时上传“陕企通”，切实做好民营企业诉求响应，形成民营企业反映
问题受理、转办、反馈闭环管理，切实提升诉求响应率、问题办结率和企业满意率，必要时
列入市民营企业
“周解难”
会议集中协调解决。
（市工信局牵头，
各成员单位配合，
各县(市、
区)落实）
7.推进相关业务平台应用。加大“秦务员”等数字化服务平台推广应用，实现更多事项
“网上办”“掌上办”，进一步优化流程、提高运行质量和效率，形成清单管理。（市委网
信办牵头，市行政审批服务局配合，各县（市、区）落实）
（三）持续优化营商环境，实施“规范+提效”整治行动
8.优化提升营商环境。以营商环境突破年为契机，以民营企业需求为导向，
最大程度减
环节、
优流程、
压时间、
增便利，
着力打造办事更高效的政务环境、
市场更满意的政策环境、
支撑更有力的要素环境、
预期更稳定的法治环境、亲清更统一的政商环境、
正气更充盈的舆
论环境，做到“有求必应、无事不扰”，严禁“心口不一”、践行“言行一致”，当好民营
企业的“服务员”。（市发改委牵头，相关部门配合，各县（市、区）落实）
9.规范执法检查行为。建立完善政府部门“随机联查”制度，开展涉企跨部门联合行政
执法、
联合抽查检查，将各部门检查频次高、对企业干扰大且适合合并的检查事项全部纳入
跨部门联合抽查范围，力争做到“一检联查、统筹整改”，切实减轻企业负担。（市市场监
管局牵头，
市发改委、
市自然资源局、
市生态环境局、
市应急管理局、
市住建局、
市交运局、
市工信局配合，各县(市、区)落实）
10.开展涉企乱收费乱摊派整治。进一步加大交通物流、水电气暖、地方财经、金融、
行业协会商会等领域及审批、审查环节涉企收费监管工作力度，依法依规严肃查处乱收费、
乱罚款、乱摊派、指定关联交易等行为。（市发改委牵头，市市场监管局、市行政审批服务
局、市工信局配合，各县(市、区)落实）
11.开展法治环境整治。依法维护民营企业产权和企业家权益，从制度和法律上落实好
对国企民企平等对待的要求，
让民营企业家放心发展、放手发展。
清理涉及民营企业类案件
压案不立、立案后久拖不决、违规插手经济纠纷等突出问题，严格按照法定程序采取查封、

# Page 1525:
扣押、冻结等措施，依法严格区分违法所得、其他涉案财产与合法财产。
（市中院牵头，市
公安局配合，各县（市、区）落实）
12.构建亲清新型政商关系。督促公职人员坚守纪律底线、规范政商交往，畅通民营企
业提出意见和诉求通道。
各级党政机关干部要坦荡真诚、
光明磊落同民营企业家交往，切实
做到在促进民营经济发展上立场坚定、
在政治待遇上公平一致、
在管理服务上一视同仁。
（市
工商联牵头，市发改委、市工信局、市市场监管局、市行政审批服务局配合，各县（市、区）
落实）
（四）全力支持创新发展，实施“创新+转型”升级行动
13.提升管理水平。引导民营企业创新管理理念，规范企业财务管理，建立现代企业制
度,通过现代管理手段创新生产方式，提高生产效率和经营管理水平。（市工信局牵头，市
工商联配合，各县（市、区）落实）
14.推动创新发展。充分发挥省市“秦创原”的辐射带动作用，支持民营企业承接“三
项改革”科技成果转化项目。深入实施科技型企业创新发展倍增计划，推进“登高、升规、
晋位、上市”工程。推进民营企业“两化融合”，促进大数据、云计算、物联网与工业融合
发展，鼓励民营企业“上云上平台”，对通过国家级、省级两化融合管理体系贯标评定并获
得证书的企业给予奖励。
对新认定的工业和信息化类的国家级、省级制造业创新中心、企业
技术中心给予奖励。对获得国家首台（套）重大技术装备保费补贴的企业、被评定为省级首
台（套）重大技术装备和智能制造装备产品给予奖励和补助。（市科技局、市财政局牵头，
市工信局配合，各县（市、区）落实）
15.支持技改提升。支持民营工业企业技改项目建设，对民营工业企业技改和新建项目
固定资产投资100 万元以上的项目给予投资金额10%、最高不超过100 万元的奖励。鼓励支
持企业贯彻新发展理念，
坚持绿色低碳发展，对列入国家级、
省级绿色工厂名单的企业给予
奖励。（市工信局、市财政局牵头，各县（市、区）落实）
16.支持入园入链。发挥园区壮大产业链的主阵地作用，加快特色专业园区发展、加强
化工园区建设、
加大中小企业产业集群培育创建，引导和吸引民营企业入园入链，实现特色
化、集聚化发展。（市工信局牵头，各县（市、区）落实）
（五）激发民间资本投资活力，实施“空间+市场”拓展行动
17.破除各类显性和隐性壁垒。进一步全面排查、系统清理各类显性和隐性壁垒，提振
民间资本投资信心，
拓宽民间投资领域。切实保障民营企业公平参与工程招投标，对具备相
应资质条件的民营企业，
不得设置与业务能力无关的企业规模门槛和明显超过招标项目要求

# Page 1526:
的业绩门槛等。
对政府采购领域200 万元以下的货物和服务项目、
400 万元以下的工程项目，
适宜由中小企业提供的，
采购人应当专门面向中小企业采购。
清理废除妨碍统一市场和公平
竞争的政策文件，
做好涉及民营企业改革发展的行政规范性文件合法性审核和备案审查。
（市
发改委牵头，市行政审批服务局、市财政局、市司法局、市市场监管局配合，各县（市、区）
落实）
18.开辟民间投资绿色通道。对列入市级重大项目清单的民间投资项目，在政策容许范
围内从简从快审批，提供用地、用电、用气、用热等政策便利。（市行政审批服务局牵头，
市发改委、市自然资源局配合，各县（市、区）落实）
19.拓展民营经济发展空间。鼓励国有企业、民营企业依法依规进行混合所有制改革，
通过出资入股、收购股权、认购可转债、股权置换等形式参与企业改制重组、合资经营和混
合所有制改革，
促进行业上下游和企业内部生产要素有效整合。
（市国资委牵头，
市工信局、
市财政局、市金融办配合，各县（市、区）落实）
20.促进民营企业市场开发。
市县融媒体中心、
电子商务中心免费为“五上”
企业、
“专
精特新”企业提供品牌宣传推广、线上销售等服务。组织企业参加产品展示会、产业链上下
游衔接会、订单签约会、工服展演会、产业博览会等供需对接活动，畅通我市民营企业产品
销售渠道，
打通区域内产品供应链条。
积极协调中央和省级驻延企业支持市内民营企业，
不
断开放应用场景，
引导民营企业参与重大项目供应链建设。
鼓励市域内大中型企业扩大向市
内民营企业采购规模。（市委宣传部、市商务局、市招商局、市国资委、市工信局按职责分
工负责，各县（市、区）落实）
（六）做到分类分层精准服务，实施“团队+平台”服务行动
21.完善民营企业服务体系。充分利用市市场监管局建立的市场主体登记库、市统计局
汇总的“五上”企业信息、市税务局掌握的企业纳税相关信息，加快建设全市民营企业数据
库，动态更新、分类分层完善企业信息，及时掌握各行业、各县（市、区）民营企业状况。
既要重视对大中企业的服务，
又要做好对小微企业及农民专业合作社、
家庭农场等新型经济
主体的帮扶，为企业健康发展提供精准服务。搭建市县两级民营企业服务平台，
聚集社会优
秀服务机构形成服务联盟，在创业辅导、技术支持、
市场开拓等方面为民营企业提供便捷高
效的服务。支持第三方机构建设运营市中小企业公共服务平台，采取政府购买服务的方式，
每年列支一定的专项资金。（市工信局牵头，市市场监管局、市统计局、市税务局配合，各
成员单位、各县（市、区）落实）

# Page 1527:
22.加强民营企业服务团队建设。全面做好民营企业人才服务，组建科技博士服务团、
经营博士服务团、税务管家、法律顾问等专员集成服务团队，覆盖“五上”企业，组团为民
营企业提供网络咨询、现场坐诊、实地巡回等形式的指导服务。
（市委组织部牵头，市科技
局、市工信局、市税务局、市司法局配合，各县（市、区）落实）
23.支持民营企业服务平台提档升级。对新认定的省级、国家级中小企业公共服务示范
平台、小微企业创业创新基地，分别给予10 万元、20 万元一次性奖励。（市工信局、市财
政局牵头，各县（市、区）落实）
（七）着力破解突出问题，实施“融资+人才”解难行动
24.破解民营企业融资难题。修订、落实金融支持奖补政策，充分发挥延安智慧金融服
务平台、“四贷促进”金融服务站作用，定期召开政银企对接会，组织开展“百名行长进千
企、普惠金融进县乡”活动，制定《延安市中小微企业信用贷款风险补偿基金实施办法》。
支持金融机构创新金融产品和服务，提高中小微企业获贷率、
首贷率和信用贷款比率。鼓励
金融机构开展应收账款质押贷、专利权质押贷、
订单贷等系列信贷产品。杜绝对民营企业随
意减少授信、变相提高贷款利率以及随意压贷、断贷、抽贷等做法。进一步加大政府产业发
展相关的基金、专项资金和国有资本对民营企业的投入和引导。坚持以“政府+市场”的模
式，依托数据资源优势，创新数字征信产品，健全企业信用体系，促进民营企业信用建设。
（市金融办牵头，市发改委、市财政局、市工信局、人行延安市中心支行、延安银保监分局
配合，各县（市、区）落实）
25.加强民营企业融资担保。培育壮大政府性融资担保机构实力，建立民营企业风险补
偿资金制度，发挥政府性风险补偿资金池的增信分险作用，开展担保客户应急转贷业务，
推
动市县政府性融资担保机构、省再担保机构、合作银行及市县财政按4∶3∶2∶1 的比例分
担风险。积极争取省担保基金股权投资，加大与省再担保公司的互保合作，
积极开展联担互
保业务，做大银担“总对总”批量业务规模。（市财政局牵头，市金融办配合，各县（市、
区）落实）
26.破解民营企业人才紧缺难题。搭建延安市中小企业人力资源服务平台，畅通人才供
需信息，为企业提供劳务外包、灵活用工、校企合作、技能培训、定向委培（推荐就业）、
新三板孵化（引导）等一站式人力资源数字化云平台服务。举办线上线下招聘会活动，市县
每年开展线上线下招聘会50 场次以上，
在延安人才网公众号常年为企业免费发布招聘信息。
（市工信局牵头，市人社局配合，各县（市、区）落实）
（八）落地落实法规政策，实施“参与+兑现”公开行动

# Page 1528:
27.增强政策制定实施的科学性和透明度。加强调查研究和科学论证，建立健全民营企
业和民营企业家参与涉企政策制定机制，提高政策质量、
增强政策稳定性。
科学审慎研判拟
出台政策的预期效果和市场反应，
统筹把握好政策出台时机和力度，
防止政策效应叠加共振
或相互抵消，避免给市场造成波动。
（市发改委、市工信局牵头，市司法局配合，各县（市、
区）落实）
28.不折不扣兑现各级涉企政策。全面梳理中央和省市出台的各类支持民营企业政策，
原则上每半年更新一次“民营企业政策包”，重大政策和时效性政策随时更新，各县（市、
区）、各部门要全面利用主流媒体、新媒体等多种方式广泛宣传政策，上门送“政策包”。
简化程序、缩短周期、顶格兑现各级惠企纾困奖补资金，解决“承诺悬空”，落实“刚性兑
现”。定期跟踪督促政策落实，加强督查督办，确保惠企纾困政策落地、落细、落实，让民
营企业从政策中增强获得感。
（市工信局牵头，
市财政局、
市发改委、
市政府督查室等配合，
各县（市、区）落实）
（九）促进企业家健康成长，实施“成长+担当”助力行动
29.促进企业家素质提升。依托延安大学，组织对全市民营企业家开展常态化系统培训
教育，重点加强企业家经验做法借鉴、掌握产业政策、创新经营管理等素质能力提升培训；
短期培训师资力量组织和教学管理费用由市财政承担；
采用联合办学的方式为企业家提供高
水平、
高层次的深度培训，
市财政给予一定补贴；
市级领导及有关部门负责人以讲座、
座谈、
跟班等形式参与教学。市县两级中小企业（民营经济）服务中心加强企业管理及技能人员培
训，每年培训企业人员不少于5000 人次。（市委统战部牵头，市工商联、市工信局、市财
政局、市人社局配合，各县(市、区)落实）
30.增强企业家社会担当。
坚持党建引领，
加强和改进非公有制经济人士思想政治工作，
促进行业协会、商会改革发展等工作，引导民营企业和民营企业家筑牢依法合规经营底线，
弘扬企业家精神，做爱国敬业、创业创新、守法经营、合法纳税、依法入统、回报社会的典
范。在人大代表、政协委员人选推荐中，积极推荐诚信守法、热心公益事业、艰苦创业的民
营企业家。市委、市政府按规定定期表彰优秀民营企业，授予优秀企业家荣誉称号。
（市委
统战部牵头，市工商联、市工信局配合，各县(市、区)落实）
（十）梯度培育企业发展壮大，实施“培育+招引”壮大行动
31.实施企业梯度培育“345”工作机制。清晰“三有体系”，确保责任有主体、管理有
机构、工作有标准。做实“四个路径”，推进“个转企”，
催生一批小企业；推进“小升规”
，
增加一批规模以上企业；推进“规壮大”，培育一批高成长性企业；推进“专精特新”发展，

# Page 1529:
培育一批
“专精特新”
企业，
首次认定市级、
省级
“专精特新”
中小企业给予奖励。
精练“五
张清单”
，
厘清底数状态清单、
兑现政策支持清单、
细化精准服务清单、
精准环境保障清单、
健全工作评估清单（详见附件2）。（市工信局牵头，市发改委、市住建局、市商务局、市
市场监管局、市行政审批服务局配合，各县(市、区)落实）
32.开展精准帮扶。“抓大不放小、扶强更帮弱”，按照“有无技术、有无市场渠道、
有无资金困难、
有无经营能力”
四种排列组合，
摸清家底、
分类识别、
精准帮扶、
破解困难。
支持入库企业，及时足额兑现各类奖补资金，对“准五上”企业重点扶持，对有潜力的市场
主体跟踪培育；关心在库企业，加强政策支持、金融扶持，做好生产经营动态监测和跟踪服
务；帮扶退库企业，“一企一策”分类帮扶，有针对性地解决困难问题，推动退库企业尽快
走出困境、重新入库。（市工信局牵头，市发改委、市住建局、市商务局、市工商联配合，
各县(市、区)落实）
33.鼓励企业扩大规模。对本地注册民营企业年度营业收入首次突破10 亿元、30 亿元、
50 亿元、100 亿元的，分别给予10 万元、30 万元、50 万元和100 万元奖励，招商引资企业
和本地企业同等对待。（市工信局、市财政局牵头，各县（市、区）落实）
34.切实加大民营企业招引力度。围绕全市11 条重点产业链，招大引强、招新引优，招
引一批优质民营企业、民间资本投资重大项目落地延安。
（市招商局牵头，市发改委、市工
信局配合，各县（市、区）落实）
（十一）全力清理拖欠账款，实施“支付+支持”担责行动
35.防范和化解拖欠民营企业中小企业账款。按照减少存量、控制增量的原则，理清债
权债务关系，多措并举、先易后难，全面加快偿还拖欠账款进度，杜绝新增拖欠发生。从源
头预防拖欠民营企业中小企业账款，积极应用法治化、市场化手段化解拖欠账款，对滥用市
场优势地位逾期占用、恶意拖欠民营企业中小企业账款行为，加大联合惩戒力度。
（市工信
局牵头，市委组织部、市纪委监委、市发改委、市财政局、市国资委、市审计局、市市场监
管局配合，各县(市、区)落实）
36.坚决杜绝“新官不理旧账”现象。切实解决因政策变化、规划调整、人事变动等原
因，导致的“新官不理旧账”、合作协议不履行等问题。加快解决政府拖欠民营企业账款，
取信于企业，树立诚信政府形象。（市工信局牵头，市委组织部、市纪委监委、市发改委、
市财政局、市国资委、市审计局、市市场监管局配合，各县(市、区)落实）
（十二）考核服务行动成效，实施“入统+评比”绩效行动

# Page 1530:
37.强化统计监测。建立民营经济高质量发展统计监测指标体系，加强民营经济运行情
况统计分析，定期发布相关数据。加强民营企业入统工作，对民营经济指标、民间投资等做
到应报尽报、应统尽统。各县（市、区）要建立风险监测制度，利用大数据等技术对存在或
者可能存在的市场风险进行分析和评估，
及时向民营企业发出预警信息，
防范市场风险。
（市
统计局牵头，市发改委、市工信局、市商务局、市住建局、市市场监管局配合，各县(市、
区)落实）
38.强化考核评价。将民营经济发展成效纳入全市年度目标责任考核内容。对政策落实
和发展成效等方面进行年度综合评估，排名前三名的县（市、区）依次给予300 万元、200
万元和100 万元的奖励，
后三名的予以通报批评。充分利用主流媒体及新媒体，
定期发布服
务民营企业的典型经验做法，
对发现的破坏营商环境、影响工作推进等反面典型问题，加大
曝光和整治力度。（市工信局、市考核办牵头，市统计局、市财政局、市委宣传部配合，各
县(市、区)落实）
本行动方案涉及奖补资金由市财政专项列支。
涉及行动方案工作经费，
依据预算做好保
障。本行动方案自印发之日起施行，有效期三年。
各县(市、
区)、
各部门要充分认识促进民营经济高质量发展的重要性，
认真落实中央决
策部署和省市工作要求，加强组织领导，完善工作机制，认真细化分解，逐条提出贯彻落实
举措，制定重点工作任务清单，确保各项政策措施落地见效，切实惠及民营企业。市委督查
室、市政府督查室适时对政策措施落实情况开展督导检查。
10.
咸阳市人民政府办公室关于印发2023 年深化“放管服”
改革工作要点的通知（2023 年4 月19 日）
咸政办发〔2023〕10 号
各县市区人民政府，市人民政府各工作部门、派出机构、直属事业机构：
《咸阳市2023 年深化“放管服”改革工作要点》已经市政府同意，现印发给你们，请
认真贯彻执行。
咸阳市人民政府办公室
2023 年4 月19 日
咸阳市2023 年深化“放管服”改革工作要点

# Page 1531:
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻党的二十大精神，
全
面落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，
持续推进政府职能转变和
“放管服”
改革，
扎实开展营商环境突破年活动，聚焦重点领域改革创新、提质增效、攻坚克难，放出活力和
动力，管出公平和质量，服出便利和实惠，为加快建设现代化“西部名市丝路名都”助力赋
能。
一、开展“放管服”改革创新试点
围绕更好利企便民、激发市场活力、服务高质量发展，结合我市实际借鉴先进经验，进
一步深化“放管服”改革创新试点，不断加大改革力度、扩大改革范围、提升改革效能。
1．“简政放权”领域重点围绕优化市场准入准营环境、“证照分离”改革、工程建设
项目审批管理、“多评合一”、“亩均论英雄”“标准地+承诺制”“交地即交证”“拿地
即开工”“交房即交证”等方面改革创新。（市政府办公室、市行政审批服务局、市市场监
管局、
市住房和城乡建设局、
市工业和信息化局、市自然资源局等市级有关部门及各县市区
政府按职责分工负责）
2．“放管结合”领域重点围绕营造公平竞争市场环境、审管联动、“双随机、一公开”
监管、“互联网+监管”、信用监管、包容审慎监管等方面改革创新。（市政府办公室、市
市场监管局、市大数据管理局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
3．“优化服务”领域重点围绕涉企服务、政务服务、招投标全流程电子化、不动产登
记办理、跨境贸易便利化、公安服务“一窗通办”、惠企政策“免申即享”等方面改革创新。
（市政府办公室、市发展和改革委、市行政审批服务局、市自然资源局、市商务局、市公安
局、市工业和信息化局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
二、深化相对集中行政许可权改革
充分发挥事权集中优势推进集成高效审批，以优化流程、公开标准、规范审批为重点，
积极开展并联审批、不见面审批等改革，实现办理环节、申请材料、审批时间持续压减。
4．按照省上统一安排对相对集中行政许可权改革推进情况实施“回头看”，对改革推
进有力的先进典型总结经验、
复制推广，
对改革缓慢、
推进不力的通报批评、
督查问责。
（市
行政审批制度改革工作领导小组办公室牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负
责）
5．市县两级要对标省级政务服务事项基本目录库，按照“应划尽划”要求建立完善明
确统一的事项划转承接目录，
保证市域内市县两级划转承接事项上下对应、
基本一致。未划

# Page 1532:
转事项原则上一律入驻大厅办理，确保实现“三集中三到位”，大厅之外无审批。（市行政
审批制度改革工作领导小组办公室牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
6．依托全市重大项目重要投资协调推进工作机制，加快重大投资项目前期手续审批办
理，试行“容缺受理+承诺制”并联审批，开辟“绿色通道”，积极提供“审查前置”的预
审查服务，先行介入、靠前服务，保障高质量项目顺利落地建设。（市行政审批服务局、市
住房和城乡建设局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
7．
持续推进工程建设项目审批制度改革，
政府投资项目审批时间压减至90 个工作日以
内，一般社会投资项目审批时间压减至65 个工作日以内，小型低风险工程建设项目审批时
间压缩至40 个工作日以内。（市住房和城乡建设局牵头，市级有关部门及各县市区政府按
职责分工负责）
三、实施行政许可和行政备案事项清单管理
加快建设职责明确、
依法行政的政府治理体系，
将全部行政许可事项和行政备案事项纳
入清单管理，减少制度性交易成本、增强市场信心。
8．以市县两级行政许可事项清单为基础，全面实施行政许可事项清单管理，加大清单
宣传力度，加快制定行政许可实施规范、更新办事指南，依法严格把关，防止出现扩大审批
范围、增设许可条件、设置变相许可等行为。（市政府办公室、市行政审批服务局牵头，市
级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
9．年底前依法编制完成权责界限清晰的市县两级行政备案事项清单，各业务主管部门
制定并公布行政备案实施规范和办事指南，逐项明确事项名称、主管部门、实施机关、设定
和实施依据等基本要素。
将行政备案事项全部纳入省级政务服务事项平台统一管理，
并依托
全省一体化政务服务平台推行网上办理、一网通办。
（市政府办公室、市行政审批服务局牵
头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
10．配合省上做好省级赋权事项全面评估工作，确保相关事权“接得住”“用得好”。
对省级委托下放事权同步加强事中事后监管，有效落实主管部门监管责任，
防止出现“监管
盲区”和廉政风险。（市政府办公室、市司法局、市市场监管局牵头，市级有关部门及各县
市区政府按职责分工负责）
四、持续优化市场准入准营环境
着眼市场主体全生命周期，
持续优化完善市场准入准营退出政策，
提升企业开办服务体
验，降低制度性交易成本，服务高标准市场体系建设。

# Page 1533:
11．优化企业开办流程，
企业开办时间压缩到1 个工作日以内。全面落实市场准入负面
清单，清理招投标领域各类隐性门槛和不合理限制。
（市行政审批服务局牵头，市级有关部
门及各县市区政府按职责分工负责）
12．深化“证照分离”改革全覆盖，对“证照分离”改革落地效果进行全面评估，加
大证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制推进力度，
推动全市涉企经营许可事项
“证照分
离”
改革任务落实落地。
在餐饮、
便利店等领域积极探索开展
“准入即准营”
改革，
实行
“一
次告知、一表申请、一网办理、一证准营”。（市市场监管局、市行政审批服务局牵头，市
司法局、市大数据局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
13．健全市场主体歇业制度，
试点探索对多年吊销未注销市场主体实行强制注销。优化
企业破产办理机制及流程，建立完善企业破产处置府院协调机制。
（市市场监管局、市行政
审批服务局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
14．常态化推进政企互动，构建亲清政商关系，建立健全企业困难问题协调解决、帮扶
支持机制。持续开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，加快拖欠账款清偿化解进度，
健全完善预防拖欠中小企业账款长效机制。
（市工业和信息化局牵头，
市级有关部门及各县
市区政府按职责分工负责）
五、强化公平公正监管
优化监管机制，创新监管模式，强化监管手段，切实提高事中事后监管的针对性、有效
性，统筹发展和监管、活力和秩序，使市场既充满活力又和谐有序。
15．建立健全以“双随机、一公开”监管和“互联网+监管”等为基本手段、以重点监
管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制。提高“双随机、一公开”检查事项覆盖率。
加强“互联网+监管”系统重点监管领域数据汇集，动态完善执法人员信息，常态化录入监
管行为，及时办理省上转办的预警信息。完善社会信用体系建设，加快在市场监管、税收管
理等领域建立健全信用分级分类监管制度，
依据风险高低实施差异化监管。
（市政府办公室、
市市场监管局、
市大数据管理局牵头，
市税务局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工
负责）
16．大力推进跨部门综合监管，推动监管可视化、智能化、精准化。建立跨部门综合监
管重点事项清单管理和动态更新机制，
在部分领域开展跨部门综合监管试点，
按事项建立健
全跨部门综合监管制度。
（市政府办公室、市市场监管局牵头，市级有关部门及各县市区政
府按职责分工负责）

# Page 1534:
17．全面推进包容审慎监管，对不触碰安全底线的市场主体，特别是新技术、新产业、
新业态、新模式领域，按照鼓励创新原则留足发展空间，探索建立轻微违法行为免罚清单、
减轻处罚清单、从轻处罚清单，逐步推行轻微违法行为首次免罚、触发式监管等方式，确保
管出公平和质量。
（市市场监管局、市司法局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分
工负责）
18．对相对集中行政许可权改革推行中的审管联动，按照“谁审批、谁负责，谁主管、
谁监管”原则，
以证照颁发和信息推送为准厘清审管边界，完善审管信息主动归集和交流互
信机制，
实现部门信息互认、
共享、
共用。
（市行政审批制度改革工作领导小组办公室牵头，
市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
19．维护各类市场主体竞争环境，
进一步完善公平竞争审查制度。
依法查处不正当竞争
行为，
加强全链条竞争监管执法。
强化平台经济领域反垄断监管服务，
建立健全市场竞争状
况监督评估和预警机制。
（市市场监管局牵头，
市级有关部门及各县市区政府按职责分工负
责）
六、优化提升政务服务
以群众满意为第一标准、市场评价为第一评价、企业感受为第一感受，立足集成化、标
准化、便利化，最大程度减材料、减环节、减跑动、减时限，推动企业开办更便捷、项目审
批更高效、群众办事更方便。
20．落实全省统一的政务服务事项目录和实施清单，实现同一事项在不同地区和层级
之间同要素管理、同标准办理。优化整合一批需求量大、覆盖面广的高频事项“市域通办”
，
推进更多政务服务事项一网通办、全省通办、跨省通办。
（市政府办公室、市行政审批服务
局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
21．推进政务服务“三级网络”标准化规范化便利化建设，推动政务服务“以部门为中
心”向“以事项为中心”转变。进一步规范政务大厅窗口设置，优化功能布局，推动更多事
项当场办理、
简单事项即时办结。
试点开展政务服务综合窗口办事员国家职业技能标准等级
认定、定岗晋级。深化“办不成事”反映窗口改革，试点推行意见答复书面反馈。（市行政
审批服务局牵头，市人力资源和社会保障局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工负
责）
22．
大力推广应用全省统一的涉企电子印章系统，
推进证照数据全量归集、
“应归尽归”
。
新增政务移动应用全部依托
“秦务员”
进行建设。
（市行政审批服务局、
市市场监管局牵头，
市大数据管理局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）

# Page 1535:
23．不断完善政务服务“好差评”投诉解决机制，实现12345 政务服务便民热线和自
建政务服务“好差评”系统接入省级“秦务员”平台，统一实施评价，信息双向推送。探索
建立便民服务窗口服务质量“好差评”与激励机制挂钩制度。
（市行政审批服务局、市大数
据管理局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
24．
推进户政办理简捷化便民化，
建立户籍城乡双向流动制度，
适度放宽户籍准入条件，
解决回迁落户难题。（市公安局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
七、推进“一件事一次办”集成改革
聚焦与企业群众生产生活密切相关的重点领域、拓展服务内容、扩大事项范围，加快
推进系统、数据、业务融合，不断提升跨层级、跨系统、跨地域、跨部门的协同整合，力争
企业群众办事“零跑腿”是常态、“跑一次”是上限。
25．持续优化企业开办、新建商品房“交房即交证”等15 件“一件事一次办”事项，
尽快实现全流程、全事项上线，不断提升服务便利度和满意度。通过政府网站、政务新媒体
等准确、及时发布“一件事一次办”相关信息，提高平台知晓率和使用率。
（市行政审批制
度改革工作领导小组办公室牵头，
市人力资源和社会保障局、
市自然资源局、
市卫生健康委、
市市场监管局、
市民政局、市退役军人事务局、
市大数据管理局等市级有关部门及各县市区
政府按职责分工负责）
26．围绕企业和个人全生命周期推出新一批“一件事一次办”事项。按照先易后难、
分步实施原则，6 月底完成新的一批事项业务梳理，10 月底实现全流程上线运行，11 月底
评估总结。
（市行政审批制度改革工作领导小组办公室牵头，
市级有关部门及各县市区政府
按职责分工负责）
八、加快数字政府建设
扎实推进政府数字化转型，有效发挥数据要素作用，以数据要素化和要素数字化的协
同发展带动经济社会数字化，
不断增强公共服务、社会治理数字化智能化能力，
促进政府治
理能力和治理水平现代化。
27．深入实施省、市《数字政府建设“十四五”规划》，开展数字政府建设中期评估。
强化数字政府云网体系建设，完善“两地三中心”云网架构。（市大数据管理局牵头，市级
有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
28．配合省级政务大数据平台建设。推广“秦政通”一体化协同办公平台，持续拓展
公务人员应用。迭代升级“秦务员”一体化政务服务平台，切实提升政务服务效能。
（市大
数据管理局、市行政审批服务局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）

# Page 1536:
29．按照省上部署，做好数字底座、数字平台、数字应用、迭代升级、数字安全等专项
行动，打通“数据孤岛”、破除“数据壁垒”，部门“信息孤岛”打通率超过80%、数据归
集率达到90%。（市大数据管理局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
九、服务经济高质量发展
加快转变政府职能，强化政府自身建设，以深化“放管服”改革为抓手优化提升营商环
境、支持服务民营经济，促进全省经济高质量发展。
30．深入开展营商环境突破年活动，围绕打造办事更高效的政务环境、
市场更满意的政
策环境、支撑更有力的要素环境、预期更稳定的法治环境、亲清更统一的政商环境，让国企
敢干、民企敢闯、外企敢投。
（市发展和改革委牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责
分工负责）
31．
落实全省民营经济高质量发展大会重点任务清单并实行台账管理，
督促重点工作尽
快落实，存在问题整改到位。加快《大力服务民营经济高质量发展十条措施》落实见效，破
除审批许可、要素获取等方面隐性壁垒。推行以专用信用报告替代行政合规证明改革。做好
“秦信融”平台推广应用和延伸辐射，加强涉企信用信息共享应用，破解企业融资难题。推
广应用
“陕企通”
“一站式”
企业服务和政策信息发布及推送总平台。
（市工业和信息化局、
市发展和改革委牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
32．严格公共资源交易目录管理，
持续推进交易项目应进必进，健全完善公共资源交易
制度规则，
提升交易平台规范化水平。
不断提升完善公共资源交易项目全流程电子化，推进
不见面开标和远程异地评标常态化。
推进数字证书在公共资源交易领域跨地区、
跨平台互认。
在工程建设招标领域，鼓励推动以信用承诺和工程信用担保代替投标保证金。
（市行政审批
服务局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
33．全面加强政府自身建设，坚持依法行政，着力推进行政权力运行法治化，建设法治
政府；
提升治理能力，
增强推动高质量发展、
服务群众、
防范化解风险本领，
建设效能政府；
强化行政权力约束，
坚决整治群众身边腐败和不正之风，
建设廉洁政府，不断提高政府执行
力和公信力。
（市政府办公室、市司法局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负
责）
各县市区市级各部门要围绕工作重点，进一步解放思想，细化举措，夯实责任，抓好落
实。要按照“三个年”活动要求，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神持之以
恒推进“放管服”改革，常态化落实好“坐窗口、走流程、跟执法”活动要求。要统筹做好
参加全省“放管服”改革推进情况评比排名工作，结果作为全省、全市营商环境突破年活动

# Page 1537:
专项任务考核依据。要鼓励探索创新，完善激励机制，及时总结推广典型经验。要加强监督
检查，加大督办力度，确保改革任务落地落实。改革推进情况分别于7 月10 日、12 月1 日
前报市政府。
11.
咸阳市人民政府办公室关于印发加快推进政务服务标准
化规范化便利化大力提升“秦务员”政务服务能力实施方案的
通知（2023 年4 月19 日）
咸政办发〔2023〕11 号
各县市区人民政府，市人民政府各工作部门、派出机构、直属事业机构：
《咸阳市加快推进政务服务标准化规范化便利化大力提升
“秦务员”
政务服务能力实施
方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
咸阳市人民政府办公室
2023 年4 月19 日
咸阳市加快推进政务服务标准化规范化便利化
大力提升“秦务员”政务服务能力实施方案
为深入贯彻落实《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》
（国
发〔2022〕5 号）和《陕西省加快推进政务服务标准化规范化便利化大力提升“秦务员”政
务服务能力实施方案》（陕政办发〔2023〕1 号），加快推进全市政务服务运行标准化、服
务供给规范化、
企业和群众办事便利化，
大力提升
“秦务员”
政务服务能力，
结合我市实际，
制定本实施方案。
一、总体要求
（一）
指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的十
九大、二十大精神，按照中、省决策部署，紧紧围绕发展战略，坚持以人民为中心，以品牌
建设为统领，统筹线上线下，依托“秦务员”一体化政务服务平台（以下简称“秦务员”平
台），不断强化跨部门、跨地区、跨层级平台集成、数据共享、业务协同，以政务服务的标
准化、规范化、便利化、数字化、协同化为目标，为促进政府治理体系和治理能力现代化提
供有力支撑，为营造一流营商环境提供有效保证。

# Page 1538:
（二）工作目标。2023 年底前，市、县、镇、村四级政务服务能力和水平显著提升，
全面实行行政许可事项清单管理并规范运行，更多政务服务事项实现“网上办、掌上办”。
2024 年底前，政务服务全面实现“一网通办”，高频政务服务事项和集成化办理事项全市
无差别受理、同标准办理、全流程网办；高频事项网办率达到90%以上、高频常用电子证照
“秦务员”平台移动端展示查询率达到80%以上。2025 年底前，依托“秦务员”平台持续优
化全市政务服务流程，政务服务标准化、规范化、便利化、数字化、协同化水平大幅提升。
二、重点任务
（一）夯实政务服务标准化基础。
1.深入推进政务服务事项清单化管理。
按照全面实施行政许可清单管理要求，
加快编制
完成市、
县两级行政权力事项和公共服务事项清单，
将依法设定的行政许可事项全部纳入清
单管理，清单之外一律不得违法实施行政许可；各县市区要结合实际，编制镇（街道）、村
（社区）
政务服务事项清单；
对依法依规设立的政务服务事项，
实现同一政务服务事项名称、
编码、依据、类型、受理条件、服务对象、办理流程、申请材料、法定办结时限、办理结果
等要素统一，编制形成市、县、镇、村四级政务服务事项实施清单；建立事项清单动态管理
机制，确保政务服务事项数据同源、动态更新、联动管理，做好与市场准入负面清单、投资
审批管理事项清单、
工程建设项目审批事项清单等有关清单的衔接，
确保事项清单规范一致，
加快实现同一事项在不同地区和不同层级同标准、无差别办理。
（市政府办公室、市行政审
批服务局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
2.优化完善事项办事指南。
依据政务服务事项实施清单，
结合企业、
群众实际办事需求，
在法律法规规章允许范围内，
对压减受理条件、
申请材料、
中介服务、
办理时限等优化调整，
补充完善办理地点、办理时间、网办地址、事例样表等具体服务性信息，形成政务服务办事
指南并严格遵照执行。同时，将办事指南通过政务服务网、公众号、自助查询机等多渠道发
布，
并在各级政务服务大厅放置办事指南服务手册和高频事项办事指南二维码，
让办事指南
随手可得，办理事项一目了然，解决群众多次跑、多头跑问题。
（市政府办公室、市行政审
批服务局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
3.制定政务服务地方标准。
严格对标中省政务服务有关标准规范，
研究制定完善符合我
市实际的政务服务事项管理、政务服务中心建设、政务服务实施、便民热线运行、服务评估
评价等地方标准，
持续推进
“秦务员”
平台标准化建设，
强化标准实施，
发挥标准引领作用。
（市市场监管局牵头，市行政审批服务局等市级相关部门，各县市区政府按职责分工负责）
（二）推进政务服务规范化运行。

# Page 1539:
4.规范政务服务场所设立。
县级以上人民政府应建立综合性实体政务服务大厅，
县级及
以上名称统一为XXX 政务服务中心，乡镇（街道）名称统一为XXX 便民服务中心，村（社
区）名称统一为XXX 便民服务站。实体政务服务大厅应设在交通便利的地方，在主要路口
设置交通指示牌，大厅选址、场地建设和设施配备参照《陕西省政务服务地方标准》
(DB61T1121-2018）执行。同时在办事大厅、陕西政务服务网和相关政务服务移动端、宣传
衍生物等使用统一陕西政务服务形象标识。
（市行政审批服务局牵头，各县市区政府、高新
区、经开区管委会按职责分工负责）
5.规范政务服务场所功能布局。
各级政务服务中心要按照功能设置咨询导办区、
综合办
事区和自助服务区。咨询导办区主要设置咨询窗口、帮办代办窗口、
“办不成事”反映窗口
和惠企政策
“一站式”
服务窗口；
综合办事区主要设置分领域综合办事窗口和
“跨区域通办”
窗口，推行“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”工作模式，实现“一窗受理、
综合服务”，推进综合窗口服务向“一件事”、主题式服务优化整合；自助服务区集中提供
24 小时“不打烊”的自助终端办事服务。（市行政审批服务局牵头，各县市区政府、高新
区、经开区管委会按职责分工负责）
6.规范建设基层便民服务中心（站）。各县市区人民政府应坚持经济实用、因地制宜、
符合规范、确保需求的原则，在交通便利、环境整洁、人口相对集中的场地建立便民服务中
心（站），配备必要的工作人员及服务设施设备，综合开展党务、村务、政务服务及便民服
务等，设置全科窗口，切实发挥联系服务群众“第一服务窗口”作用，并按照一个场所、一
块牌子、一套制度、一本台账、一部电话、一台电脑、一个公示栏、一名以上代办员、一套
办事须知、一张便民服务卡等“十个一”标准建设，公开公示代办服务事项、代办流程、便
民服务事项办事指南等。（各县市区政府按职责分工负责）
7.规范审批服务行为。全市各政务服务场所要充分利用银行、
邮政、融媒体等社会资源
设立“秦务员”政务服务驿站，推动政务服务“以部门为中心”向“以事项为中心”转变。
全面清理“明进暗不进”，进驻事项不得在政务服务中心以外收件、受理和出件。严格执行
首问负责、
一次性告知和限时办结等制度。
综合授权的政务服务事项要当场办理，简单事项
即时办结。
按照陕西政务服务网统一发布的办事指南提供办事服务，
不得增加办理环节和申
请材料。
（市行政审批服务局牵头，
各县市区政府、
高新区、
经开区管委会按职责分工负责）
8.规范审管协同联动。
市县两级划转到行政审批服务局的政务服务事项，
由行业主管部
门负责监管。
行政审批服务局和行业主管部门要加强审管衔接，
建立健全审管信息双向反馈
机制，
行政审批服务局应将有关政务服务事项办理信息和结果同步推送至行业主管部门，
行

# Page 1540:
业主管部门应将相关的行政检查、
行政处罚等监管信息与行政审批服务局同步共享。
（市审
改办牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
9.规范中介服务。
持续清理政务服务领域无依据的中介服务事项，
制定行政审批中介服
务事项清单并向社会公布。
进一步健全
“网上中介超市”
平台功能，
加强中介机构信用监管，
将本级中介机构纳入中介超市统一管理，实行信用等级评价、
资质动态管理，规范中介服务
行为，推动中介机构公开中介服务指南，明确服务条件、流程、时限和收费标准等要素。任
何单位不得强制企业选择指定的中介机构。
实行中介服务星级评价和中介服务机构信用档案
记录、
信用等级评价制度，向社会公开中介服务机构的有关业务信息，
并将信用记录信息纳
入统一的信用信息平台。
建立惩戒和淘汰机制，
对出具虚假证明或报告等违规的中介服务机
构，进行公开曝光并纳入“黑名单”清退出中介超市。
（市行政审批服务局牵头，市级相关
部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
10.规范政务服务窗口人员配备。按照“保障为民服务、优化人员配置”要求，通过政
府购买服务方式合理确定综合窗口工作人员数量。
支持有条件的地区按照行政办事员
（政务
服务综合窗口办事员）国家职业技能标准开展等级认定、定岗晋级等工作，2025 年底前，
县级以上政务服务中心综合窗口应全员持证上岗。
（市行政审批服务局牵头，
各县市区政府、
高新区、经开区管委会按职责分工负责）
11.推进线上线下融合发展。合理配置线上线下政务服务资源，同步提升线上线下服务
能力，依托标准化成果和“秦务员”平台，深入推进政务服务事项、办事指南在PC 端、移
动端、自助端、窗口端同源发布、同步更新，推进企业群众办事线上线下无差别受理、同标
准办理。优化网上办事指南和操作说明，提供在线导办帮办、智能客服，辅助在线办理，实
现“一看就能懂、一点就能办”。（市行政审批服务局牵头，各县市区政府、高新区、经开
区管委会按职责分工负责）
12.规范开展评估评价。政务（便民）服务中心（站）要依托全省政务服务平台，统一
开展政务服务“好差评”，确保评价数据客观、真实。进一步拓展评价渠道，线上线下全面
推行动态二维码扫码评价。规范政务服务社会第三方评估，更好发挥社会监督作用，
及时回
应社会关切。
（市行政审批服务局牵头，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工
负责）
（三）推进政务服务便利化。
13.推进政务服务“网上办”“掌上办”。在政务（便民）服务中心（站）推广使用全
省政务服务平台，通过申办受理端、业务办理端开展事项审批、受理，全面提升网上政务服

# Page 1541:
务能力，推动更多政务服务从“最多跑一次”向“一次不用跑”转变。配合省、市级推动更
多高频政务服务事项“掌上办、指尖办”，推进高频电子证照在“秦务员”平台移动端亮证
应用。（市行政审批服务局牵头，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
14.推进政务服务“集成办”。加快实现企业开办、企业准营、员工录用、涉企不动产
登记、企业简易注销和新生儿出生、灵活就业、公民婚育、扶残助困、军人退役、二手房转
移登记及水电气联动过户、企业职工退休、公民身后、高校毕业生就业公共服务、交房即交
证等政务服务事项“一件事一次办”，并结合各地实际拓展本地区事项范围，进一步优化业
务流程，加强系统对接整合和数据共享，实现“一次告知、一表申请、一套材料、一窗（端）
受理、一网办理”，推动减环节、减材料、减时限、减跑动。（市审改办牵头，市级相关部
门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
15.推进政务服务“跨省通办”“省内通办”。设置“跨省通办”“省内通办”窗口，
完善异地代收代办、多地联办业务规程，明确收件地和办理地的权责划分、对接方式、流转
程序等内容，为企业和群众提供异地办事服务。按照成熟一批，推进一批的原则，持续拓展
西咸一体化“跨区域通办”事项覆盖面，探索推进“全市通办”，进一步提升企业群众办事
便利度和获得感。（市行政审批服务局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开
区管委会按职责分工负责）
16.推广政务服务“免证办”。全面开展证照梳理，加快实现纸质证照电子化、电子证
照标准化，建立电子证照签发以及跨地区跨层级互通互认、异议处理、反馈纠错规则机制，
推进出生医学证明、
户口簿、
居民身份证、
社会保障卡、
学历学位证、
职业资格证、
驾驶证、
新申领的结（离）婚证、不动产权证书、不动产登记证明、营业执照、生产经营许可证、检
测认证等电子证照在“秦务员”平台汇聚并扩大应用领域。通过直接取消证照材料或数据共
享、在线核验等方式，推动实现政府部门核发的材料一律免于提交，能够提供电子证照的一
律免于提交实体证照。推动电子证照证明社会化应用，方便企业群众办事。
（市行政审批服
务局、市大数据管理局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责
分工负责）
17.推动更多政务服务“就近办”“自助办”。推动与人民群众生活密切相关且基层能
有效承接的高频政务服务事项以委托受理、
授权办理、
帮办代办等方式下沉至便民服务中心
（站）
办理。
加快推进政务服务统一受理系统在便民服务中心
（站）
的应用，
探索推进公安、
税务、社会保障、医疗保障等部门自助终端向村（社区）、园区、商场、楼宇和银行、邮政、

# Page 1542:
电信网点等场所延伸，打通基层办事服务“最后一公里”。
（市行政审批服务局牵头，各县
市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
18.简化企业开办和注销流程。持续推进登记注册便利化，做好网上登记与全程电子化
登记、
窗口登记的无缝衔接，
为申请人提供渠道多样、
业务全面、
简便易用的企业登记服务，
方便申请人办事。规范歇业申请备案、
终止歇业公示和恢复营业操作流程，
为符合条件的市
场主体办理歇业登记。探索对多年吊销未注销市场主体实行强制注销、
省内企业“注册地址
变更，保留原有名称”，实现企业注册地址变迁便利化。进一步精简企业注销社保登记申请
材料，
减少办事环节，
压缩办理时间。
（市行政审批服务局、
市市场监管局牵头，
市人社局、
市税务局等市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
19.全力服务重大项目建设。充分发挥重大项目重要投资协调推进工作审批改革专班作
用，全面推行重大项目“容缺受理+承诺制”，严格落实“并联审批”和“一网通办”，最
大限度压缩项目审批程序，不断提高审批服务效能。持续深化工程建设项目审批制度改革，
探索实行企业投资项目“可承诺事项+并联审批+事中事后监管”试点工作。
（市行政审批服
务局、市住建局牵头，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
20.优化纳税服务。优化升级电子税务局，建立征纳互动平台，探索开展“税企直连”，
推广网上办税系统与企业财务软件直连互通，
为企业提供纳税申报
“零次跑”
、
申报信息
“零
录入”、掌握政策“零等待”、税务文书“无纸化”等便利，实现惠企利民政策“免申即
享”。深化税务管家服务，做亮城区“10 分钟办税圈”。推行全面数字化的电子发票，降
低市场主体办事成本。
（市税务局牵头，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工
负责）
21.提升招标投标服务水平。推进数字证书在公共资源交易领域跨地区、跨平台互认。
做好电子监管系统运行，
为各行业监管部门提供监管通道，逐步实现线上监管。
在工程建设
招投标领域，
鼓励推动以信用承诺和工程信用担保代替投标保证金。
推进公共资源交易项目
全流程电子化，不见面开标和远程异地评标实现常态化。
（市行政审批服务局牵头，市住建
局、市交通局、市水利局等市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分
工负责）
22.推进惠企政策精准直达。对各级各类减税降费、财政补贴、产业促进等政策全面梳
理、编制清单，在市县两级政府网站、政务服务中心、政务服务平台设置惠企政策专区，加
强政策宣传解读，实现政策及时发布、精准推送。常态化落实财政资金直达机制，确保财政
资金快速拨付，企业快速享受，严防资金沉淀。用好用活“陕企通”等各类政策发布平台，

# Page 1543:
对涉企政策分类标签化管理，
加强企业与政策匹配对应，
实现结构性政策精准匹配，
普惠性
政策“免申即享”。（市行政审批服务局、市财政局、市工信局、市商务局、市科技局、市
农业农村局等市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
23.提升政务诚信建设。健全完善守信激励失信惩戒清单和政务诚信档案，开展政务诚
信监测与评价，
加大处置政府违约失信力度。持续抓好集中治理拖欠市场主体账款行为，
建
立快立、快审、快执机制，确保进入司法程序的中小企业账款及时得到支付，统筹司法、行
政手段严惩新增拖欠行为。（市大数据管理局、市工信局、市财政局、市国资委、市司法局
等市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
24.提供更多便利服务。加强政务服务场所无障碍设施建设和改造，为老年人、残疾人
等特殊群体提供便利服务。推进水电气、电信、公证、法律援助和缴税、交费、缴纳罚款等
与企业群众生产生活密切相关的服务进驻政务服务中心和政务服务平台。
依法加强政务服务
中心、便民服务中心（站）与各类寄递企业的合作。推行延时错时预约服务，为企业和群众
提供灵活多样的办事时间选择。（市行政审批服务局牵头，市级相关部门，各县市区政府、
高新区、经开区管委会按职责分工负责）
25.打造政务服务“总客服”。推进12345 热线标准化体系建设，促进省、市两级热线
一体化运行，优化热线协同联动工作机制，
确保企业和群众反映的问题、合理的诉求及时得
到回复、处置和办理，使政务服务便民热线接得更快、分得更准、办得更实，打造便捷、高
效、规范、智慧的政务服务“总客服”，全面提高热线的响应率、解决率、满意率。（市大
数据管理局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
（四）加快政务服务数字化进程。
26.持续推进“数字政府”建设。加快数字化改革，升级改造大数据中心、电子政务外
网，开展区县分布式政务云建设，
推进政府部门非涉密系统迁移上云，
形成全覆盖的数字政
府基础设施体系。全力打造数智高新、数字经开示范样本。加快推进工业互联网服务平台、
科技创新数字化平台、商贸服务平台、
数字人社等专业化平台建设，确保政策信息第一时间
直达市场主体，政府第一时间听到市场主体心声，让数据多跑路、群众少跑腿。
（市大数据
管理局、市工信局、市科技局、市商务局、市人社局、市行政审批服务局等市级相关部门，
各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
27.强化平台支撑能力。加快推进两网整合，提升国家电子政务外网和省级政务云支撑
能力。拓展国家电子政务外网覆盖范围，按需向乡镇（街道）、村（社区）延伸。优化“秦
务员”
平台架构体系，
提升平台整体性能，
用户访问响应速度大幅提高。
推广应用
“秦务员”

# Page 1544:
一体化政务服务和“秦政通”一体化协同办公平台，不断提升掌上办公效率和政务服务效
能。（市大数据管理局、市行政审批服务局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、
经开区管委会按职责分工负责）
28.提升数据共享和安全保障能力。推进政务数据跨层级、跨部门、跨地区共享，逐步
融合社会第三方数据。向上推动与省级部门垂直管理业务信息系统的深度对接和数据共享，
向下加快实现数据回流基层，
横向强化“秦务员”
平台与部门自建业务办理系统的融合对接
和数据共享，
不断提升数据共享需求满足率。
严格落实安全管理主体责任和分级分类保护规
定，做好建设运营和网络数据安全保障工作。强化政务服务和数据共享利用中的个人隐私、
商业秘密保护，
确保网络数据安全。
（市大数据管理局牵头，
市级相关部门，
各县市区政府、
高新区、经开区管委会按职责分工负责）
三、保障措施
（一）
强化组织领导。各县市区、
市级各部门要充分认识推进政务服务标准化规范化便
利化大力提升“秦务员”政务服务能力的重要意义，切实提高政治站位，加强组织领导，强
化经费、人员、场地、信息化等各项保障。要坚持全市上下“一盘棋”，进一步攻坚克难、
开拓创新，形成上下联动、整体推进、集成高效的工作格局。要强化落实主体责任，认真认
领和细化分解工作任务，明确时间表、路线图，及时推动解决重点难点问题，确保各项工作
任务落地见效。
要强化各级政务服务平台安全保障系统建设，
落实安全管理主体责任，分级
做好平台建设运营和网络数据安全保障工作，
构建全方位、
多层次、
一致性的安全防护体系。
（二）
注重体系建设。县级以上人民政府对本辖区政务服务工作负主要责任。各级政务
服务和数字化建设管理部门负责统筹协调本地区政务服务及相关平台建设和运维保障工作。
各乡镇政府和街道办事处负责本辖区政务服务具体工作。
各级各部门要结合自身实际，
注重
解决实际问题，及时协调解决“难点”“堵点”问题。
（三）落实资金保障。要加强政务服务工作资金保障，对所辖政务服务中心、便民服务
中心（站）
以及自助终端安排必要的建设和运行经费，相关经费保障可按当地人口规模测算
并纳入财政预算，确保经费及时足额到位。
（四）
强化监督考核。要强化对本方案实施情况的监督检查和跟踪问效，及时跟踪掌握
工作进度，
实现闭环动态管理。持续完善以企业群众满意为导向的评价机制，充分发挥媒体
监督、社会监督、专家论证、第三方评估、“好差评”等作用，主动听取意见和建议，主动
接受评价和监督，
评价结果和重点任务推进情况纳入对各县市区、
市级各相关部门的目标责
任考核。

# Page 1545:
（五）
强化宣传推广。各县市区、
市级各相关部门要积极学习借鉴先进地区改革创新经
验，因地制宜大胆探索，梳理总结工作成效，形成一批可复制、可推广的改革举措，激发改
革潜力和创造力。充分利用政府网站、政务服务平台、政务新媒体等及时准确发布信息，通
俗易懂解读政策。建立健全评价机制、
优秀改革案例发布机制，以企业群众获得感强的优秀
案例正确引导社会预期，积极回应社会关切，广泛凝聚共识。
12.
铜川市人民政府办公室关于印发深化“放管服”改革持续
优化营商环境重点任务分工方案的通知（2023 年2 月14 日）
铜政办函〔2023〕5 号
各区县人民政府，市新区管委会，市政府各工作部门、直属事业单位：
《铜川市深化“放管服”改革持续优化营商环境重点任务分工方案》已经市政府同意，
现印发给你们，请认真贯彻落实。
铜川市人民政府办公室
2023 年2 月14 日
铜川市深化“放管服”改革持续优化营商环境重点任务分工方案
为深入学习贯彻党的二十大精神，
学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述
和来陕考察重要讲话重要指示，认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，按
照市委、市政府工作要求，切实放出活力和动力、管出公平和质量、服出便利和实惠，营造
市场化、法治化、国际化一流营商环境，制定如下分工方案。
一、深化改革创新释放经济增长潜力
（一）继续把培育壮大市场主体作为深化“放管服”改革的重要着力点，坚持“两个毫
不动摇”,对各类所有制企业一视同仁，依法平等保护各类市场主体产权和合法权益、给予
同等政策支持。
（市行政审批服务局、
市市场监管局、
市发展改革委、
市工信局、
市司法局、
市财政局、市商务局、市国资委等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 落实好《促进个体工商户发展条例》,抓紧制定完善配套措施，
切实解决个体工商户
在经营场所、用工、融资、社保等方面面临的突出困难和问题，维护个体工商户合法权益，
稳定个体工商户发展预期。（市市场监管局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）

# Page 1546:
2. 深入开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动，进一步健全公平竞争审
查制度，建立健全市场竞争状况监测评估和预警机制，更大力度破除地方保护、市场分割，
切实维护公平竞争市场秩序。
（市市场监管局牵头，
市级相关部门及各区县按职责分工负责）
3. 持续清理招投标领域针对不同所有制企业、外地企业设置的各类隐性门槛和不合理
限制，
畅通招标投标异议、
投诉渠道，
严厉打击围标串标、
排斥潜在投标人等违法违规行为。
（市公共资源交易办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（二）加快推进纳入国家“十四五”规划以及省级规划的重大项目，运用“放管服”改
革的办法，打通堵点卡点，继续采取集中办公、并联办理等方式，提高审批效率，强化要素
保障，推动项目尽快落地。同时，进一步压实地方政府和相关业主单位的责任，加强监督。
（市工程建设项目审批制度改革领导小组办公室牵头，市发展改革委、
市自然资源局、市生
态环境局、市住建局、市交通运输局、市水务局、市审计局等市级相关部门及各区县按职责
分工负责）
具体举措：
1. 依托推进有效投资重要项目协调机制，
加强部门协同，
高效保障重要项目尽快落地，
更好发挥有效投资对经济恢复发展的关键性作用。
（市发展改革委牵头，市级相关部门及各
区县按职责分工负责）
2. 落实好重要项目用地、规划、环评、施工许可、水土保持等方面审批改革举措，对
正在办理手续的项目实行即接即办。（市工程建设项目审批制度改革领导小组办公室牵头，
市自然资源局、市生态环境局、市住建局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
3. 优化水利工程项目招标投标程序，推动项目及时开工，尽快形成实物工作量。（市
水务局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
4. 严格落实全流程在线审批，有序推动投资项目审批制度改革与用地、环评、节能、
报建等领域改革衔接，
减环节、
优流程、
压时间、
增便利，
强化审批数据共享，
坚决破除
“体
外循环”和“隐性审批”问题，持续降低制度性交易成本。抓好各区县工程建设项目审批制
度改革情况评估排名和通报工作。
（市工程建设项目审批制度改革领导小组办公室牵头，
市
自然资源局、市生态环境局、市行政审批服务局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
5. 深入推进市级领导包抓重点项目工作机制，涉及用地、用能、用工等事项的服务部
门要建立常态化一线工作机制，
包抓领导带头深入重点项目开展现场办公，
对符合条件的一
律开辟绿色通道，尚未达到要求的要专人负责指导、
盯住完善，对重要招商引资项目实施专
人负责，切实以全周期服务力求实打实效果。
（市发展改革委牵头，市自然资源局、市人社

# Page 1547:
局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
6. 持续实施高质量项目建设推进年，加强市级重点项目动态跟踪管理，用足用好重点
项目工作机制，加强高质量项目建设考核，推动交通、水利、能源、新基建等重点领域项目
再提速、早见效。
（市发展改革委牵头，市交通运输局、市水务局、市住建局等相关部门及
各区县按职责分工负责）
7. 细化实化重点产业链供应链“白名单”企业正常运转的各项保障措施，对“白名单”
实施动态管理，做好“白名单”企业生产要素保障，按照“一企一策”“一厂一策”“一事
一议”协调解决企业生产经营面临的难题，帮助企业度过难关。
（市工信局牵头，相关部门
及各区县按职责分工负责）
（三）
依法盘活用好专项债地方结存限额，
与政策性开发性金融工具相结合，支持重点
项目建设。
在专项债资金和政策性开发性金融工具使用过程中，注重创新机制，
发挥对社会
资本的撬动作用。引导商业银行扩大中长期贷款投放，为重点项目建设配足融资。
（市财政
局、市发展改革委、铜川银保监分局等相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
指导政策性开发性银行用好用足政策性开发性金融工具额度和新增信贷额度，
优先支持
专项债券项目建设。鼓励商业银行信贷资金等通过银团贷款、政府和社会资本合作（PPP）
等方式，按照市场化原则加大对重要项目建设的中长期资金支持力度。
（市金融办、市发展
改革委、市财政局、人行铜川市中心支行、铜川银保监分局等相关部门及各市（区）按职责
分工负责）
（四）
抓紧研究支持制造业企业、
职业院校等设备更新改造的相关政策，引导金融机构
加大对设备改造的中长期贷款投放。
完善对我市银行业金融机构的考核办法，
完善内部考评
和尽职免责规定，形成激励机制。
持续释放贷款市场报价利率改革和传导效应，
降低企业融
资和个人消费信贷成本。综合运用各类货币政策工具，发挥央行再贷款财政贴息政策作用，
提高法人金融机构再贷款使用积极性，大力支持民营小微企业、涉农企业等领域融资需求。
（人行铜川市中心支行牵头，市金融办、铜川银保监分局、市发展改革委、市财政局、市教
育局、市工信局、市人社局等相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
继续深化利率市场化改革，
发挥存款利率市场化调整机制作用，
释放贷款市场报价利率
（LPR）形成机制改革效能，促进降低企业融资和个人消费信贷成本。引导商业银行扩大制
造业中长期贷款投放，
为设备更新改造等配足融资。
（人行铜川市中心支行牵头，
市金融办、

# Page 1548:
铜川银保监分局负责）
（五）
落实好阶段性减征部分乘用车购置税、延续免征新能源汽车购置税、
放宽二手车
迁入限制等政策。给予地方更多自主权，因城施策运用好政策工具箱中的40 多项工具，灵
活运用阶段性信贷政策，支持刚性和改善性住房需求。各部门、各区县要认真做好保交楼、
防烂尾、稳预期相关工作，用好保交楼专项借款，压实项目实施主体责任，防范发生风险，
保持房地产市场平稳健康发展。同时，结合实际出台针对性支持其他消费领域的举措。
（市财政局、市税务局、市公安局、市生态环境局、市住建局、市商务局、人行铜川市
中心支行、铜川银保监分局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 延续实施新能源汽车免征车辆购置税政策。（市税务局牵头，市级相关部门及各区
县按职责分工负责）
2. 引导开展新能源汽车促消活动，支持新能源汽车产业发展。（市工信局牵头，市财
政局、市商务局等市级相关部门及各区县按照职责分工负责）
3. 实施好促进绿色智能家电消费政策，积极开展“秦乐购”消费促进等活动，建设区
域性消费中心，扩大城市一刻钟便民生活圈试点，促进消费持续恢复。
（市商务局牵头，市
级相关部门及各区县按职责分工负责）
4. 做好保交楼、防烂尾、稳预期相关工作，压实项目实施主体责任，防范发生风险，
推动房地产市场平稳健康发展。（市住建局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（六）支持企业开拓国际市场，在公平竞争中实现互利共赢。加强对出口大户、中小外
贸企业服务，帮助解决生产、融资、用工、物流等问题。加大对跨境电商、海外仓等外贸新
业态支持力度，
线上线下相结合搭建境内外展会平台，
支持企业稳订单拓市场。
（市商务局、
市工信局、市人社局、市交通运输局、人行铜川市中心支行、铜川银保监分局、市贸促会等
市级相关部门和单位及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 加快出台更多支持跨境电商、海外仓发展的政策措施，鼓励市内外经贸企业以“代
参展”方式参加境外举办的国际展会，帮助外贸企业拓市场、拿订单。（市商务局牵头，市
贸促会等市级相关部门和单位及各区县按职责分工负责）
2. 鼓励金融机构积极创新贸易金融产品，提升贸易融资服务水平。支持金融机构按照
市场化原则，
为海外仓企业和项目提供定制化的信贷产品及出口信保等金融产品和服务。
（人
行铜川市中心支行牵头，
市商务局、市金融办、
铜川银保监分局等市级相关部门及各区县按

# Page 1549:
职责分工负责）
（七）
继续深化通关便利化改革，
推进通关业务全流程网上办理，
提升港口集疏运水平，
畅通外贸产业链供应链。
（市商务局、
市交通运输局等市级相关部门和单位及各区县按职责
分工负责）
具体举措：
加快推动大宗货物和集装箱中长距离运输“公转铁”
多式联运改革，推进铁路专用线建
设，降低综合货运成本。组织开展多式联运示范工程建设。
（市交通运输局牵头，市发展改
革委等市级相关部门和单位及各区县按职责分工负责）
（八）
落实外资企业同等享受助企惠企、政府采购等政策，推动一批制造业领域标志性
外资项目落地，增强外资在铜川长期发展的信心。
（市发展改革委、市商务局、市对外经济
合作中心、
市工信局、
市财政局、
市贸促会等市级相关部门和单位及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 以制造业为重点促进外资扩增量稳存量提质量，进一步优化外商投资环境，高标准
落实外资企业准入后国民待遇，保障外资企业依法依规平等享受相关支持政策。
（市商务局
牵头，市市场监管局、市发展改革委等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 充分发挥外贸外资协调机制和重点外资项目专班作用，用好三级协调处理机制，及
时推进解决外资企业生产经营活动中的困难和问题。
（市商务局、市贸促会牵头，市级相关
部门及各区县按职责分工负责）
二、提升面向市场主体和人民群众的政务服务效能
（九）继续行简政之道，放出活力、放出创造力。落实和完善全面实行行政许可事项清
单管理制度，
坚决防止清单之外违法实施行政许可，
持续完善行政许可事项清单和办事指南，
加快实现同一事项在不同地区和不同层级同标准、无差别办理。
（市行政审批制度改革领导
小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 编制并公布本级行政许可事项清单，明确事项名称、主管部门、实施机关、设定和
实施依据等基本要素。强化监督问责，坚决防止清单之外违法实施行政许可。
（市行政审批
制度改革领导小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 充分发挥各级行政审批服务局优势，进一步提升相对集中行政许可权改革的规范化
标准化水平，明晰审管边界、强化审管联动、确保无缝衔接，加快推进同一事项在不同地区
和层级同要素管理、同标准办理、同条件审批。
（市行政审批服务局牵头，市级相关部门及

# Page 1550:
各区县按职责分工负责）
3. 按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务四种方式深入推
进“证照分离”改革，在餐饮、便利店等领域积极探索开展“准入即准营”改革，实行“一
次告知、一表申请、一网办理、一证准营”,不断优化市场准入准营的环境条件。（市行政
审批服务局牵头，市市场监管局、
市司法局、市商务局等市级相关部门及各区县按职责分工
负责）
（十）
不断强化政府部门监管责任，
管出公平、
管出质量。
依法严厉打击制售假冒伪劣、
侵犯知识产权等违法行为，完善监管规则，
创新适应行业特点的监管方法，
推行跨部门综合
监管，
进一步提升监管效能。
（市市场监管局牵头，
市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 大力推进跨领域跨部门跨行业综合执法，健全市场监管、生态环境、文化旅游、交
通运输、农业农村、应急管理等领域监管执法协作管理办法，强化协同联动与信息共享，实
现线索互联、执法互通、结果互认，切实增强监管合力，提高政府监管效能。（市委编办、
市司法局牵头，市市场监管局、市生态环境局、市文化和旅游局、市交通运输局、市农业农
村局、市应急管理局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 针对企业和群众反映强烈、侵权假冒多发的重点领域，进一步加大执法力度，严厉
打击商标侵权、
假冒专利等违法行为，
对重大典型案件开展督查督办，
持续营造创新发展的
良好环境。（市市场监管局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
3. 完善智慧监管，实施“网络化+网格化”监管，用好省级“互联网+监管”平台，积
极应用人工智能、大数据、物联网等现代技术，推进远程监管、移动监管、实时监管，实现
监管靶向化、数字化、精准化。
（市市场监管局牵头，市政务信息中心等市级相关部门及各
区县按职责分工负责）
4. 积极推进信用监管，完善行业信用综合评价制度，在食品药品等重点行业领域率先
开展信用等级评价，强化信用综合评价结果应用，不断提高监管效能。
（市联合征信中心牵
头，市市场监管局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
5. 探索创新包容审慎监管，坚持规范监管和鼓励创新并重，建立适用于新产业新业态
新模式的监管体系，加强疫苗、药品、特种设备等领域监管，努力实现主体活力与市场秩序
相统一。（市市场监管局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（十一）严格规范公正文明执法，深入落实行政处罚法，坚持过罚相当、宽严相济，明
确行政处罚裁量权基准，
切实解决一些地方在行政执法过程中存在的简单粗暴、
畸轻畸重等

# Page 1551:
问题，决不能搞选择性执法、“一刀切”执法、逐利执法。严肃查处吃拿卡要、牟取私利等
违法违规行为。（市司法局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体措施：
1. 认真贯彻落实进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作的意见，推动行政裁量权
基准制定工作，
指导督促各区县尽快建立行政裁量权基准动态调整机制，
将行政裁量权基准
制定和管理工作纳入法治政府建设考评指标体系，规范行政执法，避免执法畸轻畸重。
（市
司法局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 严格规范行政罚款行为，抓紧清理调整一批违反法定权限设定、过罚不当等不合理
罚款事项，进一步规范罚款设定和实施，防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。（市
司法局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（十二）按照构建全国统一大市场的要求，全面清理市场准入隐性壁垒，推动各区县、
各部门清理废除妨碍公平竞争的规定和做法。
（市发展改革委、
市市场监管局等市级相关部
门及各区县按职责分工负责）
具体措施：
1. 落实好《市场准入负面清单（2022 年版）》，抓紧推动清单事项全部实现网上办理，
建立健全违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，
进一步畅通市场主体对隐性壁垒的投
诉渠道，健全处理回应机制。
（市发展改革委牵头，市商务局等市级相关部门及各区县按职
责分工负责）
2. 加快出台细化落实市场主体登记管理条例的配套政策文件，编制登记注册业务规范
和审查标准，在全国推开经营范围规范化登记，完善企业名称争议处理机制。
（市市场监管
局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（十三）加强政务数据共享，推进企业开办注销、不动产登记、招工用工等常办事项由
多环节办理变为集中办理，扩大企业电子营业执照等应用。
（市推进政府职能转变和“放管
服”改革协调小组办公室牵头，市自然资源局、市人社局、市市场监管局等市级相关部门及
各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 深入实施数字政府建设“十四五”规划，加快政务大数据平台建设，依托政务数据
共享协调机制，
不断完善政务数据共享标准规范，
全力打造
“秦务员”
一体化政务服务和
“秦
政通”一体化协同办公平台，丰富网办事项、扩大通办区域、健全制度标准，推动更多政务
服务事项一网通办、
跨省通办、
秒批秒办。
促进更多政务数据依法有序共享、
合理有效利用，

# Page 1552:
更好满足企业和群众办事需求。
（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室牵
头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 加快建设实时更新、权威可靠的企业电子证照库，并与一体化政务服务平台电子证
照共享服务系统互联互通，
推动电子营业执照和企业电子印章跨地区跨部门互信互认，
有序
拓展电子营业执照在市场准入、纳税、金融、招投标等领域的应用，为市场主体生产经营提
供便利。
（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室、市市场监管局等市级相
关部门及各区县按职责分工负责）
3. 强化闭环思维，
着眼个人全生命周期完善服务标准体系，
持续深化“一件事一次办”
集成服务，重点推进“企业开办、企业简易注销、高校毕业生就业公共服务、二手房交易、
交房即交证、新生儿出生”等“一件事”集成化办理，同步建立“一件事”清单化管理制度
和更新机制，不断扩大事项范围、拓展服务领域。（市推进政府职能转变和“放管服”改革
协调小组办公室牵头，
市人社局、
市自然资源局、
市卫健委、
市退役军人事务局、
市民政局、
市行政审批服务局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
4. 坚持“应进皆进”原则，进一步优化咨询引导、帮办代办等服务流程，实行周末节
假日轮岗上班制度，着力解决部分办事窗口功能不强、设置分散、忙闲不均、服务效率低下
等问题。提升12345 热线接听受理、数据分析、事项交办、问题处置、办理反馈全过程质量
效率，建立健全工作联席机制，更好实现政务服务事项就近能办、一窗通办、有诉即办、少
跑快办。（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室、市委网信办牵头，市级
相关部门及各区县按职责分工负责）
（十四）
再推出一批便民服务措施，
解决好与人民群众日常生活密切相关的
“关键小事”
。
（市行政审批服务局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 延长允许货车在城市道路上通行的时间，放宽通行吨位限制，推动取消皮卡车进城
限制，对新能源配送货车扩大通行范围、延长通行时间，进一步便利货车在城市道路通行。
（市公安局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 用好国家教育考试综合管理平台，坚持“人防和技防”并举，综合治理环境考试，
根据考试工作实际做好考试信息发布，
持续提升考试服务工作质量，
着力实现温馨考试目标
任务。（市教育局牵头，市人社局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（十五）深化营商环境创新试点改革，
支持有条件的地方先行先试，以点带面促进全市
营商环境不断改善。
（市优化提升营商环境工作领导小组办公室牵头，
相关部门及各区县按

# Page 1553:
职责分工负责）
具体举措：
1. 深化营商环境创新试点改革举措，及时宣传推广市场主体欢迎的改革举措，推动全
市营商环境持续改善。
（市优化提升营商环境工作领导小组办公室牵头，市级相关部门及各
区县按职责分工负责）
2. 充分吸收借鉴省内外深化“放管服”改革优化营商环境的成功做法，拉高标杆、对
标一流、主动作为，结合实际做好复制推广，在更高起点上将改革推向深入。
（市推进政府
职能转变和
“放管服”
改革协调小组办公室、
市优化提升营商环境工作领导小组办公室牵头，
市级相关部门及各区县按职责分工负责）
3. 鼓励改革基础较好的地方创建示范单位，在权限范围内大胆创新、大胆试验、大胆
突破，开展原创性、差异化探索，及时总结改革中创造的鲜活经验，努力为全市“放管服”
改革积累经验。
（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室、市优化提升营商
环境工作领导小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
4. 集中推介一批创新性强、市场主体反应好、系统集成特点突出的优秀典型案例，充
分发挥创新案例的示范、
引领和带动作用，
切实增强改革的正向牵引力、社会认知度和群众
认同感。
（市优化提升营商环境工作领导小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分
工负责）
（十六）落实好失业保险保障扩围政策，进一步畅通申领渠道，提高便利度，继续对不
符合领取失业保险金条件的失业人员发放失业补助金，确保应发尽发。
加强动态监测，及时
发现需要纳入低保的对象，该扩围的扩围，
做到应保尽保。
及时启动价格补贴联动机制并足
额发放补贴。加强和创新社会救助，打破户籍地、居住地申请限制，群众在哪里遇到急难就
由哪里直接实施临时救助。
加强各类保障和救助资金监管，
严查优亲厚友、
骗取套取等行为，
确保资金真正用到困难群众身上，兜牢基本民生底线。
（市民政局、市人社局、市发展改革
委、市财政局、市退役军人事务局、市统计局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作，指导督促地方及时将符合条件
的困难群众纳入社会救助范围，
优化非本地户籍人员救助申请程序，
全面推行由急难发生地
直接实施临时救助，切实兜住、兜准、兜好困难群众基本生活底线。
（市民政局牵头，市级
相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 深入推进线上申领失业保险待遇，简化申领手续、优化申领服务，推动失业保险金

# Page 1554:
和失业补助金应发尽发、应保尽保。
（市人社局牵头，市财政局等市级相关部门及各区县按
职责分工负责）
3. 指导督促各区县落实好2023 年3 月前阶段性调整价格补贴联动机制，
进一步扩大保
障范围，降低启动条件，加大对困难群众物价补贴力度，并及时足额发放补贴。
（市发展改
革委牵头，市民政局、市财政局、市人社局、市退役军人事务局、市统计局等市级相关部门
及各区县按职责分工负责）
三、着力推动已出台政策落地见效
（十七）用“放管服”改革办法加快释放政策效能，推动各项助企纾困政策第一时间落
到市场主体，简化办理程序，尽可能做到直达快享、“免申即享”。各级政府包括财政供养
单位都要真正过紧日子，
盘活存量资金和资产，
市级加大财力下沉力度，集中更多资金落实
惠企利民政策，
支持基层保基本民生支出、
保工资发放。
严厉整治乱收费乱罚款乱摊派等行
为。（市财政局、市发展改革委、市工信局、市司法局、市税务局、市市场监管局等市级相
关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 坚持政府过紧日子，全力保障群众最基本的上学、就医、养老等需求，更加注重把
完善公共服务体系、
增加公共服务供给、提高公共服务质量结合起来，
切实保障广大群众基
本生活。
（市财政局牵头，市教育局、市医保局、市民政局等市级相关部门及各区县按职责
分工负责）
2. 落实好阶段性缓缴社会保险费政策，
进一步优化经办服务流程，
健全部门协作机制，
实现企业“即申即享”。
（市人社局牵头，市养老保险经办处、市医保局等市级相关部门及
各区县按职责分工负责）
3. 优化增值税留抵退税办理流程，在实现信息系统自动推送退税提醒、提取数据、预
填报表的基础上，进一步完善退税提醒服务，促进留抵退税政策在线直达快享。
（市税务局
牵头，市财政局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
4. 持续在交通物流、水电气暖、金融、地方财经、行业协会商会和中介机构等重点领
域，集中开展涉企违规收费专项整治行动，严肃查处擅自设立收费项目、提高收费标准、扩
大收费范围等破坏公平竞争市场环境违法行为，
切实减轻市场主体负担。
（市发展改革委牵
头，市工信局、市财政局、市市场监管局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
5. 全面梳理今年以来全市出台的助企纾困政策、延期执行的制度性政策和到期退出的
阶段性政策，逐项逐条开展“回头看”,查进度、查效果、补不足，加强要素资源配套，确

# Page 1555:
保政策清单清晰、基础工作扎实。
（市发展改革委、市工信局牵头，市级相关部门及各区县
按职责分工负责）
6. 用好“陕企通”等全省统一政策发布平台，完善中小企业公共服务平台融资担保、
技术创新、人才服务、市场开拓、数字化赋能等服务功能，加大涉企政策宣传力度，及时准
确分类推送信息，提升企业对各项服务的感知度和满意度。
（市工信局牵头，市级相关部门
及各区县按职责分工负责）
7. 发挥稳增长专班办公室统筹协调职能，
跟踪分析重点领域、
重要行业经济运行情况，
及时协调解决苗头性、潜在性问题，紧盯政策靠前，督促落实好稳经济各项政策措施，着力
稳定经济增长。针对近期出台的一系列覆盖面广、含金量高、针对性强的支持性政策措施，
各区县各部门要密切关注、
积极对接、
抢抓机遇，
各级稳增长专班要第一时间落实政策要求，
第一时间跟进配套措施，让企业群众第一时间享受政策红利。
（市发展改革委牵头，市级相
关部门及各区县按职责分工负责）
8. 落实好社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，推出更多一窗式综合服务窗
口，着力提高社保缓缴降费“即申即享”、稳岗返还和扩岗补助“免申即享”等政策落实的
精准度、便利度，切实守住兜牢民生保障底线。（市人社局、市民政局牵头，市级相关部门
及各区县按职责分工负责）
（十八）加大稳就业政策实施力度。着力拓展市场化社会化就业主渠道，落实好各项援
企稳岗政策，让各类市场主体在吸纳就业上继续当好“主角”。对我市未落实就业去向的应
届大学毕业生，
要做好政策衔接和不断线就业服务，
扎实开展支持就业创业行动，对自主创
业者落实好创业担保贷款、租金减免等政策。稳住本地和外来务工人员就业岗位，在重点项
目建设中扩大以工代赈实施规模，帮助农民工就近就业增收。支持平台经济健康持续发展，
发挥其吸纳就业等作用。同时，坚决消除就业歧视和不合理限制，营造公平就业环境。
（市
人社局、市教育局、市发展改革委、市委网信办、市住建局、市农业农村局、人行铜川市中
心支行、市市场监管局、铜川银保监分局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 持续组织开展线上线下校园招聘活动，实施离校未就业高校毕业生服务攻坚行动，
为未就业毕业生提供职业指导、岗位推荐、
职业培训和就业见习机会，
确保有就业意愿的离
校未就业毕业生帮扶就业率达90%以上。
深入推进企业吸纳就业社会保险补贴
“直补快办”
,
扩大补贴对象范围，支持企业更多吸纳重点群体就业。
（市人社局牵头，市教育局、市财政
局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）

# Page 1556:
2. 加快实施高校毕业生就业公共服务“一件事一次办”改革，用好动态精准就业服务
系统，做好就业援助工作，保持零就业家庭动态清零，不断提升技能培训效果，强化助企纾
困保就业政策宣传，提供更加贴心暖心的就业服务和就业帮扶。
（市人社局牵头，市级相关
部门及各区县按职责分工负责）
3. 推进新就业形态就业人员职业伤害保障试点。针对新冠肺炎康复者遭遇就业歧视问
题，加大监察执法力度，发现一起严肃处理一起，切实维护劳动者平等就业权益。
（市人社
局牵头，市财政局、市卫健委、市税务局、市医保局等市级相关部门及各区县按职责分工负
责）
（十九）保障好粮食、能源安全稳定供应，围绕保饮水保秋粮继续抓实抗旱减灾工作。
强化农资供应等服务保障，
把农资补贴迅速发到实际种粮农民手中，
进一步保护他们的种粮
积极性。稳定生猪产能，防范生猪生产和猪肉价格出现大的波动。
（市农业农村局、市水务
局、市应急管理局、市发展改革委、市财政局、市商务局等市级相关部门及各区县按职责分
工负责）
具体举措：
1. 合理确定粮食储备规模，优化品种布局结构；引导农民顺畅售粮、企业有序收粮，
保护种粮农民利益，
守住
“种粮卖得出”
底线。
加大对旱区的抗旱资金、
物资装备支持力度，
督促旱区加快蓄引提调等抗旱应急工程建设。加强预报、预警、预演、预案“四预”措施，
及时发布干旱预警。
适时开展抗旱保供水联合调度，
为灌区补充水源。
（市发展改革委牵头，
市财政局、
市水务局、市农业农村局、
市应急管理局等市级相关部门及各区县按职责分工负
责）
2. 压实生猪产能分级调控责任，重点排查并纠正以用地、环保等名义关停合法运营养
殖场的行为。加强政府猪肉储备调节，切实做好猪肉市场保供稳价工作。(市发展改革委、
市商务局、市农业农村局牵头，市财政局、市自然资源局、市生态环境局等市级相关部门及
各区县按职责分工负责)
（二十）加强煤电油气运调节，严格落实煤炭稳价保供责任，科学做好跨区电力调度，
确保重点地区、民生和工业用电。国有发电企业担起责任，应开尽开、稳发满发。（市发展
改革委、市国资委、市能源局等相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
在确保安全生产和生态安全的前提下，
加快煤矿核增产能相关手续办理，
推动已核准煤
炭项目加快开工建设，
优化油气生产及配套项目建设用林用地手续办理，
加快推动油气产能

# Page 1557:
建设。督促中央煤炭企业加快释放先进煤炭产能，带头执行电煤中长期合同。
（市能源局牵
头，市自然资源局、市生态环境局、市应急管理局、市国资委、市发展改革委等市级相关部
门及各区县按职责分工负责）
（二十一）持续推进物流保通保畅，进一步畅通“主动脉”和“微循环”,稳定产业链
供应链，保障全行业、全链条稳产达产，稳定市场预期。（市交通运输局、市工信局等市级
相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 密切关注高速公路收费站和服务区关闭关停情况，及时协调解决相关问题。（市交
通运输局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 依托链长制工作机制，
持续动态跟进制造业23 条、文化旅游7 条、
现代农业9 条等
重点产业链的供应链、配套链，实时更新核心配套企业清单，集中资源优先保障能源粮食、
集成电路、汽车、装备制造、生物医药等重点行业，突出解决关联企业堵点问题，确保产业
链供应链配套链稳定运行。（市工信局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
3. 着力打通“大动脉”,畅通“微循环”,聚焦重点产业集聚区，加强跨区域协调，确
保原料运得进、产品运得出、生产跟得上。
（市交通运输局牵头，市级相关部门及各区县按
职责分工负责）
（二十二）加强统筹督导、强化责任落实、抓好督导评估，通过协同联动确保改革举措
取得实效。
（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室牵头，市级相关部门及
各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组要扛起牵头抓总责任，统一领导推
进各项改革任务。协调小组办公室要强化统筹协调和业务指导，建立改革工作例会制度，
细
化各成员单位任务分工，推动各条块责任落地落实。各牵头单位要坚持以制度创新为核心，
组织相关责任单位，定改革标准、定完成时限、定责任单位、定责任人，确保事事有人管、
时时有人问、
任务全落地。
各区县要严格履行属地责任与主体责任，
细化完善改革配套政策，
全力推进改革重大事项落实，
主要负责同志要对整体情况心中有数、重要工作亲自上手，
妥
善研究处理改革推进中遇到的新情况新问题，确保取得实效。
（市推进政府职能转变和“放
管服”改革协调小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 将深化“放管服”改革优化营商环境工作纳入全市重点督查范围，通过开展主要领
导
“坐窗口、
走流程、
跟执法”
、
营商环境投诉举报等方式，
强化日常监督和社会舆论监督，

# Page 1558:
对改革推动不力、组织实施不力的通报批评，对不作为、慢作为、乱作为的典型案例公开通
报、严肃处理。（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室牵头，市级相关部
门及各区县按职责分工负责）
3. 建立健全改革成效评估机制，建好用好工作台账，实行清单化管理，完成一项、评
估一项，确保改革任务有效落地。
市职转办要做好改革任务进度的成效评估，在全市持续营
造“比学赶超”的浓厚氛围。各区县各部门对各类督查、检查、暗访发现的有关问题，特别
是国务院大督查和稳住经济大盘督导指出的有关问题，要照单全收、坚决整改、举一反三，
以问题整改倒逼改革任务落实、服务质效提升。
（市推进政府职能转变和“放管服”改革协
调小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
各区县各部门要对照上述任务分工，结合自身职责，
细化实化相关任务措施，明确时间
表，落实责任单位和责任人，强化协同配合，切实抓好各项改革任务落地，最大限度利企便
民，更好服务经济社会发展大局。市职转办加强督促协调，支持地方探索创新，及时总结推
广经验做法，推动改革取得更大实效。
各区县政府、
市新区管委会和市级各部门将贯彻落实
情况于3 月、6 月、12 月书面报市职转办（电话/传真：0919－3158035）。
（二）宁夏
1. 宁夏回族自治区人民政府办公厅关于印发全区2023 年政务
公开工作要点的通知（2023 年6 月20 日）
宁政办发〔2023〕24 号
各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、各直属机构：
《全区2023 年政务公开工作要点》已经自治区人民政府同意，现予印发，请认真贯彻
落实。
宁夏回族自治区人民政府办公厅
2023 年6 月20 日
（此件公开发布）
全区2023 年政务公开工作要点
2023 年，全区政务公开工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，
全面贯彻党的二十大精神，
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主

# Page 1559:
题教育，统筹推进政务公开和安全保密，加快转变政务公开职能，
逐步推动政务公开从管理
驱动向需求驱动转变、
从注重公开数量和范围向注重公开质量和深度转变，
从
“公开即上网”
向“公开即服务”转变，以公开促落实、助监督、强监管，有效提升政府公信力、执行力和
透明度。
一、深化重点领域信息公开
（一）围绕高质量发展推进信息公开。
1.及时公开黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设、
乡村全面振兴样板区建设、
铸
牢中华民族共同体意识示范区建设和创新驱动战略、
产业振兴战略、生态优先战略、
依法治
区战略、共同富裕战略，以及“六新六特六优”产业、区域经济高质量发展新格局“1+9”
政策体系等方面的政策法规、工作方案、典型案例、创新成果，做好标志性项目落地、重大
政策创新等关键节点的集中推介。
（二）围绕民生持续改善推进信息公开。
2.推动“就业创业促进年”活动，深入推进面向高校毕业生、农民工、退役军人、就业
困难群体的支持政策归集公开。
3.加密“一老一小”服务保障、社会救助、医疗保险等重点民生政策推送，提高信息公
开覆盖度和查阅便利度。
4.推动社会组织信息公开，
按年度公开社会组织评估等级结果和年检结论信息，
及时发
布慈善组织认定名单。
（三）围绕政府自身建设推进信息公开。
5.推动政府立法计划公开，及时发布律师、公证、司法鉴定、法律援助等方面便民利民
举措，抓好立法、执法、普法以及法律服务信息公开。
6.推动法治政府建设及法治政府建设“八大提升行动”政策公开，
详细解读法治政府建
设各项指标的具体内涵和考核方法。
7.深化公共财政事权信息公开，围绕打造高标准高质量“阳光财政”，依法扩大预决算
公开范围，
扎实推进部门所属单位预算、决算及相关报表公开。县级以上人民政府要在本级
人民政府门户网站或者预决算公开平台集中公开本级人民政府预决算、
部门预决算和部门所
属单位预决算信息；
自治区各部门要在本部门网站及时、
规范、
集中公开本部门汇总预决算、
部门本级预决算和所属单位预决算信息。
8.推动行政事业性收费常态公开，定期发布行政事业性收费目录清单，公开收费项目、
政策依据、收费标准。

# Page 1560:
9.推动政府工作报告归集公开，各地各部门要按季度公开本级政府工作报告重点任务、
民生实事执行情况。
二、完善政策发布推送和解读咨询机制
（一）规范政策集中发布。
10.巩固政府规章集中公布成果，完善全区政府规章库建设，高质量发布现行有效政府
规章正式版本；围绕“宁政规发”和“宁政办规发”，探索构建全区行政规范性文件库，梳
理核校并高质量发布自治区行政规范性文件正式版本，
显著标识有效性或有效期，
并建立健
全政府规章和行政规范性文件及时归集和动态更新工作机制。各地要参照执行，抓好落实。
（二）扩大政策精准推送。
11.打造政策精准推送专题机制。建设专题、专栏或文件库，归集展示关注度高、专业
性强、含金量足、办事需求量大的政策文件，持续推动政策个性化、主动化供给，组织“政
策进社区”“政策进楼宇”“政策进园区”等定向推送，实现“政策找人、政策找企业”。
12.打造政策精准推送接力机制。推动惠企政策直达企业，起草单位出台相关政策时，
根据政策适用范围，可将公开发布的行政文件正式版本会同解读材料通过“宁政通”或“一
网通办”企业专属网页等渠道，主动推送给行会协会和产业园区；
行会协会和产业园区根据
企业实际需求，跑好政策推送“最后一公里”。
（三）推行政策多元解读。
13.提升解读质量。起草单位要明确政策文件的背景依据、目标任务、创新特点、新旧
差异、
影响范围、
执行标准、
注意事项、
惠企举措、
享受条件和关键词、
专有词等解读要素，
完善政策库和解读箱，
提供
“政策+解读+办事”
的综合解读服务；
年内做到图文解读全覆盖、
动漫视频占比20%。
14.注重解读多元。起草单位要制定一图读懂、视频音频、简明问答等解读模板，通过
本级人民政府门户网站发布，
方便社会公众下载查看。针对性辅导政策申请和适用标准、
办
理流程等内容，
探索制作辅导课件等可复用形式；
政策中与社会公众生产生活密切相关的具
体条款和审批事项，要组织要点拆分、深度解读和综合指引。
15.打造解读品牌。发挥“政策公开讲”宁夏政务公开品牌效应，各地各部门要盘清政
策库、打好组合拳，讲透政策重点、讲清政策红利、讲明政策兑现。“政策公开讲”的主题
和内容，可通过网络公开征集意见的方式予以确定。
（四）探索政策沟通咨询。

# Page 1561:
16.建设政策解读专家库。积极引导起草人员、专家学者、新闻媒体、第三方机构，以
及行会协会、
产业园区等参与政策推介和宣传辅导，
详细解读国家和全区重要市场准入政策、
行业优惠政策等，持续营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境。
17.建设政策咨询窗口。在各级12345 政务服务便民热线、实体服务大厅等设立政策咨
询综合服务点，
持续提供各类政策咨询。加强政策知识库建设并持续丰富完善，
围绕各类高
频政策咨询事项以视频、
图解、文字等形式予以解答，推动政策咨询知识库与其他各类政务
知识库共建、共享、共用。
18.建设政策问答平台。以地级市为单位，构建“XX 市政策问答平台”，统一标注“政
务公开”
标识，
选取社会公众关注度高、
办事需求大、
政策文件体量大的领域，
开展跨层级、
跨部门政策集成式发布，着力解决政策分散、查找难、适用难、兑现难等问题。
三、完善决策政民互动和公众参与机制
（一）推进重大行政决策事项目录公开。
19.各决策单位根据年度重点工作，依法编制本单位年度重大行政决策事项目录，通过
本单位或本级人民政府门户网站于3 月31 日前向社会公开，公开率达到100%。
20.鼓励通过公开征集意见的方式，引导社会公众参与重大行政决策事项目录内事项开
展；社会公众参与率达到100%、公开征集意见不少于30 日。
21.决策出台后10 个工作日内，
向社会公开意见的征集、
采纳情况以及较为集中意见不
予采纳的原因，并公开通过座谈会、听证会、实地走访、民意调查等其他方式社会公众参与
意见征集的情况。
22.公开征集意见的政策草案要同步开展解读，讲明讲透政策初衷和内涵，更好引导公
众发表意见建议。
（二）优化政民互动主渠道建设。
23.统筹做好各类热线电话、领导信箱、网络征集等政民互动渠道的日常维护，严格落
实各渠道办理时限，
规范做好留言选登。
全面落实国务院办公厅关于中国政府网网民留言转
办工作的具体要求，压实承办单位主体责任，严格落实办理时限，确保回复质量。
24.优化政府信息公开线上办理，
依托自治区政府信息公开申请平台，
推行在线上线下、
PC 端手机端实现政府信息公开申请管理，确保接收、登记、答复、邮寄、办结归档、复议
诉讼报备等关键节点全程留痕、可追可溯。

# Page 1562:
25.定期组织政府信息公开申请办理业务交流，分析典型案例，研究疑难杂症，形成合
法、
规范、
统一的答复口径。
注重发挥行政复议、
行政诉讼案件的提示警示作用，
以案促改，
切实降低纠错率、败诉率。
（三）深度推进政府开放。
26.持续打响“政府开放月”宁夏政务公开品牌，全面落实《全区“政府开放日”工作
方案》，每年9 月集中组织政府开放活动，设置答疑、座谈、体验、问卷调查等环节，安排
熟悉业务的领导干部现场解答、听取建议，
有序引导社会公众参与社会管理和基层治理；
政
府开放的主题和内容，鼓励通过网络公开征集意见的方式予以确定。
四、完善公开标准化规范化和管理保障机制
（一）推开村务公开试点。
27.以推动基层政务公开标准化规范化为抓手，全面推广村务公开试点经验，做到全区
铺开、整体推进；永宁县、平罗县、青铜峡市、红寺堡区、原州区发挥试点引领、典型示范
作用，5 个地级市抓好督促指导和互观互学。
（二）规范公开平台建设。
28.严格落实网络意识形态责任制，加强政府网站和政务新媒体内容管理，抓好信息审
核、内容监测和安全防护、应急保障，做好日常巡查与维护，确保政府网站和各类政务新媒
体安全平稳运行。
29.持续推动适老化与无障碍改造，年内全区政府网站适老化与无障碍阅读达到100%。
规范做好“我为政府网站找错”网民留言办理答复。
30.以消除“指尖形式主义”为契机，持续规范全区行政机关网络工作群管理，切实纠
正网络泄密失密和形式主义等问题，有效减轻社会公众和基层部门负担，有效杜绝“指尖泄
密”。
31.规范政府信息公开专栏建设，有序、及时、集中、规范发布法定主动公开内容；加
强公开后信息管理，定期清理过时、失效内容，避免信息散乱无序，防范汇聚风险。
（三）优化评估考核体系。
32.根据年度重点任务，以评价实际工作为导向，优化政务公开效能考核指标，加大重
点专项工作考核权重，提高考核区分度。
33.组织2023 年度全区政务公开第三方评估，
持续优化评估指标和评估方式，
推动结果
应用。
（四）加大调查研究力度。

# Page 1563:
34.各地各部门要大兴调查研究之风，围绕基层政务公开、政府网站及政务新媒体等各
项任务落地情况，找准本地区、本行业政务公开短板弱项。
35.5 个地级市要组团开展本市内部、市与市之间或者区内的调研观摩，学优补短、互
观互比、赶超提升；自治区各部门要加强业务指导，帮助解决困难，提升本行业本领域政务
公开整体水平。
（五）提高培训指导精度。
36.采取点对点培训、面对面指导和编发典型案例等方式，加密政务公开业务指导。
37.健全上派跟班学习制度，各基层单位可按照规定有步骤有计划到县级以上政务公开
办公室跟班学习。
38.加强政务公开工作人员管理，发生人员变动和工作调整要做好交接，并及时向上级
政务公开办公室报备。
（六）拓展典型提炼深度。
39.各地各部门要深入挖掘提炼全区政务公开创新做法和典型经验，积极向国务院办公
厅和各主流媒体推介，着力打造宁夏政务公开品牌效应，全面宣传宁夏政务公开的新举措、
新成效。
（七）汇编任务落实台账。
40.各地各部门对照本要点，
梳理重点任务，形成工作台账，
明确责任主体和落实时限，
实时跟进督查，逐项督促落实。上一年度政务公开工作要点未完成的要依法督促整改。
41.各地各部门根据本要点，制定本地区本系统政务公开工作要点，并在本要点印发后
30 日内在本级政府网站公开；落实本要点进展情况纳入政府信息公开工作年度报告，及时
公布、接受监督。
2. 宁夏回族自治区发展改革委关于2023 年复制推广营商环境
创新改革举措的通知（2023 年5 月19 日）
宁发改法规〔2023〕312 号
各市、县（区）发展改革委
(
局
)
、行政审批局，宁东经济发展局（政务服务中心），自
治区相关部门（单位）：

# Page 1564:
今年以来，
各地各部门以全区民营经济高质量发展暨营商环境全方位提升推进大会为契
机，优化提升创业创新创造的政策制度和发展环境，聚焦发展抓改革，立足实际找特色，从
市场主体和群众密切关注的
“
小切口
”
入手，推出了行之有效的措施，形成了一批可复制、可
推广的创新经验。
各地各部门要将优化营商环境典型经验复制推广及培育试点工作纳入重点工作内容，
因
地制宜研究制定本地区复制推广工作方案，确保自治区
2023
 年第一批典型经验落地见效，
充分发挥应有的标杆作用、样本作用、
导向作用。
自治区发展改革委将会同营商环境各指标
部门，加强跟踪问效，接续开展系列复制推广工作，实现典型经验复制推广工作的常态化、
长效化，全力推进我区营商环境提质升级。
附件：
2023
 年全区第一批优化营商环境典型经验清单
宁夏回族自治区发展改革委
2023
 年
5
 月
19
 日
（此件公开发布）
附件

# Page 1565:

# Page 1566:
3. 宁夏回族自治区市场监管厅关于印发优化营商环境促进民营
经济高质量发展若干措施的通知（2023 年3 月13 日）
各市、县（区）市场监管局、审批服务管理局，厅机关各处室，厅属各单位：
现将《优化营商环境促进民营经济高质量发展的若干措施》印发给你们，请认真贯彻
执行。
自治区市场监管厅
2023 年3 月13 日
（此件公开发布）
优化营商环境促进民营经济高质量发展若干措施
为深入贯彻落实全区民营经济高质量发展暨营商环境全方位提升推进大会精神，
认真落
实自治区党委、政府《关于全方位优化营商环境推动民营经济高质量发展的若干意见》
（宁
党发〔2023〕4 号）和自治区党委办公厅、人民政府办公厅《关于印发自治区市场主体梯度
培育提质升级行动计划的通知》（宁党办〔2023〕10 号），推动营商环境全方位提升，促
进民营经济高质量发展，立足市场监管职能，制定以下措施。
一、提升民营市场主体准入准营退出便利化水平
1.推行民营商事主体登记确认制改革。深化民营市场主体开办“一网通办”，实行登记
自助办理、名称自主申报、住所自主选址、经营范围自助选定、电子照章多维应用等改革举
措，
全面推行住所
（经营场所）
自主申报承诺制，
探索实施
“自主申报+告知承诺+智能确认”
，
实现全流程无纸化、
标准化和智能化办理，
提升企业开办0.5 个工作日办理质效。支持银川
市开展
“经营活动自主公示”
改革。
（责任单位：
市场监管厅登记注册局、
信用监督管理处、
信息中心，各市、县〔区〕市场监管局、审批服务管理局，宁东市场监管局）
2.推行民营企业办事“一照通行”改革。推进电子营业执照跨区域、跨行业、跨层级互
认互信，新设立民营企业100%发放电子营业执照和电子印章。全面推行“一照多址”改革，
允许民营企业跨市经营免于设立分支机构。推动制定“一照通办”事项清单，探索实行民营
企业仅凭营业执照即可办理部分高频审批服务事项，
逐步实现涉民企行政审批证照集成
“一
码涵盖、一照通行”。（责任单位：市场监管厅登记注册局、信息中心，各市、县〔区〕市
场监管局、审批服务管理局，宁东市场监管局）

# Page 1567:
3.推进民营市场主体准入准营改革。
便利民营市场主体登记，
分批有序推进
“一业一证”
改革，力争高频事项覆盖达50%以上。全面实行“证照分离”，从事一般性生产经营活动的
民营市场主体“领照即开业”，从事许可类生产经营活动的民营市场主体推进“照后减证”
和简化审批，全面推行涉民企经营许可告知承诺。推动实行“证照联办”，实现民营市场主
体营业执照与高频审批事项“一窗申请、一次办结、一证准营”。（责任单位：市场监管厅
登记注册局、信用监管处、信息中心，各市、县〔区〕市场监管局、审批服务管理局，宁东
市场监管局）
4.支持个体工商户直接变更经营者。允许个体工商户变更经营者，
延续原成立时间、
字
号等登记事项,保障经营和主体资格连续性。加快市场监管领域行政许可系统改造升级，支
持开展“照证联变”“一体变更”试点，同步办理“食品经营许可证”“食品生产经营登记
证”等许可证变更，逐步实现线上一次认证、线下一次提交、证照一次领取，为个体工商户
提供便捷高效政务服务。(责任单位：市场监管厅登记注册局、食品流通安全监督管理处、
餐饮食品安全监督管理处、食品生产安全监督管理处、信息中心，各市、县〔区〕市场监管
局、审批服务管理局，宁东市场监管局)
5.实施“个转企”培育工程。实行分级分类培育引导，对成长性良好和产值销售规模较
大的个体工商户，指导实现“个转企”。为有条件、有意愿转型为企业的个体工商户在事项
变更、
许可证办理、
注销等方面提供便利化服务。鼓励专业市场运营主体引导帮助场内个体
工商户转型。支持个体工商户享有的专利权、商标权、名称权等权益保护转移至“个转企”
企业名下。到2027 年末，全区新增“个转企”500 户。（责任单位：市场监管厅登记注册
局、知识产权保护处、知识产权促进处、信息中心，各市、县〔区〕市场监管局、审批服务
管理局，宁东市场监管局）
6.畅通民营市场主体退出机制。
进一步优化民营企业一般注销登记程序，
完善企业注销
网上服务专区功能，实现税务、商务、海关、人力资源社会保障等部门间“信息共享、同步
指引、一网办结”。深化简易注销登记改革，压缩公告时间至20 天。试行简易注销智能审
批，通过技术手段实现对涉企注销环节信息自动校验，公告时间结束系统立即自动办结，
无
需人工干预。在银川市试点开展长期吊销未注销企业强制注销工作。实行歇业备案制度，
允
许经营困难的民营市场主体，
自主决定在一定时期内歇业，
时间可延长至3 年。
（责任单位：
市场监管厅登记注册局、信用监督管理处、信息中心，各市、县〔区〕市场监管局、审批服
务管理局，宁东市场监管局）
二、减轻民营市场主体负担

# Page 1568:
7.规范行政审批中介服务。
实行中介服务事项清单管理，
全面清理无法定依据的行政审
批中介服务事项，
对确需保留的强制性中介服务事项建立清单并向社会公布。
持续强化整治
规范，
进一步打破市场垄断，
切断利益关联，
有效推动解决“明脱暗不脱”
“变相指定中介”
“乱收费”等突出问题，降低民营市场主体制度性成本。
（责任单位：市场监管厅登记注册
局、价格监督检查和反不正当竞争局，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
8.强化涉民企收费治理。
密切关注民营企业反映强烈、社会关注度高的突出问题，开展
交通物流、水电气暖、行业协会商会、金融银行等领域涉企违规收费专项整治，严厉查处乱
收费行为，切实推动惠企收费政策落地，为民营企业降低经营成本。
（责任单位：市场监管
厅价格监督检查和反不正当竞争局，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
9.减少对民营市场主体日常监督检查。
除重点领域外，
全区市场监管系统行政检查严格
按照“双随机、一公开”监管方式进行，全面运用企业信用风险分类结果实施差异化监管，
抽查事项清单、工作计划及检查结果及时向社会公开，做到“清单之外无检查”。对已办理
歇业备案登记的民营市场主体原则上不纳入各类专项检查和双随机检查对象库。
（责任单位：
市场监管厅信用监督管理处及相关承担监管职责的处室，各市、县〔区〕市场监管局，宁东
市场监管局）
三、保障民营市场主体平等参与市场竞争
10.全面实施公平竞争审查制度。持续完善公平竞争审查工作机制，畅通公平竞争审查
投诉举报渠道，组织开展第三方评估，及时清理废除地方保护、行业壁垒、限定交易等妨碍
民营企业发展的规定和做法，大力支持民营市场主体发展。
（责任单位：市场监管厅价格监
督检查和反不正当竞争局，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
11.强化反垄断和反不正当竞争执法。聚焦公用事业、行业协会等重点领域，加大反垄
断反不正当竞争执法力度，严厉查处垄断协议、
滥用市场支配地位、
市场混淆等违法违规行
为，
保障民营市场主体平等参与市场竞争。
对滥用行政权力排除限制民营企业公平参与招投
标的行为“零容忍”，对违法违规等行为坚决予以查处。（责任单位：市场监管厅价格监督
检查和反不正当竞争局，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
四、加大民营市场主体精准帮扶力度
12.优化民营企业信用修复机制。扩大信用修复范围，对适用简易程序作出的行政处罚
信息不予公示，仅受到通报批评或者适用从轻、减轻情节且罚没款3000 元以下的行政处罚
信息自公示之日起满3 个月，
停止公示；对因抽查检查结果公示而影响正常经营，且符合主
动改正、后续调查无问题等情形，出具书面证明即予以修复。“登门拜访”1000 家民营企

# Page 1569:
业，指导民营企业开展信用合规建设，引导民营企业有效规避失信风险。
（责任单位：市场
监管厅信用监督管理处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
13.服务壮大城乡个体电商队伍。依托电子商务行业协会建立“政策直通车”，允许只
通过互联网从事经营活动的个体工商户使用网络经营场所（网址）登记。制定出台《宁夏回
族自治区社区团购、网络直播营销等新业态经营行为合规指南》，明确社区团购、网络直播
营销等新业态经营主体的界定、
合规管理制度、
主体责任义务和禁止性要求，
促进社区团购、
网络直播营销等新业态规范健康发展。
（责任单位：市场监管厅网络交易监督管理处、登记
注册局，各市、县〔区〕市场监管局、审批服务管理局，宁东市场监管局）
14.强化民营企业质量提升服务。推行质量基础设施“一站式”服务，为民营企业提供
计量、标准、检验检测、认证认可等质量技术支撑。加强民营企业质量人才培养，推行企业
首席质量官制度，
开展质量管理提升和首席质量官公益培训。
全面实施检验检测机构资质认
定告知承诺制。开展小微企业质量管理体系认证提升行动，提供免费培训、专家“一对一”
指导、优先推荐纳入各级“专精特新”
“小巨人”企业培育等支持性帮扶措施。
（责任单位：
市场监管厅质量发展处、计量与认证监督管理处，各市、县〔区〕市场监管局、审批服务管
理局，宁东市场监管局）
15.推行“轻微处罚”和“首违不罚”。保护民营市场主体和企业家合法权益，依法准
确审慎适用查封、扣押、冻结财产等措施。建立“审慎监管”“包容免罚”容错纠错工作机
制，规范行使行政处罚裁量权，对辖区民营市场主体除涉及安全底线、侵犯知识产权、危害
公平竞争秩序外违法情节较轻的给予一定时间的“观察期”，依法从轻、减轻或不予处罚。
对超范围经营非许可事项、
新设民营市场主体未按时报送首年年度报告的不予行政处罚。
（责
任单位：市场监管厅政策法规处、信用监督管理处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场
监管局）
五、支持民营企业提升标准话语权
16.对民营企业参与标准制定给予补助。
在工业和信息化领域，
对主导制修订国际标准、
国家标准、
行业标准的民营企业，
每项标准分别给予一次性50 万元、
30 万元、
20 万元补助；
对参与制修订国际标准、
国家标准、行业标准的民营企业，按照主导制修订同类标准补助额
度的50%给予一次性补助。鼓励制定高于国家、行业标准的地方标准，对地方标准主导制定
的民营企业给予一次性10 万元资金补助。对制定水平高、覆盖范围广、应用效果好的团体
标准主导制定民营企业，经评估确认后给予一次性8 万元资金补助。
（责任单位：市场监管
厅标准化处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）

# Page 1570:
17.在民营企业推动开展企业标准
“领跑者”
活动。
出台
《宁夏回族自治区企业标准
“领
跑者”、团体标准“领先者”管理办法》，推动标准“领跑者”制度向民营经济领域推动实
施。修订《宁夏回族自治区服务业标准化试点项目资金管理办法（试行）》，对民营企业开
展的服务标准化试点项目通过评估验收后给予资金补助。
在工业和信息化领域对民营企业制
定的达到“领跑者”标准的团体标准，经组织技术评估确认后，给予一次性10 万元资金补
助。（责任单位：市场监管厅标准化处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
六、开展知识产权服务民企行动
18.加大民营企业知识产权保护力度。
推动制定《宁夏回族自治区知识产权保护条例》。
支持“盐池滩羊”
“贺兰山东麓葡萄酒”国家地理标志产品保护示范区创建工作，对通过验
收的示范区给予50 万元补助。支持自治区知识产权维权援助工作站建设，对验收合格的，
每家给予20 万元补助。维权援助工作站实施首问负责制，主动上门为民营企业开展服务活
动。（责任单位：市场监管厅知识产权保护处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管
局）
19.培育民营企业知识产权主体示范试点。
提升国家级、
自治区级知识产权示范、优势、
试点企业知识产权运用能力，
培育一批具有知识产权综合竞争优势的“专精特新”行业领军
企业，引导民营企业改革创新和转型升级。对新认定的国家知识产权示范企业、优势企业，
分别给予20 万元、15 万元支持。被认定为自治区知识产权试点的民营企业，经考核达标给
予10 万元支持。（责任单位：市场监管厅知识产权促进处，各市、县〔区〕市场监管局，
宁东市场监管局）
20.实施民营企业商标品牌和专利扶持计划。
开展地理标志运营试点工作，
每年安排200
万元专项资金引导企业打造地理标志品牌。对获得国外授权的注册商标，每件补助1 万元。
加强全区商标品牌指导站建设，对运营成效显著的自治区商标品牌指导站予以20 万元资金
补助。
优先安排100 件高质量发明专利申请进入优先审查通道。对获得中国专利金奖、银奖
和优秀奖的每件分别补助50 万元、30 万元和10 万元。对获得国外授权的发明专利，每件
补助2 万元。（责任单位：市场监管厅知识产权促进处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东
市场监管局）
21.促进民营企业专利成果转移转化。支持区内外高校、科研院所和企业的知识产权通
过许可、转让、
作价入股等方式向区内民营企业特别是民营中小微企业进行转化运用。对我
区引进转化运用并产生社会经济效益、实现应用价值的民营企业，按转化交易额的5%予以
支持，
年最高补助100 万元。
对绩效突出的知识产权转移转化服务机构，按其年度转化合同

# Page 1571:
交易额，最高给予20 万元补助。（责任单位：市场监管厅知识产权促进处，各市、县〔区〕
市场监管局，宁东市场监管局）
22.助推民营企业知识产权质押融资。引导政府性融资担保机构提供不低于2 亿元担保
贷款，
用于支持民营中小微企业知识产权质押融资。
对通过知识产权质押获得融资的民营企
业，在完成偿贷还息后，单户企业贴息补助上限50 万元，贴息期限一年。对企业因知识产
权质押融资产生的评估费，
按照实际支付评估费用的90%给予补助，
最高补助50 万元。
（责
任单位：市场监管厅知识产权促进处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
4. 宁夏自治区知识产权局关于印发2023 年宁夏知识产权行政
保护工作实施方案的通知（2023 年3 月13 日）
各市、县（区）市场监管局（知识产权局）、宁东市场监管局，知识产权服务中心：
现将《2023 年宁夏知识产权行政保护工作实施方案》（以下简称《实施方案》）印发
给你们，请结合实际认真抓好贯彻落实。
各单位落实《实施方案》情况和工作成效将纳入2023 年自治区知识产权保护效能目标
管理考核范围。各单位工作方案或工作计划、半年和全年工作总结请分别于2023 年3 月31
日、6 月23 日和11 月24 日前报送自治区知识产权局知识产权保护处，电子件同时发送至
指定邮箱。
（此件公开发布）
宁夏回族自治区知识产权局
2023 年3 月13 日
2023 年宁夏知识产权行政保护工作实施方案
为全面贯彻落实党的二十大精神，
认真落实党中央、
国务院关于全面加强知识产权保护
的决策部署，按照国家知识产权局《2023 年全国知识产权行政保护工作方案》要求，结合
实际制定本实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻党的二十大精神和中
央经济工作会议精神，
全面落实习近平总书记在十九届中央政治局第二十五次集体学习时的
重要讲话精神。按照《宁夏回族自治区知识产权强区建设纲要（2021-2035 年）》《宁夏回

# Page 1572:
族自治区知识产权保护和运用“十四五”规划》
《关于强化知识产权保护的实施意见》及其
推进计划的相关工作部署，
强化法治保障，
推动制订
《宁夏回族自治区知识产权保护条例》
，
围绕自治区“六新六特六优”产业，全面加强知识产权行政保护案件查处力度，加大对重点
领域、关键环节侵犯知识产权行为的打击和治理力度，高质量推进知识产权行政保护工作，
以提升专利侵权纠纷行政裁决案件质量和数量为突破口，
持续优化创新环境和营商环境，
为
加快推进知识产权强区建设、
全面助力黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设提供有力
支撑。
二、主要任务
（一）完善知识产权行政保护政策法规体系。
1.做好知识产权保护考核整改。
切实压实属地和管理部门责任，
充分发挥考核
“指挥棒”
作用，扎实做好国家知识产权保护考核暴露出的短板弱项整改工作。制定印发2023 年自治
区效能目标管理知识产权保护考核细则，
高标准推进知识产权保护政策任务措施落实，
开展
2023 年知识产权保护效能目标管理考核工作，确保知识产权保护考核高质量推进。
2.落实知识产权保护标准和办案规范。严格落实《商标侵权判断标准》、
《商标一般违
法判断标准》及其理解与适用，强化专利侵权纠纷行政裁决办案质量，
在行政裁决案件办理
中严格执行国家知识产权局印发的
《专利侵权纠纷行政裁决办案指南》
《专利行政执法办法》
《专利纠纷行政调解办案指南》《查处假冒专利行为和办理专利标识标注不规范案件指南》
《专利行政保护复议与应诉指引》
等各类执法规范性文件适用规则。
积极促进行政执法标准
与司法裁判标准协调衔接，发挥标准指南的规范引领作用。
3.推动制订《宁夏回族自治区知识产权保护条例》。制定印发《宁夏回族自治区知识产
权强区建设纲要（2021-2035 年）》任务分工。牵头制定落实《全区2023 年知识产权强国
建设和规划》实施工作要点。
制定印发全区《深入实施<关于强化知识产权保护的意见>推进
计划》。制定印发《宁夏回族自治区重点商标保护名录管理办法（试行）》、《宁夏专利侵
权纠纷行政裁决规程（试行）》、《宁夏商标行政执法规程（试行）》。
4.严厉打击非正常专利申请和商标恶意注册行为。深入推进知识产权代理机构“蓝天”
专项整治行动，持续改善知识产权代理行业秩序。严格规范专利申请行为，认真落实《宁夏
回族自治区规制非正常专利申请行为有关问题的规定》
《宁夏回族自治区规制商标恶意注册
行为有关问题的规定》
，
将存在非正常专利申请行为和商标恶意注册行为的代理机构列为重
点监管对象，采取定期督查、
“双随机一公开”抽查等方式进行监管，加强对提交非正常专
利申请和商标恶意注册行为的单位、
个人信用监管的政策约束。
及时处置非正常专利申请重

# Page 1573:
点问题线索和商标恶意注册申请案件线索。
（二）强化知识产权行政保护。
5.强化专利侵权纠纷行政裁决办案力度。畅通各类举报投诉受理渠道，简化受理程序，
深入各类园区、
企事业单位、
权力人等创新主体开展知识产权行政保护宣讲，提高各类创新
主体知识产权保护和维权意识，
深挖细查案件线索，
主动开展专利侵权纠纷行政裁决案件查
处工作，确保年底前每个市专利侵权纠纷行政裁决案件查处数量和质量有明显突破和提升。
加大对涉民营企业、
外资企业等专利侵权纠纷办案力度，
做好专利侵权纠纷防范和行政调解
工作，有力有效处置专利重复侵权、群体侵权、恶意侵权等行为，强化专利侵权纠纷行政裁
决工作规范性，推动跨区域、跨部门办案协作、标准对接、业务交流。组织技术调查官深入
办案主体，协助做好专利侵权纠纷行政裁决案件判定检验鉴定。
6.扎实推进商标保护执法。
加大对线上线下违反禁止性规定使用商标等违反商标管理秩
序行为的查处力度。
对驰名商标等享有较高知名度、
具有较大市场影响力、
被侵权假冒几率
较高的注册商标开展重点保护。严厉打击商标恶意注册和抢注行为，围绕商标印制、
生产流
通等关键环节，加大对涉及区域广、持续时间长、涉案金额大、社会关注度高等严重侵犯注
册商标专用权权行为的打击力度。
7.深入开展地理标志保护监管。贯彻落实《地理标志保护和运用“十四五”规划》。建
立全区作为集体商标、证明商标注册的地理标志名录，将作为集体商标、证明商标注册的地
理标志名录纳入“双随机一公开”
抽查范围，加大对地理标志专用标志准用企业的抽查比例
和频次，强化地理标志保护监管，结合“盐池滩羊”“贺兰山东麓葡萄酒”两个国家地理标
志产品保护示范区筹建工作，
积极探索宁夏地理标志保护产品线上协作保护平台建设，
围绕
自治区“六新六特六优”产业，组织开展打击侵犯“贺兰山东麓葡萄酒”“盐池滩羊”“宁
夏枸杞”“中宁枸杞”“彭阳红梅杏”等地理标志专用权线上线下一体化保护专项行为。积
极推动中欧地理标志保护与合作协定落实，
加强第一批生效清单的日常监测，
进行线索摸排、
案件移交、
快速查处。做好农产品地理标志统一认定相关政策衔接，确保农产品地理标志统
一认定平稳过渡。
（三）聚焦重要环节和关键环节行政保护。
8.加强涉外知识产权保护。
贯彻落实
《关于进一步加强海外知识产权纠纷应对机制建设
的指导意见》，推动完善知识产权对外转让审查制度，严格落实《宁夏回族自治区技术出口
中涉及知识产权对外转让审查细则（试行）》，依法严格管理技术出口知识产权对外转让行
为，探索推动海外知识产权纠纷应对指导中心建设，做好海外风险预警与防控。

# Page 1574:
9.加大重大活动和重大节点保护。
全力做好第19 届亚运会、
第31 届世界大学生夏季运
动会、
中国载人航天工程系列飞行任务等国际大型赛事、
重大工程相关特殊标志保护。严格
落实国家
《展会知识产权保护指引》
，
围绕中国国际进口博览会、
中国国际服务贸易交易会、
中国进出口商品交易会、
中国国际消费品博览会等大型展会开展展前排查、
展中巡查、展后
追查，协同做好知识产权侵权行为的防范、调解与查处工作。紧盯“五一”、中秋、国庆等
重要节日开展知识产权保护专项行动。
10.突出民生热点及重点领域保护。加强对关系公共利益和人民群众切身利益的食品药
品、种业、水泥、公共卫生以及绿色低碳技术等重点领域，特别是对民生物资、农业农村领
域、网络市场领域、食品、影响青少年儿童视力相关产品等商品的知识产权行政保护。配合
做好“扫黑除恶”市场流通领域相关整治工作，
及时移送知识产权保护工作中涉黑涉恶和行
业乱象线索。
11.聚焦市场及关键环节保护。
对照国家
《知识产权保护规范化市场创建示范管理办法》
，
开展知识产权保护规范化市场培育，
严格落实
《商品交易市场知识产权保护规范》
国家标准，
在五市开展国家级知识产权保护规范化市场推荐申报工作。
不断完善纠纷处理机制，
适时主
动靠前做好举报投诉的办理工作，
快速化解各类知识产权纠纷。严格执行《电子商务平台知
识产权保护管理》国家标准，
引导平台实施知识产权保护全流程管理和保护。加强线上侵权
假冒行为治理，完善线上线下一体化保护。采取“双随机，一公开”等手段加强各类市场的
监管，及时核查问题线索，督促做好整改。
（四）创新行政保护工作机制。
12.健全快速协同保护机制。积极推动宁夏知识产权保护中心建设，健全知识产权保护
体系，严格落实国家知识产权局《知识产权维权援助工作指引》，打造“一站式”知识产权
保护服务载体。充分发挥中国（宁夏）知识产权维权援助中心作用，探索创新维权援助服务
方式，
推动五市设立知识产权维权援助工作站，
扩大维权援助的覆盖面，提升快速协同保护
运行管理、服务能力和水平。
13.探索智能化保护监管。探索知识产权保护领域的数字化改革，利用“互联网+监管”
系统，采取“双随机、一公开”监管形式，推进专利真实性监督检查、商标使用行为检查、
专利代理行为检查、商标代理行为检查监管常态化。
14.积极推进试点示范。组织申报国家知识产权保护示范区建设和专利侵权纠纷行政裁
决示范建设。深入推进“盐池滩羊”
“贺兰山东麓葡萄酒”两个国家级地理标志产品保护示
范区筹备建设。推动落实《宁夏回族自治区知识产权强区建设纲要（2021-2035 年）》（宁

# Page 1575:
党发〔2022〕27 号）、《宁夏回族自治区知识产权保护和运用“十四五”规划》（宁政发
〔2022〕2 号）各项任务举措，以点的突破带动区域知识产权保护水平的整体提升。
三、工作要求
（一）强化组织领导。各单位要高度重视，确保年内工作取得实效，要结合本地实际，
制定切实可行实施方案或工作计划，
细化工作措施，
建立工作台账，
明确责任部门、
责任人，
保障各项任务落实到位。各单位贯彻落实《实施方案》情况和工作成效已纳入2023 年自治
区效能目标管理考核范围。
（二）
加强请示汇报。各单位要建立层级化知识产权行政保护业务请示汇报制度，严格
落实国家《知识产权行政保护案件请示办理工作办法》，规范案件请示办理工作，提高案件
办理质量。对涉及法律适用、办案程序、案件定性、技术特征、技术方案、保护范围等难以
判定的疑难案件，
要按照行政保护案件请示办理工作办法相关规定及时请示汇报，
自治区知
识产权局对请示汇报的案件将组织专家认真研判案情、进行法理分析、及时予以答复。
（三）
强化案件推荐报送。各单位要积极组织推荐报送具有社会广泛关注、
具有一定影
响力、
代表性典型案例，
自治区知识产权局将对各单位推荐报送的典型案例组织专家进行评
审评查并通报评审结果。
（四）注重协同配合。强化责任意识，加强与其他相关部门的协同联动，密切配合，形
成工作合力。加强行政与刑事司法保护衔接协作，推动行政调解协议司法确认实现零突破。
（五）加强宣传培训。创新业务培训、案例研讨、宣讲交流等方式，提升执法办案人员
的综合业务能力。加大专利、商标、地理标志保护的宣传力度，自治区知识产权局将发布宁
夏知识产权保护状况白皮书和有影响力的典型案件，
各单位要充分利用世界知识产权日、
全
国知识产权宣传周等重要时机，组织报刊、
电视及网络新媒体等开展集中宣传，
增强全社会
尊重和保护知识产权意识。
5. 宁夏自治区市场监管厅关于加强全区市场监督管理所标准化
规范化建设的实施方案（2023 年2 月20 日）
为贯彻落实党的二十大精神和党中央、
国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化
建设的决策部署，推动落实自治区第十三次党代会精神，
构建现代化市场监管体系，
夯实市
场监管基层基础，确保基层治理能力和治理水平全面提升，按照《市场监管总局关于加强市

# Page 1576:
场监督管理所标准化规范化建设的指导意见》
《市场监督管理所建设规范（暂行）》的有关
要求，结合宁夏实际，特制定本实施方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻党的二十大精神，
认真落
实自治区第十三次党代会部署要求，坚持党的领导，
坚持以人民为中心，巩固和深化市场监
管综合行政执法改革成果，将抓基层、
打基础作为长远之计和固本之举，牢固树立落实靠基
层、落实到基层的理念，以党的政治建设为统领，以规范内部管理、增强履职能力、强化基
础保障、提升信息化水平为重点，
推进市场监管所标准化规范化建设，
持续促进基层改革创
新，不断提升基层监管能力和水平。
二、总体目标
到2025 年，全区市场监管所事权职责基本厘清，人员力量得到充实加强，队伍素质能
力明显提升，内部管理更加规范高效，
装备水平和办公条件明显改善，
监管信息化水平不断
提高，整体形象实现规范统一，监管效能有效提升。到2035 年，全区市场监管所实现监管
执法规范化、干部队伍专业化、基础设施标准化、支撑保障信息化，打造一支政治坚定、能
力过硬、公正严明、人民满意的市场监管所干部队伍，为构建现代化市场监管体系，建立统
一规范、上下贯通、高效运转的市场监管机制提供坚强组织保证。
三、主要任务及职责分工
（一）加强党建引领。坚持以党的政治建设为统领，站稳党性立场和人民立场，把牢市
场监管所建设的正确政治方向。
抓好党的科学理论学习和党性教育，
引导市场监管所干部深
刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维
护”。加强市场监管所党组织建设，增强政治功能和组织功能，压实党建工作责任，严肃党
内政治生活，强化党员教育、管理和监督，提升服务群众和市场主体的能力。发挥党的组织
优势，原则上将党支部建到市场监管所，以“一所一支部、一支部一特色、一支部一品牌”
党建特色品牌创建为载体，凝心聚力，
推动党建业务共同提升。
加强市场监管所作风建设和
纪律建设，坚持依法履职，严守党章党规党纪，自觉接受监督，营造干事创业良好环境。建
立“小个专”党建工作指导站，指导和帮助“小个专”市场主体建立党组织。
（二）科学设置机构。坚持有利监管、有效监管原则，各县（区）市场监管局（以下简
称县级市场监管局）
根据辖区大小、经济发展情况和管理任务需要，科学设置市场监管所数
量和规模。综合考虑市场主体数量、常住人口数量、监管执法任务需要，按照权责分明、岗
位清晰、执行高效、履职到位的要求，合理确定市场监管所人员数量、岗位设置、岗位职责

# Page 1577:
等，推动人员力量向基层一线倾斜。
（三）明确事权划分。按照“职权法定、权责一致”原则，根据辖区内监管工作实际需
要和市场监管所的实际能力，
科学划分县级市场监管局内设机构、
市场监管所和执法队事权，
突出县级市场监管局内设机构的统筹、协调、指导职能。对市场监管所的事权划分，注重考
虑任务承接能力，避免出现监管真空，确保“划得下、接得住、做得好”，有效防范干部履
职风险。
市场监管所一般承担辖区内基础性监督管理和行政执法工作，
依法行使行政处罚权。
自治区市场监管厅加强对事权划分的统筹指导，
五市市场监管局、
宁东市场监管局制定本地
区市场监管所事权建议清单，县级市场监管局和分局依据“三定”规定，结合现有监管力量
及工作实际，厘清科、所、队职责边界，制定市场监管所事权清单，根据法律、法规、规章
立改废，及时对事权清单进行调整。
（四）
规范业务运行。
建立全区统一的市场监管所工作标准，
完善市场监管所工作规程，
提升市场监管所履职规范化水平。
自治区市场监管厅结合实际研究制定全区市场监管所在市
场准入、日常监管、投诉举报处理、执法办案、普法宣传等方面的通用性业务规范和统一文
书。市、县级市场监管局在此基础上，结合实际细化本地区市场监管所业务工作程序、工作
要求，编制操作手册，确保基层干部易获取、看得懂、能执行、有实效；加强日常指导和监
督检查，督促市场监管所严格执行工作规程，确保工作质量。
建立健全县级市场监管局内设
机构、
市场监管所和执法队协调联动机制，
鼓励县级市场监管局内设机构、
执法队定期派员
驻所开展工作，形成紧密配合、优势互补、齐抓共管、运转高效的工作格局。
（五）
创新监管方式。
全面推行
“双随机、
一公开”
监管，
除特殊重点领域外，
实现“双
随机、一公开”监管全覆盖、常态化。突出法治监管，完善行政执法体制机制，提升行政执
法质量效能，增强突发事件应对和依法履行职责能力，全面推进法治市场监管建设。
加强重
点监管，根据区域和行业风险特点，全面梳理职责范围内的重点监管事项，
依法依规实行重
点监管。强化信用监管，建立健全辖区监管对象清单，根据清单推进信用风险分类管理，针
对不同信用风险类别的监管对象，
采取差异化监管措施，
依法做好行政处罚信息公示及严重
违法失信名单列入、移出、公示和信用修复工作。推进智慧监管，以“互联网+监管”为基
本手段，充分利用大数据、云计算等新技术加强各类数据汇总分析，及时发现、处理潜在的
监管风险和违法线索。实施综合监管，实现“进一次门、查多项事”。实行协同监管，运用
社会监督、人民调解等方式，借助多方力量实现社会共治。
（六）
配强工作力量。
推动工作重心下移、
人员力量下沉，
统筹用好用足各类编制资源，
配齐配强市场监管所干部队伍，确保基层所工作人员比例不低于县（区）局工作人员总数的

# Page 1578:
75%。加大专业人才招录力度，重点加强食品药品、特种设备、工业产品质量安全等急需紧
缺人才培养和引进，选派党员干部担任“小个专”党建工作指导员。承担特种设备安全监管
职责的市场监管所至少有2 名人员持有B 类安全监察员证。
其他专业要求较高的岗位，
也应
按要求配齐配强工作人员。
根据工作需要，
鼓励有条件的县级市场监管局争取地方政府支持，
通过政府购买服务的方式配备一定数量的辅助人员。
加强一线市场监管人员实践培养，
引导
县级市场监管局机关干部到基层监管一线锻炼。
特种设备、
执法稽查等业务科室定期选派人
员到基层所蹲点，
进行现场业务指导和现场教学；
推进内设机构和市场监管所之间干部轮岗
交流，提高实践工作能力。
（七）提升专业能力。建立健全定期培训制度，按照分级负责、分类指导、注重实效的
原则，加强市场监管所干部的教育培训。突出培训重点，强化法律法规、登记注册、行政许
可、食品药品、特种设备、工业产品质量安全、执法办案、消费维权及“小个专”党建工作
指导等方面的培训。聚焦食品药品监管、质量监管、价格监管等重点领域，市、县两级市场
监管局机关业务科室定期组织市场监管所人员对法律法规、
工作程序、
工作方法等进行系统
培训，着力培养会监管、会办案、会服务、会维权的“一专多能”复合型基层干部队伍。自
治区市场监管厅加强培训的统筹指导，
常态化开展市场监管所所长专题培训，
每年举办优秀
所长（党支部书记）能力素质提升示范班、监管骨干示范培训班。市、县两级市场监管局组
织开展市场监管所干部轮训，
科学制订培训计划，增强培训的针对性和有效性。
市场监管所
工作人员每人每年集中培训不少于5 天。创新培训方式，
组织所长跨地区学习交流，
工作人
员岗位练兵、技能比武、
跟班学习，激励基层市场监管人员在实际工作中提高能力水平和岗
位技能。
（八）
加强内部管理。
自治区市场监管厅研究制定全区统一的市场监管所内务标准化规
定，明确市场监管所内部布局、功能设施、基础保障、窗口服务等规范，建立岗位职责、业
务指南、服务承诺、文明礼仪等制度，为市场监管所内部建设提供遵循。指导市场监管所建
立健全办公管理、财务管理、效能监察、绩效考评、档案管理、考勤值班、请示报告、学习
培训、工作会议、政务公开、应急信访、安全保密等内部管理制度，确保市场监管所建设规
范、运行有序。
（九）完善考评机制。根据《市场监督管理所建设规范（暂行）》，设置推动市场监管
所标准化规范化建设的有效载体，制定自治区市场监管所标准化规范化建设等级评定标准，
建立定性与定量相结合的绩效考核指标体系，健全市场监管所标准化规范化建设考评机制。
市县两级市场监管局结合各自实际，制定科学合理的考核制度，优化干部评价和激励机制，

# Page 1579:
推进目标责任管理和队伍建设规范化。
（十）健全激励机制。树立重视基层一线导向，在干部选拔、表彰奖励、进修学习、休
假疗养等方面向基层一线倾斜，向优秀所长、业务骨干倾斜。以先进典型带动示范引领，有
计划选树“市场监管标兵”“监管办案能手”。注重使用具有所长（副所长）任职经历的干
部，
引导优秀干部向市场监管所流动，
县级市场监管局新录用人员到市场监管所工作锻炼不
少于2 年，
机关中层干部一般应当具备2 年以上市场监管所工作经历。
关心关爱市场监管所
干部，建立完善定期健康体检制度，解决实际困难，落实相应待遇，保障市场监管所人员正
常休息和休假等合法权益。
（十一）强化作风纪律。加强市场监管所作风建设，深入开展行风教育，经常性开展警
示教育。建立领导联系点制度，实现区、市、县三级厅（局）领导班子成员联系市场监管所
全覆盖。
坚持依法履职，
严格规范监督检查行为，
加强公正文明执法，
建立健全
“首问负责”
、
“一次性告知”、“服务承诺”等服务机制。加强纪律建设，坚持依法、公正、廉洁用权，
强化内部监督，定期开展岗位廉政风险点排查并制定防范措施，筑牢法纪底线。
（十二）保障工作场所。各市、县（区）市场监管局要充分利用现有资源，统筹安排，
保障市场监管所独立或相对独立的工作场所。按照《党政机关办公用房建设标准》保障办公
用房，根据业务需要、人员编制、辖区市场主体、人口、经济发展状况等因素，合理确定业
务用房建设标准，确保工作场所安全达标、功能齐全，满足日常业务咨询受理、案件调查询
问、罚没物品保管、信息化建设、档案存放等基本业务需求。根据工作需要，确保必须工作
生活等辅助设施，
妥善解决基层特别是偏远地区干部职工的实际困难，
创造良好的工作生活
环境。
（十三）配齐设施装备。
根据市场监管总局《关于市场监管基层执法装备配备的指导意
见》，统一市场监管所执法装备配备。自治区市场监管厅按照“高效节约、分步实施、合理
保障”
原则，
制订市场监管所日常履职必需的设施装备标准，
各级市场监管局结合日常办公、
监督执法基本需要，配备办公设备、执法装备、服务设备等。承担特种设备安全监管职责的
市场监管所应当配备个人防护、
事故勘验和视频录播等装备，
确保市场监管所正常有序开展
工作。
重点加强执法执勤车辆、
执法记录仪、
手持执法终端、
快速检测装备等必要装备配备，
满足基本装备、取证工具、应急处置等需要。积极采用新产品、运用新技术，提升执法装备
现代化水平。
（十四）
加强信息化支撑。
自治区市场监管厅要加强信息化工作的通盘设计和统筹谋划，
积极推进业务系统整合融合，
推动基础数据向基层开放共享，
着力解决用户身份不统一、
重

# Page 1580:
复录入、信息不对称等突出问题。
强化信息化手段在日常办公和监管执法全过程应用，开发
实战管用、
基层爱用的应用软件。
加强信息化工作培训和信息管理员配备，
提升市场监管所
工作人员信息化应用能力。各市、县（区）市场监管局应当配备统一的办公自动化系统，推
广使用统一的业务管理系统，加强信息化设施保障，提升工作效率。
（十五）统一形象标识。
按照市场监督管理标识规范要求，自治区市场监管厅制定市场
监管所基础保障标准，统一全区市场监管所楼体、车体标识等市场监管视觉识别形象，统一
外观形象标识、
办公环境和设备设施等标识设置，
统一户外指示牌、
办事指引牌、
信息铭牌、
应急疏散示意图、作息时间公示牌等各类固定标识，做到元素统一、风格统一、字体统一、
位置统一，凸显市场监管特色，保持服务环境规范美观，保持制服整洁统一、仪容端庄，提
升市场监管形象，
增强社会公众认知度。
严格执行综合行政执法制式服装和标志管理相关办
法，按照着装范围做好配发领用工作，规范市场监管所工作人员日常着装管理。
四、实施步骤
（一）
前期准备。扎实做好前期各项准备工作，
为顺利推进市场监管所标准化规范化建
设奠定坚实基础。一是组织开展调研。科技和财务处等相关处室依据职责，通过数据统计、
调研走访、座谈了解、实地查看等方式，摸清全区市场监管所数量、人员编制、基础设施、
装备配置等基本情况，为全面动员部署开展工作打下坚实基础。二是制定实施方案。
人事与
老干部处牵头研究制定加强全区市场监管所标准化规范化建设的实施方案，
并广泛征求厅机
关和基层意见建议，
提交厅党组会研究审定后印发实施。
三是积极争取支持。科技和财务处
牵头，争取自治区发改委、财政厅的支持，研究制定实施细则，对资金保障、建设方式等作
出规划，做好项目安排和资金保障的前期协调、规划，确保各项工作顺利展开。四是建立工
作机制。自治区市场监管厅成立由市场监管厅主要领导为组长，各分管领导为副组长，相关
处室、
厅属单位主要负责人为成员的市场监管所标准化规范化建设工作领导小组。
领导小组
办公室设在人事与老干部处，由分管领导担任办公室主任。同时，抽调精干力量，成立工作
专班，全程指导和推进市场监管所标准化规范化建设工作。
（二）试点推进。严格按照市场监管所标准化规范化建设要求，试点打造11 个自治区
级标杆示范所。一是市县组织推荐。五市市场监管局各推荐设施完善、可塑性强、具有示范
作用的市场监管所2-3 个，
宁东市场监管局推荐1 个，
经自治区市场监管厅审核确定后作为
自治区级标杆示范所。标杆示范所补助资金主要用于改造基础设施、配置交通工具、
提升执
法装备、统一外观标识、配套安全控制系统等。二是制定具体方案。各市、县（区）市场监
管局结合当地实际情况，争取地方党委政府支持、相关部门配合，制定具体方案，及时安排

# Page 1581:
部署，
确保同步推进市县级标杆示范所建设。
自治区市场监管厅相关处室依职责深入标杆示
范所开展调研指导和现场办公，
帮助理清工作思路，
研究破解困难问题。
三是开展抽查检查。
自治区市场监管厅将对标杆示范所人员配备、工作流程、
装备建设、
外观标识等方面进行抽
查和检查，确保标杆示范所建设达标达效，确保在2023 年7 月前完成。四是验收及等级评
定。由自治区市场监管厅联合发改委、财政厅对标杆示范所建设进行现场验收和等级评定，
在2023 年8 月前完成。适时召开全区市场监管所标准化规范化建设现场会，对试点工作进
行总结推广，推进各项工作全面深化。
（三）全面实施。各市、县（区）市场监管局积极争取地方党委政府在人员、政策、经
费等方面的支持，以标杆示范所为引领，示范带动、典型引领、以点带面，全面推进市场监
管所标准化规范化建设。
自治区市场监管厅将结合工作实际，
积极争取中央及自治区财政支
持，对标准化规范化建设的重点、难点环节给予适当补助资金。第一步，对基础较好的市场
监管所先行实施标准化建设。通过明确工作目标，完善制度机制，建立规范标准，积累工作
经验，
为全面完成市场监管所标准化规范化建设打牢基础
（2023 年12 月前完成）
。
第二步，
对具备基本条件的市场监管所实施标准化建设。
在前期工作的基础上，
总结推广经验，加大
工作力度，改进不足、扩大范围，完成80%市场监管所标准化建设任务。同时，对建设难度
较大的市场监管所，按照分类指导、因地施策的原则，逐个研究制定方案，稳步推进市场监
管所标准化规范化建设（2024 年12 月前完成）。第三步，攻坚克难，完成重点、难点目标
建设任务。
对市场监管所标准化规范化建设工作进行全面自查，
查漏补缺，
解决好遗留问题，
确保全面完成标准化规范化建设目标（2025 年12 月前完成）。
（四）总结验收。各市场监管所进行自评，市、县（区）市场监管局初评，向自治区市
场监管厅提交验收和等级评定申请，自治区市场监管厅邀请自治区发改委、
财政厅、
住建厅
等相关部门和专家开展审核验收、
等级评定。
审核验收和等级评定工作贯穿市场监管所标准
化规范化建设全过程，于2025 年12 月前全面完成。
6. 银川市人民政府办公室关于印发银川市持续优化营商环境进
一步提振市场主体信心的实施方案的通知（2023 年3 月1 日）
银政办发〔2023〕17 号

# Page 1582:
各县（市）区人民政府，市政府各部门、各直属机构：
《银川市持续优化营商环境进一步提振市场主体信心的实施方案》
已经市人民政府研究
同意，现印发给你们，请结合实际认真抓好落实。
银川市人民政府办公室
2023 年2 月28 日
（此件公开发布）
银川市持续优化营商环境进一步提振市场主体信心的实施方案
为深入贯彻落实国家、
自治区关于优化营商环境各项部署，
打造市场化法治化国际化营
商环境，
降低制度性交易成本，
提振市场主体信心，
培育壮大市场主体，
稳住宏观经济大盘，
推动经济运行保持在合理区间，制定本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精
神，深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，坚持目标导向、
问
题导向，持续开展争先进位、
高质量服务企业两大行动，
争取更多营商环境领域改革创新试
点，以更实举措推进改革创新突破，以更优服务提升企业获得感、满意度，持续擦亮营商环
境金字招牌，有效激发市场活力，增强投资吸引力，推动经济行稳致远。
二、工作目标
在打造西部最具吸引力竞争力的投资目的地中走在前、
做表率，
确保银川市营商环境始
终处在全国第一方阵。企业开办、财产登记、政务服务、获得建筑许可、劳动力市场监管、
获得电力、获得用水用气、获得信贷、保护中小投资者、知识产权创造保护和运用、执行合
同、市场监管等12 项指标持续保持全国营商环境评价标杆指标，政府采购、招标投标、跨
境贸易、纳税、办理破产、包容普惠创新6 项均前进1—2 个名次。
三、主要任务
（一）深化商事制度改革（指标牵头单位：市审批服务管理局）
1.进一步便利企业开办。持续推进“一照多址”改革，实现银川市与全区各市（县）区
跨区域办理。探索“一照多址”跨省可办。不断优化宁夏政务服务网银川站“一业一证”模
块功能，实现准营事项覆盖率达80%。整合企业开办实名认证信息、企业登记信息和银行开
户备案信息，拓展“一网通办”功能，将企业信息即时推送至相关部门。推进企业开办“一
网通办”平台功能完善，在社会保险费、住房公积金缴存登记环节，需要代扣代缴的，可通
过“一网通办”平台签订三方协议，平台将相关信息即时推送给商业银行、税务、住房公积

# Page 1583:
金管理等部门。建立标准化住所（经营场所）数据库和住所（经营场所）信息智能比对、自
动核验。
实现新设立企业电子营业执照和电子印章同步发放全覆盖。
复制推广新设立企业以
政府购买服务形式减免印章刻制费用，实现市辖区、县市、园区全覆盖。扎实推进国家市场
监管总局批复的“经营活动自主公示”和自治区市场监管厅批复的“个转企”
“个体工商户
经营者变更”、预包装食品“多证合一”等先行先试改革试点，制定出台银川市工作方案，
打造可复制可推广的银川经验。在市民大厅开设知识产权、企业年报业务咨询窗口，
为企业
提供“一站式”便捷化服务。探索推进拓展企业开办“一网通办”业务范围，进一步便利企
业开立银行账户，推行企业登记信息变更网上办理等改革。年内新登记企业2 万户。
（市审
批局牵头，各有关部门，各县〈市〉区人民政府配合）
2.进一步便利企业变更。
将企业办理变更事项纳入企业开办全生命周期
“一件事一次办”
范畴。
探索大型企业分支机构办理人员、
经营范围等不涉及新办许可证的信息变更业务在全
市范围内实行集中统一办理。（市审批局牵头，各县〈市〉区人民政府配合）
3.进一步便利企业注销。完善企业注销“一网通办”平台，持续拓展简易注销登记适用
范围，
领取营业执照后未开展经营活动、
申请注销登记前未发生债权债务或已将债权债务清
算完结的非上市股份有限公司、各类企业分支机构，
均可申请办理企业简易注销。建立容错
机制，存在“被列入企业经营异常名录”“存在股权（投资权益）被冻结、出质或动产抵押
等情形”等不适用简易注销程序的企业，待异常状态消失后，可再次申请简易注销登记。推
行“代位注销”制度，制定股东失联、公章遗失等特殊问题企业注销工作方案，解决特定企
业注销实际困难。推行市场主体强制退出改革，提升存量市场主体活力、质量。在全市范围
推动落实市场主体歇业备案管理制度，降低企业全生命周期成本。
（市审批局牵头，市市场
监管局、税务局配合）
（二）提升建设项目审批便利度（指标牵头单位：市审批服务管理局）
1.全面推进工程建设项目审批便利化改革。
对标全国一流，
开展建设项目审批效率提升
攻坚行动。推行工程建设项目告知承诺制。实行分阶段办理施工许可，将项目分为基坑、建
筑主体两个部分，
由建设单位自主选择合并办理或分阶段办理。
分阶段整合相关测绘测量事
项，分阶段整合用地、规划、施工等测绘事项，推进“多测合一”信息化管理系统与工程建
设项目审批管理系统数据共享，实现同一阶段“一次委托、统一测绘、成果共享”，减少企
业项目建设时间周期。推行建筑师终身负责制，
扩大社会投资类项目豁免图审范围。
推进社
会投资项目“用地清单制”改革，探索用地、环评等审批事项承诺制，对符合条件的项目实
行“N+1”多证联发，实现“拿地即开工”。将社会投资类简易低风险项目拓展至1.5 万平

# Page 1584:
方米。
（市审批局、自然资源局、住建局分别牵头，市工程建设项目审批制度改革领导小组
成员单位配合）
2.推进工程建设项目全流程在线审批。持续开展工程建设项目审批“体外循环”和“隐
性审批”专项整治。
依托自治区工改平台，
实现水电气暖等市政接入工程行政审批事项在线
并联办理。完善“中介超市”模块，实现200 家以上中介服务机构入驻“超市”，推动政府
投资项目中介服务机构选取全流程“中介超市”办理。（市审批局、市政管理局分别牵头，
市工程建设项目审批制度改革领导小组成员单位配合）
3.进一步降低工程建设项目制度性交易成本。
全市推行必须进行施工图设计文件审查的
社会投资类项目，
施工图审查费用以政府购买服务形式承担。
探索在社会投资简易低风险项
目范围内的城市基础设施配套费不再向企业收取，
纳入土地成本综合考虑。
深入推进产业园
区区域评估改革，
将区域评估成果应用纳入产业园区效能目标绩效考核范围。
推行联合验收
“一口受理”，简化联合验收项目竣工验收备案手续，实现以联合验收意见表（书）直接办
理不动产首次登记。（市审批局、自然资源局、住建局、工信局分别牵头，市工程建设项目
审批制度改革领导小组成员单位配合）
（三）优化不动产登记服务（指标牵头单位：市自然资源局）
1.深化“互联网+不动产登记”应用。拓展不动产登记平台功能，市场主体可在外地、
家中、交易中介直接办理房屋转移登记、首次登记、抵押登记、预告登记等业务。推行不动
产登记、交易监管、税收征缴线上“一网通办”，实现网上申请与登记业务实时交互，不动
产转移登记、核税、缴税全流程跨部门全自助网上办理。推动不动产登记业务相关税费（契
税、印花税、登记费）在线支付、一次收缴、后台自动清分入账（库）。拓展“不动产+水
电气”
同步过户成果，将平均办结时间由4 天压缩至4 小时内。建立涉土地纠纷案件公示制
度，依托自然资源部门门户网站、微信小程序，定期公示辖内土地纠纷案件裁判文书。
（市
自然资源局牵头，各有关部门，各县〈市〉区人民政府配合）
2.提升不动产登记便利化水平。建立“交房即交证”服务专窗，首次登记时一并收取开
发企业的转移登记委托书和承诺书。扩大电子签名、电子签章、电子证照的互认面，积极推
广部门间共享使用，深度推进“一件事一次办”。制定印发《不动产登记标准化操作指南》
，
全面规范全市不动产登记业务办理流程、资料收取等，固化改革成果。
实现不动产产权证免
费邮寄各县（市）区全覆盖。探索实现“不动产登记+社区网格员”模式，将登记窗口向社
区等临近群众和企业的地方延伸，
实现补换证登记、
预告登记等事项社区办理，
办理抵押登
记的，可在银行签订完主债权合同和抵押合同后，直接在银行办理。探索推行“带押过户”
。

# Page 1585:
（市自然资源局、审批局分别牵头，市住建局、财政局、税务局及各县〈市〉区人民政府配
合）
3.探索部门间充分授权。推进不动产交易、纳税、登记“一窗办理”改革，实现资料受
理、身份核对、计算税款、缴税开票的全流程由一位综合人员完成，房屋交易、纳税和不动
产登记实行一体化办理。（市税务局、自然资源局分别牵头，市网信局、审批局、市场监管
局及各县〈市〉区人民政府配合）
4.便利不动产权属查询。支持任何人经实名认证后，依托“互联网+”不动产登记信息
平台，查询不动产权利限制状况信息。印发《银川市不动产宗地分割登记实施方案》，破解
企业抵押难、分割难、融资难等问题。（市自然资源局牵头，市网信局、住建局、金融工作
局及各县〈市〉区人民政府配合）
（四）优化纳税服务（指标牵头单位：国家税务总局银川市税务局）
1.拓展“非接触式”办税缴费范围。优化个人代开发票服务与税务APP 系统，实现个人
代开发票业务线上办理。
持续提升涉税业务网上覆盖率，
力争全部涉税业务网上办理。完善
“云办税”体验区、掌上办税体验区、自助办税区、咨询辅导区等业务功能区，新增涉房业
务办税自助终端。发票“非接触式”领用比例达到75%以上。（市税务局牵头，各县〈市〉
区人民政府配合）
2.提升纳税服务水平。依托大数据精准确定“首票”纳税人，建立数字化电子发票“首
票服务”网格化辅导机制，做好全流程跟踪辅导、诉求响应、意见征集和风险管理。减少税
务行政许可事项，将税务行政许可由6 项调整为1 项。推进红利账单直达企业负责人，实现
税费政策红利充分感知、一目了然。推进全电发票改革，做好全电发票受票试点。探索建立
大企业事先确定性服务机制，降低大企业税收成本和风险。
（市税务局牵头，各县〈市〉区
人民政府配合）
3.便利退税服务。
推行汇算清缴结算多缴退税和已发现的误收多缴退税业务自动推送提
醒、在线办理，梳理发布一批税费优惠政策“免申即享”事项清单，实现税费优惠政策直达
快享。推行“互联网+便捷退税”服务，全流程电子退税的覆盖面超过90%。持续优化增值
税留抵退税办理流程，简化退税审核程序，
强化退税风险防控，对符合条件的企业留抵退税
在10 个工作日内应退尽退，其中制造业留抵退税到账时间2 个工作日以内。（市税务局牵
头，市财政局、金融工作局及各县〈市〉区人民政府配合）
4.推行柔性执法。落实税务违法“首违不罚”事项清单制度。成立“公职律师涉税争议
咨询调解中心”，推动争议有效化解，维护企业合法权益。实现“非进户执法项目清单，不

# Page 1586:
进户，进户前必审批，全流程严规范”。建立收“过头税费”严肃查处和通报制度。（市税
务局牵头，各县〈市〉区人民政府配合）
5.强化部门间协作。
协调宁夏回族自治区税务局加快优化电子税务局功能，
推动实现不
动产转移登记业务缴税信息实时推送至企业端、
缴税后票据同步反馈或自动划入企业应缴税
款。（市税务局牵头，市自然资源局及各县〈市〉区人民政府配合）
（五）促进跨境贸易便利化（指标牵头单位：市商务局）
1.提升口岸服务。落实《银川市现代物流产业高质量发展实施方案（2022—2027）》，
推广“提前申报”“两步申报”“两段准入”等通关模式，实施7×24 小时预约通关服务，
建立口岸通关时效评估机制。加快推进大宗物资“公转铁、公转水”等多式联运改革，推行
银川—天津港“一单制”公铁海多式联运。实施货物出口“共享货箱”“一箱到底”。加强
集装箱箱管点服务，
对不涉及查验等低风险报关单做到即报即放；
支持集装箱、
托盘等标准
化装载器具循环共用，进一步压缩整体通关时间。
（市商务局牵头，兴庆海关、河东机场海
关，综保区管委会配合）
2.降低进出口成本。降低跨境电商企业物流费用占销售费用比重。强化口岸、货场、专
用线等货运领域收费监管，规范船公司、船代公司、货代公司等收费行为，每半年更新公示
口岸收费目录清单。（市商务局牵头，市市场监管局，兴庆海关、河东机场海关，综保区管
委会配合）
3.优化海关服务。推进落实跨境贸易相关单证互联互通、
信息共享和联网核查。
推出一
批减免证明事项实施告知承诺制，
建立进出口企业提前申报容错机制，
对于非由企业主观故
意引起，
且企业主动向海关书面报明、
能及时纠偏的违规行为，
可从轻或免于处罚。
加快
“中
欧公铁快线”项目建设，推动国际卡车班列常态化运行。（市商务局牵头，兴庆海关、河东
机场海关，综保区管委会配合）
4.提升企业国际化经营能力。
推动银川综保区实现跨境电商多业态发展，
推动跨境电商
高质量发展。支持综合保税区、重点企业参加中国跨境电商交易会等国际性展会。支持企业
自建或租赁海外仓。（市商务局牵头，兴庆海关、河东机场海关，综保区管委会配合）
（六）提升政务服务便利化（指标牵头单位：市审批服务管理局）
1.深入推进政务服务标准化规范化便利化。
全国一体化政务服务能力处于全国
“第一方
阵”。推进企业全生命周期相关政务服务事项“一件事一次办”，全面落实13 件“一件事
一次办”事项国家试点。进一步扩大政务服务“跨省通办”范围，公布第三批政务服务“跨
省通办”事项清单。推动基层政务服务纳入数字效能监管范围，强化超期办件、“好差评”

# Page 1587:
“一业一证”“电子证照”入库率和“告知承诺”应用等数据分析，强化数字体检报告在政
务服务群众满意度考核中的应用。组织开展新一轮“四减一优”行动，推动“四级四同”标
准化成果运用。修订完善市、县（市）区政务服务事项基本目录，并通过宁夏政务服务网和
地方政府网站发布。推进“审管联动”一体化工作，完成审批和监管事项梳理对接工作，形
成完备的审管联动事项清单，推进审批、监管、信用系统与“互联网+监管”系统对接，实
现信息数据双向流动、共享互用。（市审批局、网信局、市场监管局、发改委分别牵头，各
有关部门，各县〈市〉区人民政府配合）
2.持续提升线上服务能力。
推进各级各类专网审批系统接入银川市政务服务事项综合窗
口受理平台，在政务服务高频事项领域推广在线身份认证、电子证照应用，
提高综窗平台使
用覆盖率，实现电子表单事项覆盖率40%，纸质材料压降20%，共享数据接口调用突破千万
次，85%政务服务事项“一网通办”，55%事项“全程网办、全程掌办”。动态调整行政许可
中介服务事项目录，
加强中介机构监管，建立信用评价和惩戒淘汰机制，坚决整治行政机关
指定中介机构垄断服务、干预市场主体选取中介机构等行为。（市审批局、教育局、民委、
公安局、民政局、司法局、自然资源局、财政局、人社局、生态环境局、住建局、交通局、
水务局、农业农村局、文旅局、应急管理局、市场监管局、市政管理局、金融工作局，消防
救援支队，税务局，气象局、地震局分别牵头，各有关部门，各县〈市〉区人民政府，各园
区管委会配合）
3.持续提升政务服务线下服务能力。深入推进市、县区综合窗口改革，梳理发布“一窗
综办”事项清单。持续开展“五星级模范服务大厅”星级评定，定期通报各驻厅单位、基层
服务大厅“首问负责、一次性告知、限时办结、延时服务”四项制度落实情况，相关评定结
果纳入“放管服”改革以奖代补资金考核范畴。（市审批局牵头，各有关部门，各县〈市〉
区人民政府配合）
（七）优化供电服务（指标牵头单位：国网银川供电公司）
1.切实提升办电效率。制定出台2023 年度提升获得电力便利度工作方案，全面实行居
民用户和用电报装容量160KVA 及以下的小微企业用电报装“零收费”。推行居民客户“零
证受理”和“刷脸办电”，企业客户“一证办电”和“容缺办理”，低压及高压业扩报装服
务线上办理比例不低于99.8%。推行业扩报装全环节实时管控，实现全量工单自动校验分析
预警，市县7×24 小时工单督办，业扩工单100%回访，同步线上线下办电信息。全市推行
“房+电”同步过户。配置可按需随取的计量周转柜，缩短装表接电时间。（国网银川供电
公司牵头，不动产登记事务服务中心配合）

# Page 1588:
2.提高供电可靠性。依托旁路作业、无人机作业，推广0.4 千伏不停电作业，扩大10
千伏不停电作业范围和比例，平均不停电作业接火率不低于99.00%，严控重复停电4 次及
以上客户比例。落实《银川市电网供电可靠性管制工作细则（试行）》，对供电部门持续加
强监管。（国网银川供电公司，市发改委分别牵头）
3.持续降低用电成本。调整电费账单格式，
提高电费结算服务水平。严格规范转供电主
体加价行为，
督促转供电主体向转供电用户公开电费结算清单，
对转供电环节违规加价行为
予以查处；对符合条件的终端用户尽快实现直供到户和“一户一表”。（市发改委、市场监
管局，国网银川供电公司分别牵头）
（八）优化市政接入服务（指标牵头单位：市市政管理局）
1.提升接入便利度。
推动市政公用服务单位信息化平台与政务服务平台、
工程建设项目
审批管理系统互联互通，提供“一表申请、一窗受理”集成服务。实现水电气接入工程规划
许可、绿化许可、涉路施工许可、交通管理等事项全程在线1 个工作日内办结。
（市市政管
理局牵头，市园林局、公安局、交通局、审批局配合）
2.降低接入成本。对城市燃气、供水管道等老化更新改造涉及的道路开挖修复、
园林绿
地补偿等，应按照“成本补偿”原则，合理确定收费水平，不应收取惩罚性费用。减免燃气
等城市管道老化更新改造涉及的占道施工等行政事业性收费。
加强水、
电、
气等市政公用服
务价格监管，坚决制止强制捆绑搭售等行为。规范二次供水报装流程，
加强城市生活饮用水
二次供水设施监管，确保居民用水安全。
（市市政管理局牵头，中铁水务集团有限公司、哈
纳斯天然气有限公司配合）
3.加强供应保障。开展供水管网智能化建设工程，对供水设施运行状态和水量、水压、
水质等信息进行实时监测。
推进燃气管道重要节点安装智能化感知设施，
完善燃气等管道监
管系统，加快燃气管道及设施更新改造项目建设，实现全程智能监控、超时提醒、绩效考核
相关功能等上线运行。
完善天然气供储销体系建设，
保障企业用气应急储备4 万立方米以上。
（市市政管理局、发改委分别牵头，中铁水务集团有限公司、哈纳斯天然气有限公司配合）
4.拓展服务渠道。在政务服务网、工程项目审批系统、“我的宁夏”APP 等平台上线报
装联审功能模块，
完善报装、
缴费、
过户、
报修等相关功能，
实现水电气暖
“一事通办”
“同
步过户”
。
加快
“水电气”
综窗建立运行，
完善
“水电气”
一次办的办事指南和流程，
将“一
件事一次办”经验向各县（市）区推广。（市市政管理局牵头，各有关部门，各县〈市〉区
人民政府配合）
（九）便利企业融资（指标牵头单位：市金融工作局）

# Page 1589:
1.优化企业融资服务水平。深入落实小微金融服务顾问制度，
年内服务小微企业、个体
工商户不低于5000 家次。召开“政银企”融资对接会、金融机构进县（市）区、进园区等
活动不少于20 场。新增贷款余额400 亿元。落实普惠小微企业贷款延期还本付息、普惠小
微企业信用贷款等惠企政策，完成“两增”工作目标。培育上市企业1 家，及时兑现上市奖
补政策。鼓励证券、
基金等机构进一步降低服务收费。鼓励银行等金融机构对小微企业予以
合理优惠。（市金融工作局牵头，市财政局及各银行等金融机构，各县〈市〉区人民政府，
各园区管委会配合）
2.扩大信用贷款规模。
鼓励金融机构围绕自治区
“六新六特六优”
产业和银川市
“三新”
重点产业开发差异化、特色化的信贷产品，“银税互动”等企业信用贷款余额增长不低于
130 亿元。定期更新宁夏企业融资服务平台、“政企通”平台等金融超市信贷产品，争取辖
内所有金融机构信贷产品全覆盖。
加强续贷产品开发推广，推出循环贷、无还本续贷类金融
产品，
鼓励金融业机构提高中长期贷款比重。
（市金融工作局牵头，
各银行等金融机构配合）
3.精简贷款审批流程。
引导金融机构提升中小微企业融资服务效率，
运用科技手段增强
风险管控能力，完善贷款标准、优化放贷流程，辖内法人银行1000 万元及以下授信和贷款
流程不超过20 个工作日。清理规范银行收费。（市金融工作局牵头，各银行等金融机构配
合）
4.深化融资担保服务。
鼓励市级政府性融资担保机构对符合条件的创业型企业或个人免
收保费，财政资金给予相应专项补贴。
鼓励市级政府性融资担保机构降低反担保门槛，增加
知识产权等创新担保方式作为增信条件的应用范围，
创新政银担合作模式，
充分发挥财政资
金杠杆放大和风险补偿作用。进一步完善担保产品，力争2023 年末，政策性担保机构累计
担保总额超450 亿元。政府性融资担保机构担保费率降至1% 以下。（市国资委牵头，市金
融工作局、财政局、人社局、市场监管局配合）
（十）优化政府采购（指标牵头单位：市财政局）
1.完善政府采购全流程电子化功能。探索电子营业执照在政府采购项目中的推广应用。
加快完善电子化政府采购网上交易功能，强化标后管理，实现预算管理、政府采购、资产管
理、国库集中支付等系统间实时对接，推动在线提供采购文件、提交投标（响应）文件，实
行电子开标、电子评审，并完善和优化合同签订、履约验收、信用评价、用户反馈、资金支
付等全流程线上办理，
实现
“远程异地评标”
。
（市财政局牵头，
市公共资源交易中心配合）
2.进一步规范政府采购行为。
严格落实中小企业政府采购预留份额制度和采购计划公示
制度，
对涉及中小微企业采购项目每半年开展绩效监控和评价，公开发布绩效评价结果。
持

# Page 1590:
续开展政府采购领域专项整治行动，对过往项目和新实施项目开展公平性竞争审查“回头
看”。定期检查代理机构及供应商服务行为，严格查处排除潜在中标人、限制投标人所有制
类型、
限制外地企业参与采购活动等违法违规行为。
制发《银川市科技创新产品推广示范推
荐目录》，鼓励采购人在不违反公平竞争前提下首购首用创新产品。
（市财政局牵头，市科
技局配合）
3.持续降低交易成本。
强化对政府采购项目投标保证金的监督管理，
凡使用财政性资金
的政府采购项目，原则上不得收取投标保证金。实行招标人（采购人）信用承诺制，强化信
用评价结果在投标和履约环节的应用，
必须收取投标保证金的，各采购人、
代理机构应当允
许供应商自主选择以支票、汇票、本票、保函等非现金形式缴纳或提交投标保证金。收取投
标保证金的，
按照规定及时退还供应商，
对信用登记为A 级的投标供应商，
免收履约保证金。
做好“政采贷”业务宣传、引导和服务工作，为供应商提供一站式融资服务。（市财政局牵
头，市金融工作局，公共资源交易中心配合）
4.加强政府采购领域监管。优化在线监管平台功能，
利用大数据等技术手段，通过投标
人抱团分析，价格离散度分析发现违法违规线索。对集中采购机构的采购价格、
节约资金效
果、服务质量、信誉状况、有无违法行为等事项进行考核，并定期如实公布考核结果。健全
完善政府采购信用体系，
加强采购代理机构和评审专家履职情况评价。
建立政府采购监管部
门与审计、纪检监察的综合监管机制，将政府采购项目全流程监管中出现的违法违规问题、
预警信息，
同步到审计及纪检监察部门，实现政府采购领域综合监管模式。
完善政府采购行
政裁决机制，建立先调解、后裁决，调解与行政裁决并行的模式，有效化解政府采购纠纷，
保障相关当事人的合法权益。（市财政局牵头，市审计局，公共资源交易中心配合）
（十一）优化招标投标（指标牵头单位：市发展和改革委）
1.持续推进招投标全流程电子化。
加快推进开标评标、
合同签订和变更等事项全流程网
上办理，
实现全环节留痕、
远程异地评标常态化。
依托电子招标投标系统统一身份认证平台，
全面应用电子营业执照，联通不同交易平台数据信息，实现跨区域CA 互认互通。（市发改
委、公共资源交易中心分别牵头）
2.维护招标投标公平竞争秩序。
探索招标计划提升发布制度，
清理取消企业在资质资格
获取、
招投标、
权益保护等方面存在的差别化待遇，
清理通过划分企业等级、
增设证明事项、
设立项目库、注册、认证、认定等非必要条件排除和限制竞争的行为。取消水利工程施工招
标条件中“监理单位已确定”的条件。（市发改委、水务局分别牵头，各有关部门配合）
3.持续强化招投标监管。全面落实招标投标领域“双随机、一公开”监管。建立并落实

# Page 1591:
招标人负责制，制发《政府投资工程建设项目招标人重点环节责任清单》，健全招标人内部
程序控制和决策约束机制。探索建立业主评委管理制度，规范业主评委评标行为。制定《政
府投资项目定标监督管理办法》，持续开展“评定分离”。建立招标投标市场主体信用信息
库，实行招标人信用承诺制，实施参与招标投标活动市场主体信用评价。运用大数据技术，
对电子招标文件编制的计价加密锁、硬盘序列号、规律性雷同报价等信息进行识别，
实现围
串标自动预警。（市发改委、公共资源交易中心分别牵头，各有关部门配合）
4.优化工程建设投标保证金制度。
探索取消投标保证金，
依法必须招标的房屋市政、
交
通、水利、农业农村等单项合同估算价1000 万元以下的政府投资项目，试行免缴投标保证
金。加快推行电子保函制度，投标人可采用电子保函（保单）形式交纳投标保证金。健全信
用与投标保证金挂钩机制，探索实行信用激励，
实行投标保证金差异化缴纳，让守信主体获
得更多实惠和便利。（市发改委牵头，各有关部门配合）
（十二）提升破产质效（指标牵头单位：市中级人民法院）
1.优化企业破产程序。设立破产法庭，
培养熟悉清算与破产审判的专业法官。健全破产
费用专项建设基金，
为“无产可破”或者缺乏启动资金的企业破产程序启动和推进提供资金
支持。建立破产资金线上监管机制，推行“一案一账户”的资金管理制度，实现对破产案件
资金收支一条线，实时查询、动态监管。探索“推荐优先”的管理人指定机制，进一步完善
破产预重整制度，提高企业破产重整成功率。
（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法
院配合）
2.提升破产案件处置效率。优化破产财产查询、
解封及处置机制，
对于司法查封等特定
类型查封，
允许破产管理人凭法院裁判文书直接处置财产。
允许破产管理人通过线上注册登
录等方式，
经身份核验后，
依法查询有关机构（包括土地管理、
房产管理、
车辆管理、
税务、
市场监管、社保等部门和单位）掌握的破产企业财产相关信息，提高破产办理效率。建立破
产审判部门与执行部门信息共享机制，破产受理法院可利用执行查控系统查控债务人财产。
（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法院配合）
3.完善办理破产长效机制。完善破产预重整制度，健全符合实践需求的预重整规则，
培
育预重整、重整案例，提升重整识别率，降低重整成本，实现庭外重组程序与庭内重整程序
的有效对接。确定执转破工作量化指标，将执转破案件纳入执行法官绩效考核。
建立企业破
产重整信用修复机制，
促进重整成功或和解结案的企业重返市场。
建立3 年以上未结破产案
件“一把手”包案清理机制。建立破产简易审理程序，实行破产案件繁简分流。探索建立个
人破产制度。（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法院配合）

# Page 1592:
（十三）依法保护中小投资者权益（牵头单位：市中级人民法院）
1.强化投资者权益保护。开展保护中小投资者相关法律适用、审判执行业务技能培训。
成立上市公司法律服务工作站，在诉讼服务大厅设立“中小投资者维权保护中心”，设立中
小投资者咨询服务热线。加强与公安、检察、司法行政部门沟通联动，建立健全联合防范和
打击虚假诉讼案件工作机制，加大对涉嫌虚假诉讼案件的“穿透式”审查力度，切实保护中
小投资者切身利益。（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法院配合）
2.提升纠纷处置效率。探索构建证券纠纷示范判决机制和立体化证券纠纷集体诉讼模
式，推动证券群体性纠纷案件集约化处理。
依法扩大小额诉讼程序适用范围，建立纠纷快速
处理机制，推进“接诉即办”，促进金融纠纷快速解决，提高维权效率。引导不同类型的当
事人根据纠纷情况选择适合的解纷机构和方式，
健全商会、协会、
人民调解委员会等调解与
诉讼对接机制及司法确认机制，
推进金融纠纷多元化解。
（市中级人民法院牵头，
各县
〈市〉
区人民法院配合）
3.开展投资者保护宣传与教育工作。加大证券期货知识的普及力度，聚焦监管重点、
市
场热点和风险点，开展金融知识普及宣传。依托优化营商环境专栏、人民法院官方网站、微
信公众号等媒介定期发布典型案例，
引导中小投资者理性维权。
督促金融产品及服务提供者
多渠道开展投资者教育，
普及投资知识、
揭示产品风险，
引导理性投资。
（市中级人民法院，
金融工作局分别牵头，各县〈市〉区人民法院配合）
（十四）增强合同执行质效（指标牵头单位：市中级人民法院）
1.全面推进智慧法院建设。推进审判、
执行信息系统智能化升级改造，
可提供语音识别
技术自动编写庭审笔录，
实现电子卷宗随案同步生成，
庭审参与人在线签名等功能全面应用，
提高审判效率。
拓展网上诉讼服务功能，
拓宽法院电子诉讼平台功能，
增设当事人
“引导式”
网上立案，为当事人网上立案提供精准服务，民商事案件网上立案率50%以上、网上缴费率
75%以上。完善民商事案件送达方式，采用通过电子诉讼凭条或者手机短信、电子邮件、即
时通讯工具等方式向网上庭审参与人发送庭审通知、判决书、裁定书、调解书，民商事合同
类案件电子送达率75%以上。（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法院配合）
2.提升诉讼便利度。人民法院与审批服务管理等行政机关建立企业送达信息共享机制，
健全完善企业送达信息大数据库。
探索建立政务诚信诉讼执行协调机制，
由人民法院定期将
涉及政府部门、
事业单位失信被执行人信息定向推送给政务诚信牵头部门。
推行人民法院档
案、司法专递面单电子化改革。（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法院配合）
3.优化诉讼服务。围绕一站式多元解纷和诉讼服务体系建设，搭建起以诉讼服务大厅、

# Page 1593:
诉讼服务网、12368 诉讼服务热线系统、自助诉讼服务终端等线上线下模式为一体的诉讼服
务体系。建立健全调解、
仲裁等多元化商事纠纷解决机制。建立两级法院特邀调解组织和调
解员名册共享制度，
建立健全特邀调解员分类分级管理和考核评价机制，
供当事人和社会公
众查询、监督。庭审直播率达到50%以上。规范和提升案件执行工作，加强执行联动，加大
失信被执行人查控力度，实现房产、存款、车辆、证券、工商登记等财产信息全覆盖，有财
产可供执行案件法定期限内执结率95%以上。（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法
院配合）
（十五）强化劳动力市场监管（指标牵头单位：市人力资源和社会保障局）
1.持续开展就业创业服务。组织开展各类线上、
线下招聘活动不少于300 场。打造就业
创业服务站、创业孵化基地等就业服务平台，提供需求（就业）岗位1 万个，申报自治区级
创业孵化基地5 家。
推动创业带动就业和多渠道灵活就业，
对毕业两年内初次创业学生给予
创业补助，发放创业贷款3.3 亿元以上，创业带动就业3000 人。强化就业援助，确保零就
业家庭动态清零。新增城镇就业4.3 万人次，农村劳动力转移就业8.4 万人次。深化“互联
网+就业”服务模式，推行就业补贴事项“免申即享”。（市人社局牵头）
2.不断加强就业服务保障。
开展职业技能培训1.5 万人次，
鼓励培训合格人员参加职业
技能评价，给予技能评价机构相应评价补贴。鼓励技工院校、企业建立技能人才培训基地。
改进技能评价方式，
推进认定权利企业化、
认定资格社会化，
实现职业技能等级证书互认互
通。加强灵活就业人员权益保护，
开展新就业形态就业人员职业伤害保障试点，
扩大快递小
哥、
外卖骑手等新就业形态从业人员基本养老保险覆盖面，
实现全市新建项目工伤保险参保
全覆盖。（市人社局牵头）
3.优化企业用工服务。引导有需求的企业开展“共享用工”，通过用工余缺调剂提高人
力资源配置效率。
建立用工量500 人以上及一次招录100 人以上的重点用工就业人才服务专
员制度，健全重点规上、限上企业用工情况动态监测机制，解决企业用工难问题。推动企业
用工登记、
社保登记“一件事一次办”
。
实现流动人员人事档案信息互联，
推进“一点存档、
多点服务”。（市人社局牵头）
4.加大劳动保障监察力度。
健全完善劳动关系运行监测分析研判制度。
完善欠薪预警系
统，利用大数据技术整合线下分散的数据信息资源，
主动预警欠薪风险。持续开展人力资源
市场秩序清理整顿、根治欠薪等专项行动，严厉打击“黑职介”、虚假招聘、就业歧视等各
类劳务派遣乱象。加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接，创新运用“云庭审”模式解决劳动争
议，确保仲裁结案率和调解率分别达到90%、60%以上。（市人社局牵头，各有关部门配合）

# Page 1594:
（十六）打造公平审慎监管环境（指标牵头单位：市市场监督管理局、发展和改革委）
1.健全“双随机、一公开”制度体系。深入推进跨部门“双随机、一公开”监管，开展
“双随机、一公开”落实情况专项检查，推动“双随机、一公开”事项全覆盖。建立全市统
一的跨区域执法检查人员名录库，构建“信息互通、监管互认、执法互助、人员互派”的监
管体系，开展跨区域协同检查，联合抽查比率达到35%。（市市场监管局牵头，各行政执法
单位及各县〈市〉区人民政府配合）
2.坚持严格规范公正文明执法。严格落实行政执法“三项制度”，规范行政执法行为；
拓宽监管投诉举报渠道，
完善监管效能评估、考核机制，
开展重点执法领域不作为乱作为等
突出问题专项整治；建立违反公平执法行为典型案例通报机制。建立《涉企行政执法“四张
清单”》，细化行政执法裁量权，将依法免于行政处罚、从轻行政处罚、减轻行政处罚、不
予行政处罚的轻微违法行为具体化、标准化。制定行政执法人员尽职免责制度，
通过案卷评
查、执法检查等方式加强行政执法监督，规范行政权力行使。
（市司法局牵头，各行政执法
单位及各县〈市〉区人民政府配合）
3.推进互联网+监管。探索在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境等领域，推行
以远程监管、移动监管和预警防控为特征的非现场监管执法，
实现在线即时监督监测，推动
监管执法结果共享互认。推动“审管互动”落实，对审管边界模糊、重复交叉的事项，逐一
制定边界清单，明确审批、监管职责界线。（市市场监管局，智慧城市管理指挥中心，审批
局、网信局、司法局、综合执法局分别牵头，各县〈市〉区人民政府配合）
4.强化政府诚信建设。
扎实开展新一轮防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，
集中化
解存量拖欠，严防新增拖欠；建立健全通报批评机制和挂牌督办制度，严格实行周调度、月
排名、季通报、半年督查、重点投诉件跟踪督办工作制度，定期发布清理拖欠中小企业账款
清偿率排序情况。
建立政务诚信诉讼执行信息共享协调督办机制，
推动有关单位执行人民法
院判决结果，
保障市场主体合法权益。
健全完善政务失信记录，
实现公务员诚信档案全覆盖，
依法依规逐步公开各级人民政府和公务员政务失信信息。
（市发改委、工信局分别牵头，各
有关部门配合）
5.强化信用监管。建立信用评级分级分类监管办法，实施差异化精准监管。拓展“信易
+”应用场景，开发涉及多行业、多领域“信易贷”产品，打造更多“信易登”“信易行”
“信易游”“信易购”“信易阅”“信易+医疗保障”等应用场景，促进共享经济等消费新
业态发展。优化信用修复措施，健全完善企业自我承诺、主动纠错、信息公示的信用修复共
享互认机制，符合条件的企业在10 个工作日内解除失信限制措施。建成全国社会信用体系

# Page 1595:
建设示范市，加快推进银川市信用信息共享平台（二期）项目建设。
（市发改委牵头，各有
关部门配合）
（十七）强化知识产权创造保护和运用（指标牵头单位：市市场监督管理局）
1.大力推动知识产权创造。聚焦自治区“六新六特六优”产业和银川市“三新”产业，
推进知识产权与产业、区域政策衔接，
打造国家知识产权强市建设试点城市。开展专利质量
提升工程，
加大对高价值专利的资助力度。
打造高校院所与中小企业专利对接平台，
畅通技
术要素流转渠道，推动专利技术加速转化。开展对无专利企业的培育工作，2023 年万人有
效发明专利拥有量11.5 件，每万人高价值发明专利拥有量2.9 件。实现专利技术转移转化
服务机构和专业权威的知识产权评估机构零的突破。
（市市场监管局牵头，各有关部门，各
县〈市〉区人民政府，各园区管委会配合）
2.提高知识产权保护效能。
完善行政执法与刑事司法有机衔接，
强化跨部门办案协作机
制，
健全行政执法部门与公安机关在知识产权案件查办的有效衔接，
严格犯罪案件移送标准。
建立健全知识产权检察机制。
加大知识产权刑事打击力度，
完善规范知识产权犯罪侦查工作
制度，持续开展知识产权侵权假冒犯罪行为打击行动，依法加大对源头侵权、重复侵权、恶
意侵权和规模侵权行为的赔偿力度。
深入推进知识产权技术调查官制度，
为知识产权行政裁
决和知识产权纠纷多元化解提供技术支撑。
（市市场监管局牵头，市中级人民法院，市人民
检察院，市公安局及各县〈市〉区人民政府配合）
3.强化知识产权运用。
探索建立全区知识产权交易服务平台，
为知识产权交易提供信息
挂牌、交易撮合、资产评估等服务。推进知识产权金融工程，鼓励保险机构开展知识产权质
押融资保险、知识产权被侵权损失保险、知识产权侵权责任保险等业务。推动园区设立知识
产权质押融资风险补偿专项资金，
促进市场主体运用专利权、
商标权、
著作权等各类知识产
权进行质押融资。
知识产权质押融资金额达到3 亿元以上。
（市市场监管局牵头，
市财政局、
金融工作局及各园区管委会配合）
（十八）营造包容普惠创新发展环境（指标牵头单位：市科学技术局）
1.实施科技创新驱动工程。紧紧围绕创新发展引领市建设，实施重大科技攻关项目10
个，新增瞪羚企业10 家以上。着力构建创新平台体系，组建光伏材料、半导体硅等创新联
合体5 个，打造重点企业创新平台30 家以上。加大研发经费投入强度，财政科技研发投入
增长10%以上，
全社会R&D 强度达到2.1%。
加强数字信息产业招商引资力度，制定银川市加
快数字化发展相关支持政策，推动产业集聚发展。
（市科技局、网信局分别牵头，各有关部
门，各县〈市〉区人民政府配合）

# Page 1596:
2.强化人才队伍建设。围绕银川市“人才兴市30 条”政策，培养引进“三新”产业高
层次急需紧缺人才100 名以上，
培养5 个以上创新团队。
完善专业技术人才和技能人才评价
制度和薪酬激励制度。制定银川市产才融合政策意见，引导企业主动对接国内外院校，与本
地院校共建产业技术学院。打造银川人才创新创业示范城，实行“人才专员制”，建立市、
县、用人单位三级高层次人才专员服务机制。
（市委人才工作局，市人社局分别牵头，各有
关部门，各县〈市〉区人民政府，各园区管委会配合）
3.扩大招商引资力度。
发挥外商投资企业投诉联席会议制度作用，
保护外商投资合法权
益。推进“东数西算”宁夏枢纽飞地园区建设，探索建立大数据交易中心，力争数字经济总
量突破800 亿元。开展数字招商，挖掘项目库、资源库、目标企业库等资源，探索建立精准
招商数据平台。建立“1 个地图”和“N 张清单”招商模式，开展产业链招商，以商招商及
大数据+产业精准招商，
力争年内招商引资项目落地率、
资金到位率分别达到60%和10%以上，
“三新”产业项目占比达到55%以上。实施10 个投资十亿元以上项目。（市商务局、网信
局、投促局分别牵头，各有关部门，各县〈市〉区人民政府，各园区管委会配合）
4.提升基本公共服务水平。新改扩建中小学校幼儿园42 所，新增学位2 万个。普惠性
幼儿园学额覆盖率达到88%，高中阶段毛入学率达到95.6%。职业教育一次性就业率保持在
95%以上。提升“互联网+医疗健康”示范基地水平，2023 年全国“两外一内”互联网医疗
和大健康企业增至160 家。加快建设长城、
黄河国家文化公园和银川文化园、长城非遗展览
馆。办好“一河一山”文化旅游节等活动，申办“中国旅游日”全国主会场，推动西夏陵、
贺兰山岩画争创5A 级景区，加快创建国家全域旅游示范市、文化和旅游消费示范市。（市
教育局、卫健委、文旅局分别牵头）
5.奋力改善生态环境。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，力争全年空气优良天数
比例达到84%以上；开展入黄河排污口监测溯源和排查整治，全面推开区域再生水循环利用
试点建设。
启动第二第四污水厂片区再生水河湖生态利用工程等项目，
危废安全处置率达到
100%。新建小微公园8 个。完成营造林7.6 万亩，森林覆盖率达14.5%以上。（市生态环境
局、园林局、自然资源局分别牵头，各有关部门配合）
6.打造便捷智慧交通。创建国家绿色出行城市，
加快推进绿色交通一体化等项目，采购
新能源纯电动公交车200 辆，
建设充电桩700 个以上，
完成1000 套电子站牌终端建设工作。
开展出租车（含网络预约出租汽车）专项治理行动。接续实施交通疏堵“6+N”工程，进一
步完善“九横十九纵”城市路网。新增公共停车位5000 个。延长允许货车在城市道路上通
行的时间，
放宽通行吨位限制，
推动取消皮卡车进城限制，
对新能源配送货车扩大通行范围、

# Page 1597:
延长通行时间，进一步便利货车在城市道路通行。
（市交通局、公安局分别牵头，各有关部
门，有关县〈市〉区人民政府配合）
（十九）降低制度性交易成本专项攻坚行动。贯彻落实《银川市关于进一步优化营商环
境降低市场主体制度性交易成本任务清单》5 个方面102 项任务，进一步破除隐性门槛、规
范涉企收费、优化便企服务、加强公正监管、规范权力运行，强化督查检查，以督促改，改
革落实情况纳入营商环境绩效考评，与企业共闯难关，助企降本增效，提振企业信心，激发
市场活力。（各牵头部门分别负责，市政府督查室及各有关部门，各县〈市〉区人民政府，
各园区管委会配合）
（二十）营商环境“五项制度”优化升级行动。深化落实《银川市优秀企业家绿色通
道服务制度》，推选银川市第二批优秀企业家，拓展“优秀企业家绿色通道”服务范围，配
套更新服务细则。深化落实《银川市领导干部担任重点企业联络员制度》，完善“千人包千
企”微信小程序填报提醒、推送及定位打卡功能，制作规范化、标准化指导手册，推动考核
结果与市委“两榜四机制”挂钩。深化落实《银川市涉企行政执法检查登记备案制度》，落
实《关于进一步规范银川市涉企行政执法检查及登记备案制度的实施方案》
。推动执法回访
常态化机制纳入年度法治政府建设考核。深化落实《银川市企业评价部门服务优劣制度》，
聚焦市场主体实际感受，
持续开展企业评价部门第三方调查，
强化问题反馈应用。深化落实
《银川市营商环境投诉“直通车”制度》，持续发挥好“5556666”投诉举报电话、企业会
客厅等平台作用，进一步畅通市场主体诉求反映渠道，及时化解、
吸收企业生产经营中的难
点、
痛点、
堵点及有效需求、
意见建议，
健全处理回应机制，
实现投诉处理全环节全过程
“闭
环”管理。（市发改委、工信局、司法局、审批局分别牵头，各有关部门，各县〈市〉区人
民政府，各园区管委会配合）
（二十一）政策供给精准度提升行动。完善“政企通”服务平台功能，推进惠企政策归
集共享，现行惠企政策精准直达。加强平台宣传推广力度，鼓励有条件的县（市）区政务服
务大厅设立惠企政策集中办理窗口。加强数字赋能，
复制推广网络舆情周报制度，及时抓取
市场主体网络诉求，
做好市县两级联动处置。
以经开区装备制造业为对象，
搭建
“企业迁移”
预警平台，
开展企业迁移因素分析，绘制产业生态图谱，
形成银川特色的企业迁移模型组和
可视化预警平台。开展营商环境专题培训，
聚焦领先城市关键领域改革，组织做好外出调研
考察和课题研究工作，加强成果转换，着力提高政府决策特别是优化营商环境工作科学化、
民主化、法治化水平，提升各市直部门、园区和县（市）区抓营商环境工作的能力和水平。
（市审批局牵头，各有关部门，各县〈市〉区人民政府，各园区管委会配合）

# Page 1598:
（二十二）市场主体满意度提升行动。建立营商环境观察员制度，公开选聘观察员50
名，组织开展培训、座谈交流，按季度形成营商环境观察员常态化监测报告。建立常态化联
系企业机制，围绕重点产业企业开展对接，推动企业问题高效解决。
（市审批局牵头，市工
商联及各有关部门，各县〈市〉区人民政府，各园区管委会配合）
（二十三）尊重企业家、爱护企业家、支持企业家氛围营造行动。组织开展优秀中国特
色社会主义建设者宁夏百强民营企业
（银川企业）
推选发布活动，
宣传民营企业家先进事迹，
加快构建“亲”“清”政商关系。（市发改委牵头，市工商联及各有关部门，各县〈市〉区
人民政府，各园区管委会配合）
四、工作要求
（一）
强化责任落实。优化营商环境各指标牵头部门要切实扛起主体责任，
落实主要负
责同志为第一责任人制度，制定详细措施，强化交账意识，明确时间表、施工图，加强对各
责任部门和各县（市）区落实政策措施的督导和培训，定期组织相关责任单位研究优化提升
方向。各责任部门要主动履责，通力配合，有效推动任务落地实施。各牵头部门（单位）每
月报送优化营商环境细化任务清单进展情况，
每季度将工作落实情况经单位主要负责同志审
核，以正式文件报市优化营商环境指挥部办公室。
（二）强化工作作风。各级、各部门要以全市“四强”能力作风建设年活动为契机，主
动适应改革的新任务、新要求，加快转换角色定位，强化机遇意识、责任意识和使命意识，
结合实际大胆创新，
把精力放在干事业上，
把本领用在促发展上，
对确定的各项目标任务雷
厉风行、锲而不舍、一抓到底，以更实举措推进改革创新，以更优服务提升企业感受。
（三）
强化创新突破典型经验推广宣传。大力开展优化营商环境创新突破年活动，各指
标牵头单位要组建专班提炼总结，
确保全年至少有1 项典型经验或创新做法被
《全国优化营
商环境工作简报》或《电子政务工作简报》复制推广，不少于2 项典型经验被自治区发改委
（营商中心）
或自治区政改办在全区范围内复制推广，
此项任务完成情况纳入银川市优化营
商环境绩效考评内容。
聚焦全国营商环境综合实力排名前十的领先城市，
组织开展外出调研
和课题研究工作，
加强改革举措的吸收借鉴，
加速成果转化，
形成具有银川特色的改革亮点。
（四）强化督导考核。市委督查室、市政府督查室要主动出击，聚焦优化营商环境各项
任务落实落地，采取“台账销号”管理制，强化督导检查，按照“一提示、二警示、三通报”
督办机制，
促进重点工作任务完成，提高工作执行力和落实力。市纪委监委要对以各种理由
拒不整改有关问题、存在不作为、乱作为、慢作为情形的按规定启动问责程序。市营商办要
建立定期督查通报工作机制，
督促责任单位不折不扣履行好工作职责，
确保各项工作善作善

# Page 1599:
成，取得成效。
（三）甘肃
1. 甘肃省人民政府办公厅关于进一步优化工程建设项目审批服
务的通知（2023 年5 月10 日）
甘政办发〔2023〕38 号
各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府有关部门，中央在甘有
关单位：
为深入贯彻党中央、国务院关于推进政府职能转变、深化“放管服”改革、优化营商环
境的决策部署，落实省委、省政府“三抓三促”行动要求，加快提升工程建设项目审批服务
效能，进一步优化营商环境，经省政府同意，结合我省实际，现就有关事项通知如下：
一、提升审批服务效能
（一）
进一步优化审批流程。
省工程建设项目审批制度改革工作领导小组办公室（以下
简称省工改办）
指导各地结合实际合并精简审批事项，最大限度优化审批流程，
压减审批时
限，及时更新审批流程图示范文本，同步更新工程建设项目审批管理系统（以下简称工程审
批系统）功能配置，将工程建设项目（不包括特殊工程和交通、水利、能源等领域的重大工
程）全流程审批时限压减至60 个工作日以内，简易低风险项目全流程审批时限压缩至15
个工作日以内。
（省工改办、省交通运输厅、省水利厅和各市州政府、兰州新区管委会按职
责分工负责，6 月底前完成。以下各项均需各市州政府、兰州新区管委会落实，不再一一列
出）
（二）
提升项目谋划储备工作质量。
各地各有关部门要进一步建立健全工程建设项目储
备工作机制，着力增强项目谋划储备科学性、可行性。要持续优化项目储备服务，提前消除
规划管控矛盾，
建设单位可根据项目建设需求在工程审批系统“多规合一”
业务协同平台选
择项目策划生成，
对于符合建设要求的拟建工程项目，
由工程审批系统自动将项目信息推送
至投资项目审批在线监管平台完成赋码，切实保障储备项目后续审批。
（省工改办、省发展
改革委、省自然资源厅按职责分工负责，8 月底前完成）

# Page 1600:
（三）规范用地规划事项办理。省自然资源厅要指导各地推行“用地清单制”，在土地
供应前，汇总各相关行政主管部门、市政公用服务单位提出的技术设计控制指标和要求，
形
成评估结果和普查意见清单发放给土地受让单位，
作为项目审批管理、
技术审查的主要依据。
推动各级国土空间规划“一张图”实施监督信息系统与工程审批系统“多规合一”业务协同
平台有效衔接，
充分共享数据资源，叠加集合各类规划建设要求和区域评估成果，策划生成
项目。
完善工程设计方案审查流程，全面推行建设工程设计方案联合审查，
推进设计方案审
查分级分类管理。（省自然资源厅负责，8 月底前完成）
（四）
优化施工许可阶段审批。
省住建厅指导各地加强对施工图设计文件审查机构的监
督指导，
督促图审机构严格按时限要求完成图审工作，
探索推广施工图设计文件审查二审终
结制度。进一步优化建筑工程施工许可办理流程，精简申请材料，规范许可条件，对同一建
设工程规划许可证涉及多个单体工程的工程总承包项目，
可以按照单体工程申请施工图设计
文件审查、
办理建筑工程施工许可。
对市政道路、
地下综合管廊、
轨道交通等重大线性工程，
可以按标段分段办理施工图设计文件审查、
建筑工程施工许可。
房屋建筑和市政工程建设项
目可分阶段办理施工许可，
实现
“拿地即开工”
。
消防设计审验全部纳入工程审批系统管理。
推行“多段式”联合验收和“一枚印章管验收”。（省住建厅负责，6 月底前完成）
（五）探索推行环评“打捆”审批。省生态环境厅要优化环评事项办理，积极开展环评
审批方式改革试点，
对需编制环评影响报告表且不涉及敏感区域的城市道路、
生活垃圾转运
站、污水处理厂等项目，位于相同行政区且项目类型相同的，可“打捆”开展环评审批，同
类型建设项目在办理环评手续时，
各建设单位可以共同编制一个环境影响评价文件，
由环评
审批部门出具一个批复意见。
各建设单位作为项目建设的责任主体，
分别对照环境影响评价
文件及批复要求进行项目建设运行，承担各自项目的生态环境保护主体责任。
（省生态环境
厅负责，10 月底前完成）
（六）
优化简化涉水事项审批。省水利厅指导各地严格执行水土保持方案分级审批，
水
土保持设施验收实施自主验收报备，
对开发区内项目全面实行水土保持承诺制管理。
依托工
程审批系统，
全面实现生产建设项目水土保持方案审批、
水土保持设施验收自主验收报备
“全
程网办”和涉水区域评估成果的共享应用。推行水资源论证区域评估、水土保持区域评估、
洪水影响评价等涉水区域评估“多评合一”。（省水利厅负责，8 月底前完成）
二、推进审批服务规范化标准化便利化
（七）
统一事项库管理。
各地建立工程审批系统与一体化政务平台事项之间的映射关系，
在一体化政务平台登录后，
统一通过工程审批系统办理工程建设项目审批服务事项，
办件结

# Page 1601:
果和信息推送一体化政务平台、
投资项目审批在线监管平台等系统平台。
优化升级工程审批
服务事项库管理模块，推进审批服务事项统一管理，
并实现与一体化政务平台同步更新、
数
据同源。（省工改办负责，10 月底前完成）
（八）
提升网上办理深度。各地各有关部门要深化工程审批系统应用，
着力提升电子证
照标准化规范化水平，用地、图审、消防、人防、环评、水保、林草等高频事项全面应用电
子证照，通过工程审批系统统一版面式样、统一数据格式、统一编码规则、统一数据归集、
统一证照制发，
推动实现政府部门核发的材料通过系统调用、
免于提交。进一步完善全流程
审批管理机制，持续整治“体外循环”和“隐性审批”问题，加强数据源头治理，严禁申报
前增加预审、指定机构事先审查、
线下预审线上补录等行为，
着力提升项目平均办件量和数
据质量。加快推进无纸化审批、不见面审批，拓展移动端应用。
（省工改领导小组各成员单
位按职责分工负责，8 月底前完成）
（九）
完善系统数据共享机制。
强化工程审批系统和投资项目审批在线监管平台数据共
享机制，工程建设项目所涉及的企业项目核准、企业投资项目备案、政府投资项目建议书、
政府投资项目可行性研究报告审批、政府投资项目初步设计审批（含概算）、节能审查6
个事项通过投资项目审批在线监管平台办理，
其他事项统一通过工程审批系统办理，
办件信
息实时共享，杜绝数据“二次录入”。组织开发全省统一的“联合测绘”业务功能模块，强
化联合测绘数据的管理和共享，
持续推进工程建设项目全流程联合测绘，
实现
“多测合一”
。
建设全省建设用地智能审批监管系统，
强化工程审批系统与建设用地智能审批监管系统数据
资源共享，
进一步提高建设用地审查效率。
推动各级工程建设审批系统与公共资源交易平台
互联互通，项目基本信息、审批信息、招投标信息实时共享，形成相关行业主管部门根据共
享信息加强监管机制。
强化房屋建筑和市政设施普查底图等在工程建设项目审批服务中的共
享共用，
将工程审批数据和空间数据动态更新落位到房屋建筑和市政设施普查底图，
推动工
程审批数据矢量化、图形化，为智慧城市、CIM（城市信息模型）应用等提供数据支撑，助
推城市实现精细规划、建设、管理。
（省工改办、省发展改革委、省自然资源厅、省住建厅、
省公共资源交易中心按职责分工负责，10 月底前完成）
（十）建设市政公用政企协同平台。持续完善工程审批系统功能，进一步优化水、电、
气、热、信等市政公用服务。全省统一开发建设市政公用政企协同平台，对接相关企业业务
系统，
将多项业务报装信息整合为一张表单，实现多项业务一个平台申报。
统筹推进业务报
装、联合踏勘、协同施工、联合验收等流程，切实提升接入效率。推行外线接入工程并联审
批，打造“一个章子管挖占”并联审批监管机制。推行“不动产登记＋市政公用服务”联动

# Page 1602:
办理模式。
（省工改办、省住建厅、省自然资源厅、省广电局、省通信管理局、省电力公司、
中石油昆仑燃气公司甘肃分公司、甘肃中石油昆仑燃气有限公司按职责分工负责，10 月底
前完成）
（十一）规范审批中介服务。优化各地工程审批系统“网上中介超市”功能，加强中介
服务全过程行为、时间、评价管理，提升中介服务水平。引导中介机构进驻平台，具备资质
的中介机构由省级行业主管部门分门别类入库管理，无资质要求的中介机构实行“零门槛”
入驻。
持续推动中介服务网上交易，政府投资类工程建设项目审批涉及的中介服务，
除依法
需采用招标或政府采购方式确定的按照有关规定和监督管理部门要求办理外，
原则上均应进
入工程审批系统“网上中介超市”
进行交易，鼓励社会投资类工程建设项目审批涉及的中介
服务进入工程审批系统“网上中介超市”进行交易。
（省工改领导小组各成员单位按职责分
工负责，8 月底前完成）
三、积极助力重点项目开工建设
（十二）完善重点项目“绿色通道”服务机制。各地要充分运用工程建设项目审批制度
改革成果，
主动靠前服务，依托各级政务大厅工程建设项目审批服务专区，
进一步畅通重点
项目审批服务“绿色通道”，通过“前期辅导”“不退件审批”“告知承诺”“帮办代办”
“延时服务”等举措，为重点项目审批提供专业化引导、高效率代办、全流程陪办等服务，
实现“即来即办”，推动重点建设项目审批提速增效。（省工改办负责，6 月底前完成）
（十三）建立重点项目专题库。各地各有关部门要分工负责，
全面梳理本地本行业项目
清单，完善工程审批系统“专题一张图”功能，围绕重点交通、重点水利、保障房、城市更
新等项目专题，建立重点项目专题库，强化项目追踪机制，实时追踪项目审批进度，关注项
目审批需求，全程跟踪服务。（省工改办、省交通运输厅、省水利厅、省住建厅等部门按职
责分工负责，6 月底前完成）
四、切实强化工作保障
（十四）及时回应企业诉求。
各地各有关部门要主动走访辖区重点企业，加强企业群众
反映问题和意见建议的收集分析，建立全省“工程建设项目审批通讯录”，在本地工程审批
系统中动态更新审批服务事项办理咨询电话，接受群众监督投诉，为办事群众提供更高效、
更便捷的服务。
加强对审批人员、
中介服务机构、
市政公用服务企业等有关各方的宣传培训，
及时回应解决企业群众诉求关切，
切实提高企业群众满意度和获得感。
（省工改领导小组各
成员单位按职责分工负责，长期坚持）

# Page 1603:
（十五）健全协同推进机制。
各地各有关部门要切实担负起推进改革的工作职责，加强
统筹协调，
及时研判和解决工程建设项目审批中存在的突出问题，
建立健全配套制度和工作
机制，协同推进各项改革任务落地落实。
（省工改领导小组各成员单位按职责分工负责，长
期坚持）
（十六）强化督办推动落实。各地要强化工作调度和跟踪督导，坚持定期通报制度，综
合运用督办、
约谈、
第三方评估等方式，
压实工作责任，
推进改革任务落实，
对于推进不力、
进展较慢的要予以重点督办。
工作任务完成情况纳入全省工程建设项目审批制度改革工作考
核评价。（省工改办负责，长期坚持）
甘肃省人民政府办公厅
2023 年5 月10 日
（此件公开发布）
2. 甘肃省人民政府办公厅关于印发2023 年甘肃省深化简政放
权放管结合优化服务改革工作要点的通知（2023 年3 月23）
甘政办发〔2023〕29 号
各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府有关部门，中央在甘有
关单位：
《2023 年甘肃省深化简政放权放管结合优化服务改革工作要点》已经省政府同意，现
印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻落实。
甘肃省人民政府办公厅
2023 年3 月23 日
（此件公开发布）
2023 年甘肃省深化简政放权放管结合优化服务改革工作要点
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是十四届省政府的开局之年，是实施
“十四五”
规划承上启下的关键一年。
今年深化简政放权放管结合优化服务改革工作的总体
要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
按照全
国“两会”决策部署，紧紧围绕省委、省政府关于深化简政放权、放管结合、优化服务改革
和加强数字政府建设的具体要求，
结合开展优化营商环境攻坚突破年行动，
推进政府职能转

# Page 1604:
变，激发市场主体活力，
提升群众办事便利度，
推动政府数字化履职能力和政务服务水平全
面提升，着力打造服务型政府。
一、深化简政放权
（一）推进行政审批制度改革。
1.持续开展行政许可事项清单管理。
按照国务院办公厅统一安排，
及时动态调整省、
市、
县三级行政许可事项清单，
补充完善行政许可事项实施规范，
及时在全国一体化政务服务平
台、相关业务系统、
政务服务中心等平台和场所公布办事指南。督促指导各地各相关部门细
化完善地方性法规设定的行政许可事项要素，
制定实施规范和办事指南，
逐项明确监管主体
和监管措施。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
2.稳步推进行政备案法治化、
规范化管理。
编制全省行政备案事项清单，细化优化工作
流程和办事指南，对备案事项实施清理取消、调整规范、免于备案等分类管理措施，坚决防
止备案变审批，运用备案信息提升政府监管效能和政务服务水平。
（省政府办公厅〔省大数
据管理局〕牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
（二）畅通市场主体准入、准营和退出。
3.全面实施市场准入负面清单管理。
健全市场准入负面清单管理及动态调整机制，
进一
步完善与市场准入负面清单、
外资准入负面清单制度相适应的审批和监管机制，
全面清理自
行发布的带有市场准入性质的隐性壁垒。（省发展改革委、省商务厅、省市场监管局牵头，
各地各有关部门按职责分工负责）
4.推进商事制度改革。提升市场主体登记便利化程度，优化名称自主申报服务，
创新企
业住所登记模式，
全面推行经营范围规范化登记。
持续优化全程电子化登记系统市场主体变
更登记功能，加快对具备条件的变更登记事项实现全程网办，
提升变更登记效率。完善市场
主体退出机制，
拓展简易注销登记适用范围，
对符合条件的企业实现注销登记全程网办。
（省
市场监管局牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
5.持续推进“证照分离”改革。落实涉企经营许可事项清单管理制度，优化业务流程，
完善办事指南，确保取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务的事项全面落
地。按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务“四种改革方式”逐
项落实监管责任、规则、方式，实现审批监管权责一致，防止出现监管真空。（省市场监管
局、省司法厅、省政府办公厅〔省大数据管理局〕牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
二、推进放管结合
（一）完善综合监管体系。

# Page 1605:
6.持续提高政府监管效能。
抓好
《甘肃省人民政府关于印发进一步提高政府监管效能推
动高质量发展实施方案的通知》的推进落实，围绕建立事前事中事后全链条全领域监管，
理
清责任链条、提高履责效能，加快建立全方位、多层次、立体化监管体系。
（各地各有关部
门按职责分工负责）
7.推进跨部门综合监管。
深入推进
《甘肃省人民政府办公厅关于印发深入推进跨部门综
合监管若干措施的通知》的落实，在更多跨部门、跨层级、跨区域的行业领域开展综合监管
改革，构建资源有效共享、业务有机协同的综合监管体系。建设全省统一的综合监管系统，
打造
“无事不扰、
无处不在”
监管模式。
推动省级相关行业主管部门全面梳理法律法规和
“三
定”规定暂未明确监管职责但应由本部门实施监管的事项，进一步弥补监管短板。
（各地各
有关部门按职责分工负责）
（二）强化事前事中事后全链条全领域监管。
8.推进“互联网+监管”。依托互联网，运用大数据、云计算、人工智能等技术手段，
推动监管过程全记录、监管联动、监管数据可分析，不断提升监管规范化、精准化和智能化
水平。
加强各类监管数据的汇聚和应用，建立市场主体全生命周期监管链，
积极推行非现场
监管，探索基于风险预警的监管新模式，强化风险监测和预警处置。（省市场监管局牵头，
各地各有关部门按职责分工负责）
9.推进“双随机、一公开”监管。加强对“一单两库一细则”的动态管理，提升随机抽
查精准性和有效性，推动涉企日常监管更多采用“双随机、一公开”监管方式。
（省市场监
管局牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
10.加快实施信用风险分类监管。依托省级社会信用信息平台，深入开展公共信用综合
评价，
评价结果定期推送各地各有关单位使用。
推动省级各主管部门根据履职需要制定完善
行业信用分级分类监管的政策措施，扎实开展行业信用评价，
统筹使用公共信用评价、行业
信用评价等结果，对监管对象实施分级分类监管。不断完善失信联合惩戒机制，
按照全国统
一的失信惩戒措施清单，
加大对重点领域和严重失信行为的联合惩戒力度，
强化企业经营异
常名录和严重违法失信企业管理。按照“谁处罚、谁公示，谁列入、谁修复”原则，做好行
政处罚、经营异常名录、严重违法失信名单等信息公示及信用修复管理工作。
（省发展改革
委、省司法厅、省市场监管局牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
11.强化重点监管。对疫苗、食品药品、危险化学品、特种设备等涉及安全生产和人民
身体健康、生命安全等事项实行全主体全链条严格监管。严格执行“谁审批（备案）、谁负
责，
谁主办、
谁负责，
谁主管、
谁负责”
要求，
分级分类加强对公共安全活动和潜在风险大、

# Page 1606:
社会风险高的重点领域安全监管。
加强生态环境监管，持续开展排污许可证质量核查，构建
固定污染源“一证式”监管体系。（省药监局、省市场监管局、省应急厅、省生态环境厅牵
头；各地各有关部门按职责分工负责）
12.加强对新产业新业态包容审慎监管。实施包容免罚清单，推动构建包容审慎监管体
系，统一行业执法标准和尺度。探索创新符合平台经济、产业数字化、新个体、微经济、共
享经济等新经济特点的监管模式。
及时跟进新产业新业态竞争行为监管，
强化对电子数据的
取证固证，有效防范和解决虚假宣传、侵权假冒、误导消费等问题。加强医师线上执业行为
监管，推进线上监管平台建设，实现对互联网医疗服务事前审批和提醒、事中控制和预警、
事后追溯和评价的全过程、全方位、全自动在线监测和管理。（省司法厅、省市场监管局、
省卫生健康委牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
（三）维护公平竞争市场秩序。
13.加大公平竞争审查监督力度。充分运用督查考核等工作措施，强化公平竞争审查刚
性约束，
做到增量政策应审尽审。
根据国家部署组织开展清理妨碍统一市场和公平竞争的各
种规定和做法，
建立健全违背市场准入负面清单案例归集、通报制度，
畅通隐性壁垒反馈渠
道。（省市场监管局、省发展改革委牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
14.加强反垄断与反不正当竞争执法。依法查处企业低价倾销、价格欺诈等危害市场秩
序和人民权益违法行为，
加大对仿冒混淆、
虚假宣传、商业诋毁等不正当竞争行为的监管执
法力度。围绕医药、公用事业、建材、教育培训等重点民生领域开展反垄断执法，切实维护
市场公平竞争秩序。主动引导企业合规经营，促进平台经济规范健康发展。
（省市场监管局
牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
三、优化政务服务，加快推进政务服务标准化规范化便利化
（一）推进政务服务运行标准化。
15.进一步明确政务服务事项范围。结合工作实际，及时承接、更新国家政务服务事项
基本目录，
依法依规梳理自行设立的政务服务事项，
编制地方政务服务事项基本目录，加强
对政务服务事项基本目录及其要素信息的合法性、完整度、准确性、规范性审核。
（省政府
办公厅〔省大数据管理局〕牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
16.加强政务服务事项动态管理。依据政务服务事项基本目录，认真编制政务服务事项
实施清单并及时动态调整。持续推进政务服务事项实施清单的受理条件、办理流程、
申请材
料、承诺办结时限、跑动次数等基础和关键要素在省、市、县、乡“四级46 同”，确保同
一事项在不同地区同要素管理、同标准办理。
（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数

# Page 1607:
据中心牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
（二）推进政务服务供给规范化。
17.深化“一窗受理、综合服务”。巩固提升政务服务中心“一站式”功能。规范政务
服务场所设立，各级政务服务中心综合窗口设置全覆盖，实现“一窗受理、综合服务”。设
置帮办代办窗口、
“办不成事”反映窗口，为特殊群体提供帮办代办服务，解决企业和群众
办事中的疑难问题。推进供水、供电、供气、供暖、通信、公证、金融服务等与企业群众生
产生活密切相关的服务事项进驻政务服务中心和政务服务平台，实现“一站式”便捷服务。
加强政务服务场所安全管理，
提高防范和应急处置能力。
（省政府办公厅
〔省大数据管理局〕
、
省大数据中心牵头，各地各部门按职责分工负责）
18.全面提升“一网通办”能力。加强全省一体化政务服务平台运行管理，推动全省范
围内政务服务事项办理做到标准统一、
整体联动、业务协同，
除法律法规另有规定或涉及国
家秘密外，政务服务事项全部纳入平台办理，进一步增强“一网通办”服务能力。（省政府
办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
19.推进政务服务线上线下融合发展。协同推进政务服务中心、便民服务中心、便民服
务站与全省一体化政务服务平台建设，
对已实现线上办理的政务服务事项，
原则上同步提供
线下窗口办事服务，
由企业和群众自主选择办事渠道。申请人线下办理业务时，
不得强制要
求其先到线上预约或在线提交材料。
已在线收取申请材料或通过部门间共享能够获取规范化
电子材料的，不再要求申请人提交纸质材料。推进政务服务事项线上线下无差别受理、同标
准办理。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关部门按职责
分工负责）
20.规范政务服务评估评价。落实政务服务“好差评”制度，推动各级政务服务机构、
各类政务服务平台、政务服务便民热线全面开展“好差评”工作。建立健全一体化政务服务
平台“好差评”管理体系，形成评价、整改、反馈、监督全流程衔接的政务服务评价机制。
建立健全督查考核机制，
规范政务服务满意度测评和跟踪评估，更好发挥社会监督作用，
及
时回应社会关切。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关部
门按职责分工负责）
（三）推进企业和群众办事便利化。
21.推进“掌上办”。将“甘快办”APP 作为全省移动端政务服务总枢纽，让政务服务
“掌上办”更规范、更智能、更高效。健全全省统一身份认证体系，利用人脸识别、指纹识
别、文字识别等身份核验方式，实现一次登录、全网通办，实现一部手机一个账号安全、便

# Page 1608:
捷查询办理身边事。积极拓展便民服务应用，推动实现医疗就诊、公共交通、水电气热、通
信等与群众日常生活密切相关的缴费、查询类便民服务应用接入“甘快办”平台。大力推广
“扫码亮证”服务，在户政、社保、住房、医疗等相关事项办理中推广“扫码亮证”服务，
着力打造实名认证、实人核验、实证共享的服务模式。
（省政府办公厅〔省大数据管理局〕
、
省大数据中心牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
22.推进“集成办”。持续抓好《甘肃省人民政府办公厅关于加快推进“一件事一次办”
打造政务服务升级版的通知》的落实，推动更多政务服务事项实现“一件事一次办”。进一
步减跑动、减时限、减材料，优化办事流程，推行“一表申请”“一次告知”，实现“一窗
受理”“一网办理”，线上线下同一标准、同一流程、同质服务。加快政务服务平台“一件
事一次办”
事项办理系统建设，推动省级自建政务服务系统与政务服务平台深度对接，打通
业务系统、强化数据共享、加强电子证照应用，实现“一件事一次办”跨部门、跨层级线上
申办、自助申办。在各级政务服务中心提供企业开办、项目投资、金融服务、不动产登记等
领域主题式集成服务，实现更多事项“最多跑一次”。
（省政府办公厅〔省大数据管理局〕
、
省大数据中心牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
23.深化“异地办”。推进高频政务服务事项异地通办。推动“省内通办”“跨省通办”
事项清单全面落地，
实现省内同一事项无差别受理、
同标准办理。
线上加强政务数据跨区域
共享和电子证照互认互信，线下提升政务服务中心导办帮办能力，设置“省内通办”
“跨省
通办”专窗，为企业群众提供异地办事服务，推动更多高频政务服务事项实现“跨省通办”
“省内通办”。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关部门
按职责分工负责）
24.推进“就近办”。着力打造纵向贯通、横向联结、线上线下融合的基层政务服务体
系，
丰富完善街道社区党群中心自助服务终端，
推动政务服务窗口和一体化政务服务平台向
下延伸，方便群众就近办理高频政务服务事项。畅通政务服务渠道，深化与金融机构合作，
将更多甘肃政务服务网热门应用延伸至银行网点，
方便企业和群众在银行网点就近办事，
真
正打通政务服务“最后一公里”。（各市州政府、兰州新区管委会负责）
25.深入推行“不来即享”。持续推进减税降费、科技奖补资金、涉企公积金、就业补
助等惠企政策实现精准推送、
在线办理。进一步梳理行政给付、
资金补贴扶持等政策服务清
单，结合区域实际，重点打造产业补贴政策、医疗救助、征地养老人员医疗费报销等“不来
即享”服务，实现被动服务向主动服务转变、精准推送向精准兑现转变。（省工信厅牵头，
各地各有关部门按职责分工负责）

# Page 1609:
26.提升12345 热线“一号响应”能力。严格规范流程，明确专人24 小时及时转办处理
工单，坚持第一时间派件、第一时间处理、第一时间回复，切实提高办理效率。对热线反映
集中的问题加强研判，建立举一反三长效机制，
力求通过一个诉求解决一类问题。加强跟踪
反馈，定期对12345 热线工单承办量、办结率、满意率进行梳理汇总，确保企业和群众所反
映问题得到及时有效处理。（省大数据中心牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
四、推进数字政府建设，提升“互联网+政务服务”能力
（一）完善数字政府规划设计。
27.强化规划引领。编制《甘肃省统筹推进数字化发展行动计划》，以数字政府建设全
面引领驱动数字化发展。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各
有关部门按职责分工负责）
28.强化制度保障。梳理制定数字政府建设数据共享、政务云管理、特色品牌等制度机
制和标准规范，
制定出台相关机制办法，
以制度化手段确保数字政府建设各环节工作规范有
序、安全可靠推进。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关
部门按职责分工负责）
（二）强化“互联网+政务服务”技术支撑。
29.加快数字政府基础网络建设。全面完成电子政务外网“一网双平面”改造工作，整
合省政府电子政务专网，
将各级各有关部门部署在电子政务专网的政务信息系统迁移至电子
政务外网。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关部门按职
责分工负责）
30.提升一体化政务服务平台支撑能力。依托甘肃政务服务网、甘快办APP、政务服务
中心（便民服务站点）、自助终端机等全面推进政务服务一体化、公共支撑一体化、综合保
障一体化，在PC 端、移动端、自助服务终端等形成全省统一的“互联网+政务服务”入口，
持续推进我省平台与国家平台身份认证、事项管理、
电子证照、
好差评等系统功能的深度融
合，推动各地各部门政务服务平台与省级政务服务平台应接尽接、政务服务事项应上尽上。
推动电子证照、
电子签章、电子表单等共性支撑扩大应用和互通互认，
扩展政务数据互联共
享、业务协同联动。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，各地各有关
部门按职责分工负责）
31.推进政务数据共享应用。对照《全国一体化政务大数据体系建设指南》要求，升级
完善全省政务共享交换平台体系，
持续推进政务数据目录全量梳理、资源挂接、
数据汇聚等
工作，不断丰富我省数据共享交换平台数据资源，实现跨地区、跨部门、跨层级、跨系统的

# Page 1610:
政务数据资源互联互通、可靠交换和安全共享。
（省大数据中心牵头，各地各有关部门按职
责分工负责）
32.推进电子证照免提交应用。推进电子证照库建设，加快推进电子证照扩大应用领域
和全国互通互认，全面实现涉企证照电子化。依托一体化政务服务平台和“甘快办”政务
APP，在准入准营、项目申报、招标投标、政府采购等领域，探索推行在线身份认证、电子
证照应用，推动更多事项办理纸质证照“免提交”、申请表单免填写，实现“一证（照）通
办”“零材料”办理。（省政府办公厅〔省大数据管理局〕、省大数据中心牵头，省发展改
革委、省财政厅、省市场监管局、省公共资源交易中心等相关部门及各地按职责分工负责）
五、着力优化政务服务环境，强化对企业特色创新服务
33.强化重大项目帮办代办。在各级政务服务中心强化对重大项目和招商引资重大项目
的帮办代办服务，推行“温馨窗口+专业团队”的管家式服务，突出精准高效，推动重大项
目尽快尽早落地。（省商务厅、省发展改革委牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
34.强化企业开办服务。推动企业开办全流程“一件事一次办”，凡是涉及企业开办事
项一表采集、一次性提交的材料，
不得要求申请人重新网上填报或线下分次提交，将全省企
业开办全流程办理时限压减至1 个工作日。
（省市场监管局牵头，
各地各有关部门按职责分
工负责）
35.纵深推进投资项目审批制度改革。强化投资项目审批事项清单管理，严控新增或变
相增设审批环节。
提升甘肃投资项目在线审批监管平台应用水平，
加大事项整合和流程再造，
实现投资审批事项线上并联办理、企业投资项目备案即时办理、
“一网通办”。加快推进以
“告知承诺+事中事后监管”为核心的企业投资项目承诺制改革。（省发展改革委牵头，各
地各有关部门按职责分工负责）
36.强化工程建设项目审批服务。进一步提升工程建设项目审批服务效能，推行“一套
图纸”数字化管理、
“不动产登记+市政公共服务”、
“水电气暖信”一站式报装，推行“用
地清单制”、
“多段式”联合验收、
“一枚印章管验收”、
“一个章子管挖占”等改革举措，
工程建设项目全流程审批时限压减至60 个工作日内，简易低风险项目全流程审批时限压缩
至15 个工作日以内。（省住建厅、省自然资源厅牵头，各地按职责分工负责）
37.强化公共资源交易服务。健全完善全省公共资源交易平台系统，构建数据“一网共
享”、交易“一网通办”、服务“一网集成”、监管“一网协同”的“全省一张网”格局，
提升公共资源配置效益和效率。
集中清理招投标领域针对不同所有制企业、
外地企业设置的
各类隐性门槛和不合理限制。全面推广保函（保险），投标人、中标人在招标文件约定范围

# Page 1611:
内，可以自行选择交易担保方式，招标人、招标代理机构和其他任何单位不得排斥、限制或
拒绝。鼓励使用电子保函，降低电子保函费用。推动建立银行、担保机构和保险机构间的招
标投标市场主体履约信用信息共享机制，
对符合条件的投标人、
中标人简化交易担保办理流
程、
降低服务手续费用。
（省发展改革委、
省公共资源交易中心牵头，
各地按职责分工负责）
38.进一步优化不动产登记办理。强化信息共享和核验，推行不动产登记、交易监管、
税收征缴线上“一网通办”和线下“一窗受理、并行办理”，推动抵押权首次登记、抵押权
注销登记、预售商品房买卖预告登记、预售商品房抵押权预告登记、商品房转移登记、不动
产登记信息查询等6 项高频业务实现“互联网+不动产登记”。（省自然资源厅牵头，各地
按职责分工负责）
39.优化园区项目投资服务。全面推行工业项目“标准地”改革，在兰州新区、兰白科
技创新改革试验区、榆中生态创新城、省级以上园区及工业主导型县（市、区）按照“一县
一区”重点打造的工业园区全面推行工业项目“标准地供应”，推行“标准地”改革的区域
采取“标准地”制度供应的工业项目用地宗数不低于30％。全面推行区域评估改革，在供
应土地时一并向企业提供评估成果和普查意见清单。
全面推行产业园区规划环评与项目环评
联动，实现环评成果共享。全面推行帮办代办制，开启全周期、全过程、全方位服务，让项
目落地跑出“加速度”。（省发展改革委、省工信厅、省自然资源厅、省生态环境厅牵头，
各地按职责分工负责）
40.提高企业融资服务水平。完善对金融机构监管考核和激励机制，鼓励、引导银行业
金融机构增加对民营企业、中小企业的信贷投放，合理增加中长期贷款和信用贷款支持，
提
高贷款审批效率。持续推动金融服务智能化，更好发挥“信易贷”“陇信通”等平台作用，
探索搭建“甘肃智慧金融平台”，推动政银企信息共享，逐步将财政、社保、税务等公共数
据及各类信用信息依法依规纳入共享范围，
提升金融服务便利化水平。
健全知识产权质押融
资风险分担机制和质物处理机制，
鼓励银行业金融机构加强与融资担保机构的合作，
创新金
融产品和服务，
加大对知识产权质押融资的金融支持力度。
引导银行业金融机构建立健全适
合科技创新型中小企业知识产权质押融资特点的授信制度。
（省金融监管局、人行兰州中心
支行、甘肃银保监局、省发展改革委牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
41.提升办税缴费便利化水平。简化变更登记操作流程，纳税人在市场监管部门依法办
理变更登记后，
无需向税务机关报告登记变更信息，
税务机关根据市场监管部门共享的变更
登记信息自动同步予以变更。
推进全国车船税缴纳信息联网查询与核验，
便利纳税人异地办
理保险及缴税。对国家综合性消防救援车辆证明、公共汽电车辆认定表、专用车证、家庭成

# Page 1612:
员信息证明、
家庭唯一生活用房证明以及个体工商户的经营者身份证明、
合伙企业合伙人的
合伙身份证明等6 项税务证明事项实行告知承诺制，
纳税人可以自主选择是否适用告知承诺
制办理。（省税务局牵头，各地各有关部门按职责分工负责）
六、强化组织保障
（一）抓好组织实施。各地各部门要健全完善深化简政放权、放管结合、优化服务改革
推进机制，配齐配强工作力量，更加注重系统集成、协同高效推进改革。要明确时间表和路
线图，出台配套政策措施，有力有序推动落实。要加强政策解读和宣传培训，让更多企业群
众了解、参与、共同推进深化简政放权、放管结合、优化服务改革。
（二）鼓励改革创新。各地各部门要进一步增强改革的积极性、主动性和创造性，坚持
问题导向、需求导向、效果导向，积极探索更多原创性、差异化的改革措施。要及时总结典
型经验做法，通过加强培训交流、媒体宣传等形式，积极推广改革创新成果。
（三）加强督导调研。创新工作方式，各地各部门要适时牵头组织对本地区、本领域深
化简政放权、放管结合、
优化服务改革重点任务开展专题督导调研，加强政策督促落实和跟
踪问效，及时研究解决工作推进中遇到的新情况、新问题。对工作推进不力的单位进行督促
整改，激发各地各部门比学赶超、争先创优的动力。
3. 甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省公共资源交易“全省
一张网”建设方案的通知（2023 年3 月20）
甘政办发〔2023〕28 号
各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘各单
位：
《甘肃省公共资源交易“全省一张网”建设方案》已经省政府同意，现印发给你们，请
结合实际，认真抓好贯彻落实。
甘肃省人民政府办公厅
2023 年3 月20 日
（此件公开发布）
甘肃省公共资源交易“全省一张网”建设方案
为加快建设全省统一开放、竞争有序、制度完备、治理完善的公共资源交易市场体系，

# Page 1613:
进一步提升公共资源配置效率、效益和公平性，结合我省实际，制定本方案。
一、总体要求
（一）
指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的二十大
精神，
全面落实习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神，
坚持应进必进、
统一规范、
公开透明、服务高效原则，加快推动构建数据“一网共享”、交易“一网通办”、服务“一
网集成”、监管“一网协同”的公共资源交易“全省一张网”新格局，进一步营造统一开放、
公平竞争、利企便民、高效规范的公共资源交易市场环境。
（二）主要目标。到2023 年年底前，建成全省统一的公共资源交易数据底座和全省统
一的网上交易服务大厅、移动端交易服务大厅；形成统一制度规则、统一技术标准、统一数
据规范、
统一服务模式、
统一监管方式的
“五个统一”
运行规范体系；
推动大数据、
云计算、
区块链、人工智能等信息技术充分应用，平台数字化转型取得明显成效；推动适合市场化方
式配置的公共资源进入公共资源交易平台交易；
建成覆盖全省域、
全链条、
全要素的公共资
源交易“一张网”平台体系和运行规则制度体系。
二、重点任务
（一）推动数据“一网共享”。
1.建立全省统一数据底座。按照纵向贯通、
横向联通目标，
依托省数字政府大数据基座
和数据共享交换平台，构建全省统一的公共资源交易数据底座，形成统一的技术标准规范，
推动省公共资源交易平台与市县平台信息系统交互贯通、
交易业务全面协同，
与行业监管部
门信息系统交互联通、
数据信息充分共享，
为信息查询、
项目交易、
协同监管提供更加完整、
准确的数据支撑。（省公共资源交易中心牵头，省市场监管局、省大数据中心、省财政厅、
省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省自然资源厅、省医保局按职责分工负责，各市州政
府、兰州新区管委会负责落实。以下均需各市州政府、兰州新区管委会负责落实，不再一一
列出）
2.深化区块链技术应用。
推动公共资源交易区块链基础服务平台在全省应用，
实现交易
数据确权、
数据区块链存证查证、
交易规则智能合约在全省公共资源交易领域的
“一链通用”
。
坚持“应上尽上”原则，实现全省公共资源电子化交易数据、交易规则逻辑全面上链。应用
区块链智能合约固化投标截止时间判断、
投标文件一致性判断、
专家随机抽取等关键交易规
则的程序逻辑，确保电子化交易逻辑公开透明、过程可溯可查、结果不可篡改。积极推进跨
省域公共资源交易数据和交易规则逻辑的跨链共享互认、
安全可信。
（省公共资源交易中心
负责）

# Page 1614:
3.推进数据共享利用。
推动公共资源交易平台与投资项目在线审批监管平台、
政府采购
管理交易系统深入对接，实现项目前期数据或项目备案数据（项目代码、项目名称、项目类
型、项目法人单位、招标采购方式、项目预算等项目基本信息以及审批备案部门、时间、文
号、结果等审批备案事项信息）一键获取。推动与省数字政府大数据基座、数据共享交换平
台及相关部门的系统对接和数据共享，实现市场主体信息、资质业绩数据、信用数据、监管
数据在公共资源交易过程中直接应用。
（省发展改革委、省财政厅、省住建厅、省交通运输
厅、省水利厅、省自然资源厅、省医保局、省公共资源交易中心、省大数据中心按职责分工
负责）
4.推进交易信息全程公开。坚持公开透明，推进“阳光交易”。调整更新《甘肃省公共
资源交易信息公开目录》
，
依托甘肃省公共资源交易网，
对全省范围内进入平台交易的项目，
依法依规公开全过程交易信息，
确保市场主体无障碍查询浏览公开信息，
以公开促进公平公
正。（省公共资源交易中心负责）
5.深化数据开发应用。
进一步挖掘公共资源交易数据资源价值，
规范统一交易数据填报
格式及标准，确保交易数据完整准确。构建公共资源交易服务、监管数据分析模型，用大数
据手段提升交易服务质量、丰富交易监管方式。
探索应用大数据开展市场趋势研判、
跟踪政
策执行效果、
加强市场风险预警，
为宏观经济决策、
优化营商环境、
规范交易市场提供参考。
（省公共资源交易中心负责）
（二）推动交易“一网通办”。
6.拓展平台覆盖范围。持续推进“应进必进”，对纳入交易目录的，按照明确的标准和
方式确定时间表、路线图，“成熟一项、进入一项”。加快推进水权、行政事业单位国有资
产出租、出售，以及林权、草原承包经营权、农村集体产权、用能权等全部进入平台交易。
（省发展改革委、省公共资源交易中心牵头，省财政厅、省水利厅、省农业农村厅、省生态
环境厅、省林草局、省机关事务局按职责分工负责）
7.深入推进全流程电子化。
深入对接省数字政府系统平台，
充分利用公共资源电子信息
系统，
积极推进全流程电子化向标前和标后贯通，
为市场主体提供项目交易全周期的电子化
服务，实现项目审批、交易、监管全流程电子化。优化远程异地评标调度程序，对全省评标
席位、专家抽取、异地评标视频会议、视频监控、交易见证、档案归集进行统一系统自动调
度、数据自动流转。（省财政厅、省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省公共资源交易中
心按职责分工负责）
8.优化交易服务电子化流程。
建设全省统一的网上交易服务大厅，
为市场主体提供统一

# Page 1615:
项目入场、统一信息发布、统一文件下载、统一文件递交、统一专家抽取、统一合同管理、
统一档案调阅等“一门进入、一网通办”的交易服务。整合共享全省各级公共资源交易平台
现有场所设施、专家资源、信息系统，应用信息化手段进行技术对接，实现平台从有形场所
向电子化平台转变。
建设甘肃省公共资源交易掌上服务大厅，
与电子营业执照信息系统对接，
实现手机扫码登录、电子签章、实人认证、业务办理、进度提醒、信息订阅查询及推送分享
等功能，推动公共资源交易业务的移动端和PC 端“双端并行”，实现公共资源交易“移动
办”
“掌上办”。进一步提升完善各类第三方电子交易系统功能，为交易项目评审提供更加
便捷、高效的技术支持。（省公共资源交易中心牵头，省市场监管局负责）
9.实行专家资源共享和在线抽取。根据《甘肃省公共资源交易远程异地评标（评审）管
理办法（试行）》，建立跨区域专家资源共享、交易信息互联及异地评标等工作机制，应用
全省统一的公共资源交易区块链服务建立远程异地评标评审专家抽取系统，
与全省各级公共
资源交易平台共用共享、开放对接、共同维护。应用数据信源加密技术确保网络信息安全，
实现本地项目评标专家网络自助抽取，
远程异地评标项目全省统一系统抽取，
推动优质评标
专家等资源跨地区跨行业共享。（省发展改革委、省公共资源交易中心负责）
10.拓展数字证书兼容互认。完善全省统一的数字证书（CA）互认平台功能，优化市场
主体注册、
数字证书管理等服务，
推动数字证书在线办理，
推广无介质数字证书在扫码登录、
刷脸登录、
签名
（签章）
等方面的应用，
实现实体介质数字证书与无介质数字证书互认通用。
积极推动与我省公共资源交易领域数字证书互认技术、
技术架构相同的省份之间的跨省域互
认共享。（省公共资源交易中心负责）
（三）推动服务“一网集成”。
11.创新综合服务方式。深化“放管服”改革，丰富公共资源交易平台功能，面向市场
主体、中介机构、评审专家、社会公众、行业监管部门等，提供精细化、便捷化、智能化的
信息、场所、交易、见证、合同、档案等服务。集合对接政府采购网上电子商城、省级中介
服务“网上超市”、各市州公共资源交易中心招标代理服务中介超市等系统，探索推动交易
平台与政府采购合同融资平台、金融机构等的合作，进一步提升服务效能。
（省公共资源交
易中心牵头，省财政厅、省大数据中心按职责分工负责）
12.完善市场主体信息库。完善公共资源交易市场主体信息库。汇聚企业电子证照、资
质信用、中标业绩、社保缴纳等信息，实现数据一链共享、信息一键使用。提供企业信息查
询、合同业绩展示、交易信用评价等系统功能，满足企业注册、评标评审等多场景直接调用
和验真服务，实现市场主体“一网注册、全省通用”。（省公共资源交易中心牵头，省市场

# Page 1616:
监管局、省税务局、省人社厅、省大数据中心按职责分工负责）
13.对接管理相关电子交易系统。开放对接经行业监管部门技术评审认可的各类第三方
公共资源电子交易系统，并将其纳入“一网通办”系统进行管理。实现第三方公共资源电子
交易系统的对接申请、核准上线、
终止停服等业务和管理事项的一网办理。
向社会公开第三
方公共资源电子交易系统的操作手册、收费明细、客服渠道、投诉处理等信息，充分调动社
会力量在公共资源交易“全省一张网”
建设中的积极性，
增强全省公共资源交易领域信息化
服务供给。（省公共资源交易中心负责）
14.建设应用合同签约管理系统。应用全省统一的公共资源交易区块链服务建设合同签
约管理系统，对接省级政府采购合同管理系统，应用各行业主管部门拟定的合同示范文本，
按行业分类为市场主体提供模板化、
结构化的电子合同，
对公共资源交易项目合同签约等进
行全流程电子化服务。
通过合同内容结构化数据与招标采购文件自动校对，
对不按照招标采
购文件和交易结果规定签订合同的行为进行预警提示，规范市场主体履约行为。
（省公共资
源交易中心牵头，省财政厅负责）
15.深化交易项目见证服务。制定全省统一的公共资源交易见证要素目录和见证规则，
对市场主体的交易现场行为和各电子系统中的交易过程进行全面见证，
保证交易系统程序逻
辑公开透明，各类交易数据、交易行为动态留痕、可溯可查，经见证的交易过程和结果客观
真实，全面提升电子化交易的公信力。（省公共资源交易中心负责）
16.推进交易档案网络化利用。根据《甘肃省公共资源交易平台交易电子档案管理办法
（试行）》及统一数据标准，保证已归档交易数据的真实性、有效性和安全性。实现政府部
门、
社会公众一门进入在线提交全省公共资源交易项目档案利用申请，
一网在线进行授权范
围内的档案查询、借阅、
复制等档案利用操作，
同时可通过区块链对档案数据的真实性进行
在线验证。（省公共资源交易中心负责）
（四）推动监管“一网协同”。
17.推进全流程协同监管。
制定公共资源交易监管权责清单和交易规则，
建立权责清晰、
一网协同的事前、事中、事后责任体系和行业统一的监管方式。纪委监委、公安机关、审计
部门、
行业主管部门和各级公共资源交易中心加强协同联动和沟通协调，
有效防范和打击围
标串标等违法违规行为。
与省数字政府数据共享交换平台对接，
推动公共资源交易平台与行
业监管部门数据互通共享，实现公共资源交易项目审批（备案）结果、交易现场行为和全过
程交易数据、合同签约备案等全链条、全过程在线监管和协同监管。在基础较好的白银市、
张掖市、庆阳市开展协同综合监管模式先行试点。（省发展改革委、省工信厅、省财政厅、

# Page 1617:
省自然资源厅、省生态环境厅、省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省商务厅、省卫生健
康委、省审计厅、省政府国资委、省医保局、省公共资源交易中心按职责分工负责）
18.推进信用联合奖惩。制定《甘肃省公共资源交易信用管理办法》，建立全省公共资
源交易领域信用信息记录、归集、公开、共享、应用的技术和数据标准，将各行业主管部门
监管的市场主体基本信息、奖惩信息、
承诺信息等信用信息，
统一归集至全国信用信息共享
平台（信用甘肃）和省数字政府大数据基座信用主题库，
通过甘肃省公共资源交易网对上述
信用信息进行一网展示、
提供一网查询，
为监管部门开展信用监管和失信惩戒提供信息依据。
探索建立企业信用修复机制，鼓励企业重塑公共资源交易领域信用。
（省发展改革委、省司
法厅、省财政厅、省自然资源厅、省生态环境厅、省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省
商务厅、省卫生健康委、省审计厅、省政府国资委、省市场监管局、省税务局、省人社厅、
省医保局、省公共资源交易中心按职责分工负责）
19.推动实施智慧监管。
探索市场主体交易行为及项目全生命周期多部门协同监管机制，
推进市场主体、
中介机构和交易过程信息全面记录、
实时交互。采用大数据技术对关联数据
进行系统归集、分类、统计、分析，为有关部门依法及时受理、调查和处理市场主体质疑、
异议及投诉提供支撑。推进大数据、区块链、人工智能等现代信息技术手段运用，加强对弄
虚作假、
围标串标等行为的监测预警，
以及对开标、
评标、
专家抽取等环节的在线监管。
（省
财政厅、省自然资源厅、省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省卫生健康委、省医保局、
省公共资源交易中心按职责分工负责）
（五）建立“五个统一”运行规范。
20.建立全省统一制度规则。进一步明确公共资源电子交易系统和电子服务系统的功能
定位与业务覆盖范围，建立全省统一的信息发布、场所设施、专家抽取、见证、合同、档案
及交易监管、交易信用、运行管理等制度体系。制定公共资源网上交易、网上办理、公告公
示规范，统一交易项目从入场到出场的网上服务流程，统一各行业、各领域、各业务环节网
上办事所需的材料清单，
统一公告公示、中标通知等的格式（各行业主管部门已有法律或部
门规章的从其规定）
。行业监管部门根据实际情况，
制定全省统一的公共资源招标采购标准
文本，完善标准文件编制规则，适应电子招投标要求。（省发展改革委、省财政厅、省住建
厅、省交通运输厅、省水利厅、省自然资源厅、省医保局、省公共资源交易中心按职责分工
负责）
21.建立全省统一技术标准。编制公共资源交易数据汇聚、服务大厅接入、身份认证、
数字证书和电子印章接入、
业务存证等技术标准，
形成全省统一的电子交易系统对接技术规

# Page 1618:
范和系统接口标准，
并以技术文档和库表挂载方式，
通过甘肃省公共资源交易网统一向社会
公开，积极推进与国家标准规范衔接融合。（省公共资源交易中心负责）
22.建立全省统一数据规范。按照国家数据规范要求，编制全省统一的平台系统数据规
范，统一数据分类、编码规则、字段规范和代码等，明确各类公共资源交易数据交换共享的
格式要求，打破系统对接、数据共享的壁垒，实现系统互联、数据共享，为深度挖掘交易数
据资源价值奠定基础。（省发展改革委、省公共资源交易中心负责）
23.建立全省统一服务模式。全面梳理优化公共资源进场交易办事指南、流程环节，完
善交易服务机制，
制订全省分类统一的公共资源交易服务标准和操作规范。
加快全流程电子
化交易，常态化开展远程异地评标（评审），推动全省各级平台实现交易流程环节和交易服
务模式统一。（省发展改革委、省公共资源交易中心负责）
24.建立全省统一监管方式。分行业制定实行全省统一的公共资源交易监管方式。深化
公共资源电子信息系统与各行业监管部门系统对接和监管数据互认共享，
推动交易监管由线
下监管向线上监管转变、
由交易关键环节监管向全覆盖全链条全流程监管转变。
强化对交易
活动的动态监督、交易异常行为的预警和交易异常数据的溯源查证，为行政监管提供支撑。
（省财政厅、省住建厅、省交通运输厅、省水利厅、省自然资源厅、省医保局、省公共资源
交易中心按职责分工负责）
三、保障措施
（一）
强化组织领导。省公共资源交易管理委员会要统筹推进公共资源交易“全省一张
网”建设，省发展改革委、省公共资源交易中心要强化综合协调和日常调度，加强跟踪指导
和督促检查，适时开展成效评估，推进公共资源交易“全省一张网”建设。各市州、兰州新
区和各行业主管部门要协调联动、密切协作，切实形成工作合力。
（二）
强化责任落实。
各市州、
兰州新区和各责任部门要结合各自职责，
对照建设方案，
逐项明确工作任务、细化工作举措、建立工作台账，及时研究解决“全省一张网”建设推进
中的难点、堵点问题，确保各项建设任务有力有效落实。
（三）
强化经费保障。
财政部门负责保障公共资源交易中心必需的场所建设、
系统改造、
运行维护等经费。
积极采取财政投入与市场化运作相结合的方式推进公共资源交易
“全省一
张网”
建设，探索开展公共资源交易数据服务和数据产品市场化运营，
多渠道保障平台建设
维护经费。结合全省各级公共资源交易平台运行现状，充分利旧减少重复投入。

# Page 1619:
4. 甘肃省人民政府办公厅关于印发贯彻落实《促进个体工商户
发展条例》若干措施的通知（2023 年3 月17 日）
甘政办发〔2023〕25 号
各市、自治州人民政府，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘各单位：
《关于贯彻落实〈促进个体工商户发展条例〉的若干措施》已经省政府同意，现印发给
你们，请结合实际，认真贯彻执行。
甘肃省人民政府办公厅
2023 年3 月17 日
（此件公开发布）
关于贯彻落实《促进个体工商户发展条例》的若干措施
为全面贯彻党的二十大精神，深入落实《促进个体工商户发展条例》，充分发挥个体经
济在稳增长、促就业、惠民生中的重要作用，结合我省实际，制定如下措施：
一、优化个体工商户准入准营环境
1.提高个体工商户登记便利化水平。借助实名认证、无纸化办理、自主名称库、标准化
经营范围等功能，逐步实现个体工商户登记“智能审批”和“集群注册”，降低开办和经营
场所使用成本，进一步提升全省个体工商户登记注册便利化水平。
（省市场监管局、省税务
局按职责分工负责，各市州政府、兰州新区管委会落实。以下措施均需各市州政府、兰州新
区管委会落实，不再一一列出）
2.落实个体工商户经营者变更登记措施。
变更经营者的，
可以直接向市场主体登记机关
申请办理变更登记。自2023 年4 月1 日起，税务机关根据市场监管部门推送的变更登记信
息，在税收管理信息系统自动同步变更登记信息。对未办理过涉税事宜的，
或办理过涉税事
宜但未处于税务检查状态、无欠税（滞纳金）及罚款、未领用发票或者已缴销发票及税控专
用设备，且不存在其他未办结事项的个体工商户，税务机关即时办结变更程序。
（省市场监
管局、省税务局按职责分工负责）
3.放宽许可准入条件。对个体工商户的许可准入与其他市场主体一视同仁、平等对待。
进一步精简许可审批程序，压缩审批时限，
为个体经营者提供便捷高效服务；在不违反法律
法规的前提下，
最大限度放宽个体工商户从事有关行业的许可准入门槛，
为个体工商户准入
准营提供便利条件。（省扶持个体工商户发展联席会议各成员单位按职责分工负责）

# Page 1620:
4.落实一次性创业补贴。对离校2 年内高校毕业生、就业困难人员、退役军人、脱贫劳
动力、
农民工返乡创业人员首次从事个体经营，
且自个体工商户工商登记注册之日起正常经
营一年以上的，按规定给予5000 元的一次性创业补贴。（省人社厅、省农业农村厅、省退
役军人厅按职责分工负责）
二、加大个体工商户金融扶持力度
5.做优金融扶持。
根据个体工商户生产经营特点改进信用评价和授信管理，
加大信贷产
品创新力度，开发和提供差异化、特色化金融产品服务，加大对个体工商户的信贷投放，提
高贷款精准性和便利度。
（甘肃银保监局、省金融监管局、人行兰州中心支行等按职责分工
负责）
6.发放创业担保贷款。对具备条件从事个体经营、合伙创业的人员，可申请个人创业担
保贷款，贷款最高额度20 万元，期限最长不超过3 年，按规定享受财政部分贴息。鼓励和
支持个体工商户通过申请专利、注册商标，加强知识产权创造运用和转化，利用专利、注册
商标等知识产权融资贷款，解决资金困难，提升市场占有率。（省财政厅、省人社厅、省市
场监管局、省金融监管局、人行兰州中心支行等按职责分工负责）
7.做好退役军人创业金融支持。
对退役军人按规定给予创业担保贷款贴息支持，
鼓励有
条件的地区适当提高贷款额度上限。对获得设区的市级以上荣誉称号的退役军人创业人员、
创业项目、创业企业，按规定免除反担保要求。对还款积极、带动就业能力强、创业项目好
的退役军人创业者，
可累计提供不超过3 次的创业担保贷款贴息支持。
金融机构要为退役军
人设立专属“拥军贷”“戎创贷”“惠军贷”“陇原戎惠”等信贷产品。发挥政府性融资担
保机构作用，为退役军人个体工商户提供融资增信支持，
符合代偿条件的，
及时履行代偿责
任。（省退役军人厅、省财政厅、省人社厅、甘肃银保监局、人行兰州中心支行等按职责分
工负责）
8.支持个体工商户信用融资。
加强个体工商户信用信息归集共享和应用，
支持有关金融
机构接入各级融资信用服务平台，
免费共享公共涉企信用信息。
以大数据金融科技手段分析
个体工商户生产经营和信用状况，
全力促进个体工商户信用融资。
广泛动员个体工商户在各
级融资信用服务平台进行实名注册，
不断提高个体工商户贷款覆盖率、
可得性和便利度。
（省
发展改革委、省市场监管局、省金融监管局、人行兰州中心支行等按职责分工负责）
三、减轻个体工商户税费负担
9.落实增值税减免政策。对月销售额10 万元以下（含本数）的增值税小规模纳税人免
征增值税。
增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，
减按1%征收率征收增值税；

# Page 1621:
适用3%预征率的预缴增值税项目，减按1%预征率预缴增值税。允许生产性服务业纳税人按
照当期可抵扣进项税额加计5%抵减应纳税额；允许生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进
项税额加计10%抵减应纳税额。执行期限为2023 年1 月1 日至2023 年12 月31 日。（省税
务局、省财政厅按职责分工负责）
10.落实其他增值税优惠政策。对符合条件的个体工商户继续落实增值税期末留抵退税
政策。个体工商户销售自产农产品，从事蔬菜、部分鲜活肉蛋产品批发、零售，销售农药、
农膜、农机等农业生产资料，从事图书批发、零售，转让著作权，销售自建自用住房，从事
金融商品转让业务等，
可以按规定享受免征增值税优惠政策。
执行期限按国家统一规定执行。
（省税务局、省财政厅按职责分工负责）
11.落实“六税两费”减免政策。对个体工商户按50%的税额幅度减征资源税、城市维
护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育
费附加、地方教育附加等“六税两费”。执行期限至2024 年12 月31 日。（省税务局、省
财政厅按职责分工负责）
12.严格治理违规收费。聚焦政府部门及其下属单位、行业协会商会及中介机构、交通
物流、
水电气暖等公用事业、
金融领域违规收费治理，
严厉打击涉个体工商户违规收费行为，
减轻个体工商户负担。（省市场监管局负责）
四、加大对个体工商户的服务供给
13.提供公共就业服务。组织开展“春风行动暨就业援助月”“民营企业招聘月”等公
共就业服务专项活动，结合实际组织开展线上、
线下及直播带岗等形式多样的招聘活动，
同
步提供政策宣传解读、岗位归集发布、
人岗精准对接、职业指导和权益维护等多样化就业服
务，支持个体工商户招聘用工。（省人社厅负责）
14.开展职业技能培训。积极推进对个体工商户从业人员的职业技能培训，充分发挥行
业、龙头企业和培训机构作用，引导帮助个体工商户开展用工岗前培训、在岗培训、脱产培
训、转岗转业培训、在线学习等活动，符合条件的给予职业技能培训补贴。支持鼓励餐饮行
业协会设立培训机构开展个体工商户技能培训，
适时组织省、
市电商创业人才培训交流活动，
培养和造就高素质专业人才队伍。（省人社厅、省商务厅按职责分工负责）
15.提升质量管理服务水平。为个体工商户提供质量基础设施“一站式”服务、专家咨
询和帮扶服务，通过计量、标准、认证认可、检验检测、品牌建设等质量基础支持手段，进
一步提升个体工商户管理水平、服务能力，增强市场竞争力。（省市场监管局负责）
16.提高知识产权服务效能。加强专利、商标等业务受理窗口服务能力建设，通过多种

# Page 1622:
形式向个体工商户提供知识产权法律咨询、
专利商标申请注册及相关服务；
开展知识产权
“进
市场”
活动，面向个体工商户宣传普及知识产权有关知识，提高个体工商户知识产权保护和
侵权假冒风险防范意识。
探索建立甘肃省重点商标保护机制，
将我省中华老字号商标和驰名
商标纳入保护名录，综合施策，加大保护和监管力度；持续开展知识产权代理行业“蓝天”
专项整治行动，
严厉打击商标恶意抢注和囤积商标行为，
强化申请注册源头保护，提高个体
工商户知识产权保护意识。（省市场监管局负责）
17.积极促进线上线下融合发展。组织开展形式多样的消费促进、产销对接、东西协作
消费等活动，活跃市场、搭建桥梁，帮助个体工商户扩大销售规模，增加销售收入。支持个
体工商户提升网络营销能力，应用直播电商、社区电商、社交电商等新兴商业模式，实现线
上线下经营融合发展。
鼓励互联网平台企业为个体工商户线上经营提供支持，
放宽入驻条件，
减免网店押金、
宣传推广等费用，
简化线上运营规则，开展入驻个体工商户数字化运营服务
培训，提升网上经营水平。（省商务厅、省市场监管局按职责分工负责）
18.建设“甘肃省个体工商户发展公共服务平台”。归集发布各级政府及相关部门扶持
个体工商户发展的政策信息，精准提供相关业务服务，统计、监测、分析个体工商户发展状
况，
逐步实现对个体工商户分型分类培育和精准帮扶，
为个体工商户发展壮大提供信息化支
撑。
（省市场监管局牵头，省扶持个体工商户发展联席会议各成员单位、丝绸之路信息港公
司按职责分工负责）
19.实施分型分类培育和精准帮扶。
按照国家层面制定的标准，
将个体工商户划分为
“生
存型”“成长型”和“发展型”，针对其行业类别、发展水平和发展特点，划分为“名特优
新”四类。各地采取个性化、差异化帮扶措施和“拔尖”培养，进行有针对性的培育，提升
区域内个体工商户发展总体水平。
（省市场监管局牵头，
省扶持个体工商户发展联席会议各
成员单位按职责分工负责）
20.加大“个转企”支持力度。鼓励各地结合实际出台相关奖励和补贴优惠政策，持续
加大“个转企”支持力度。在不影响其他企业名称权、不违反相关法律法规的前提下，允许
沿用原字号（商号）名称和行业特征。支持个体工商户将拥有的专利权、商标权等权益保护
转移至“个转企”企业名下。个体工商户转型升级为企业，符合相关条件的，可按规定享受
各项税收优惠政策。（省市场监管局、省税务局等按职责分工负责）
21.提升个体工商户帮办服务水平。线下建立帮办团队，线上建设“智慧平台”，开展
全方位帮办服务，通过问题精准解答、政策精准推送、远程精准帮办，提升个体工商户办事
便利度；发挥政务平台作用，进一步畅通诉求渠道，加快诉求响应速度，切实维护个体工商

# Page 1623:
户合法权益。（省扶持个体工商户发展联席会议各成员单位按职责分工负责）
22.优化年报和信用信息修复。进一步优化个体工商户年度报告系统，简化登录方式，
精简相关项目，
增加便利化操作模式。
对没有在规定时间内参加年报被标记为经营异常状态
的个体工商户，
允许自行网上补报并关联修复相关信用记录，
通过公示系统对外公示，实现
个体工商户年报信用修复“零跑腿”。（省市场监管局负责）
23.建立领导干部包抓联系个体工商户制度。市县结合本地区个体工商户发展实际，建
立健全市、
县、
乡三级领导干部包抓联系本地个体工商户工作机制，帮助个体工商户协调解
决生产经营中的实际困难。推行个体工商户未年报时必访、经营困难时必访、分类入库时必
访、生产经营调整时必访、扩大规模时必访、“个转企”时必访，实现全生命周期和全过程
全天候为个体工商户服务。建立个体工商户“白名单”，选择有优势、潜力大、前景好的个
体工商户给予倾斜支持，扶持个体工商户做大做强做优。
（省市场监管局牵头，省扶持个体
工商户发展联席会议各成员单位按职责分工负责）
五、强化个体工商户发展保障
24.保障个体工商户平等参与政府采购活动的权利。根据《政府采购促进中小企业发展
管理办法》
的规定，
对符合中小企业划分标准的个体工商户，
在政府采购活动中视同中小企
业，落实政府采购相关政策。（省财政厅负责）
25.支持个体工商户群体参加住房公积金制度。根据个体工商户群体需求特点，采取灵
活多样的缴存模式，帮助个体工商户群体安居稳业。（省住建厅负责）
26.保障道路货运个体工商户合法权益。落实好“十四五”时期农村客运、城市交通发
展补贴奖励相关政策;推进邮政、快递、交通、商贸融合发展；推动货运车辆“一次上线、
一次检测、
一次收费、
结果互认”
的
“一站式服务”
；
加快实施道路运输电子证照推广力度，
落实普通货运驾驶员线上线下及异地从业考试，
便利道路货运个体户办理从业资格证诚信考
核等级签注和道路运输证年度审验；
在现有通行费征收绿色通道政策的基础上，
实施高速公
路通行费差异化收费政策。（省交通运输厅、省财政厅按职责分工负责）
27.实施包容审慎监管。落实“两轻一免”清单和自由裁量权规定，同时建立清单动态
调整机制，对不符合行政管理要求、不便于操作执行、行政相对人争议较大等事项，及时予
以调整。各部门要注重运用包容审慎监管和柔性执法，严格落实教育和处罚相结合、
过罚相
当的行政处罚原则，引导个体工商户主动纠错，提振个体工商户发展信心。
（省扶持个体工
商户发展联席会议各成员单位按职责分工负责）
28.强化公平竞争审查制度刚性约束。严格落实公平竞争审查工作，加大对违反公平竞

# Page 1624:
争审查案件的查处力度，
适时曝光典型案例，提高公平竞争审查制度的执行力和透明度；
组
织开展对本级政府部门和下级政府公平竞争审查工作的第三方评估，
着力推动公平竞争审查
制度有效实施，为个体工商户营造统一开放、竞争有序的制度环境。（省市场监管局负责）
29.发挥个体私营协会作用。充分发挥个体劳动者、私营企业协会桥梁纽带作用，指导
个私协会持续开展好“个体工商户经营状况跟踪调查”
“全国市场主体活跃度调查”，及时
掌握和反映个体工商户的“痛点”
“难点”
“堵点”，帮扶解决个体工商户遇到的实际困难，
切实维护个体工商户合法权益。发挥个体工商户党组织及党员的战斗堡垒和先锋模范作用，
推动个体工商户转型升级、高质量发展。（省市场监管局负责）
30.提供有力法律保障。
创新服务方式，为个体工商户提供高效便捷的公证、司法鉴定、
仲裁等法律服务。积极开展个体工商户矛盾纠纷排查，组织律师、
基层法律服务工作者等法
律服务人员开展“法治体检”活动，为个体工商户提供有效法治保障。（省司法厅负责）
31.提升安全生产能力。协同各方进一步落实个体工商户安全生产主体责任，强化安全
教育，
提高安全意识，推动个体工商户经常性做好安全防范和隐患排查整治，坚决防止重特
大事故发生，确保个体工商户安全生产形势持续稳定。
（省扶持个体工商户发展联席会议各
成员单位按职责分工负责）
32.加强政策宣传。进一步拓宽宣传渠道、拓展宣传范围，在人员密集地点的电子显示
屏播放政策宣传视频。线上依托直播平台举办个体工商户学堂，线下深入市场，
通过上门走
访、召开座谈会、专题辅导等形式，帮助个体工商户学懂弄通新政策，促进个体工商户群体
不断发展壮大。（省扶持个体工商户发展联席会议各成员单位按职责分工负责）
5. 甘肃省人民政府办公厅关于成立全省优化营商环境攻坚突破
年工作专班的通知（2023 年1 月20 日）
甘政办函〔2023〕4 号
各市、自治州人民政府，甘肃矿区办事处，兰州新区管委会，省政府各部门，中央在甘有关
单位：
为深入贯彻落实省委经济工作会议精神，
有力推动我省
“优化营商环境攻坚突破年行动”
落实落地，
进一步破除影响和制约营商环境建设的突出问题，
研究推进全省重大优化营商环
境改革事项，持续打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，经省委、省政府同意，决

# Page 1625:
定成立全省优化营商环境攻坚突破年工作专班（以下简称“工作专班”）。现将工作专班组
成人员通知如下：
召集人：程晓波省委常委、常务副省长
副召集人：黄欣省政府副秘书长
康军省发展改革委主任
成
员：周荣省发展改革委副主任
龚昌明省纪委副书记、省监委副主任
朱建斌省委办公厅督查专员
刘永杰省委组织部常务副部长
张斌强省委宣传部副部长
张耀宇省委统战部副部长、省工商联党组书记
王俊峰省委政法委副书记
马剑勇省法院副院长
杨波省检察院副检察长
陈世星省大数据管理局专职副局长
邓伟省教育厅副厅长
李兴华省科技厅副厅长
陶英平省工信厅副厅长
冯毅省公安厅副厅长
何雯省司法厅副厅长
张俊峰省财政厅副厅长
马有信省人社厅副厅长
周文魁省自然资源厅副厅长
闫子江省生态环境厅副厅长
马育功省住建厅副厅长
王贵玉省交通运输厅副厅长
程江芬省水利厅副厅长
常宏省农业农村厅副厅长
张永洪省商务厅副厅长
陈明省卫生健康委一级巡视员

# Page 1626:
张福林省政府国资委副主任
田葆华省林草局副局长
李雪楠省市场监管局副局长
梁虎堂省金融监管局副局长
许尔全省公共资源交易中心副主任
沈渭智省大数据中心副主任
毛赟省工商联副主席
齐志宇兰州海关副关长
李永刚省税务局党委委员、总会计师
冯宗敬人行兰州中心支行副行长
柳楼甘肃银保监局副局长
王玉宝甘肃证监局副局长
李学军国网甘肃省电力公司总工程师
工作专班办公室设在省发展改革委，
负责统筹协调全省优化营商环境攻坚突破年总体工
作，协调推动各项任务落实。各成员单位要结合全省优化营商环境工作领导小组职责分工，
根据2023 年全省优化营商环境攻坚突破年行动方案，抓好本系统本领域工作任务的推动落
实。根据工作需要，工作专班办公室可从各成员单位临时抽调工作人员集中办公。
甘肃省人民政府办公厅
2023 年1 月20 日
6. 甘肃省交通运输厅关于印发《全省交通运输行业深化“放管
服”改革优化营商环境3.0 升级方案》的通知（2023 年4 月20
日）
湘政务函〔2023〕9 号
各市(州、矿区) 交通运输局(委) ，兰州新区城乡建设和交通管理局，厅属有关单位，
厅机关有关部门：

# Page 1627:
为持续做好我省交通运输行业深化
“放管服”
改革优化营商环境工作，
省厅制定了
《全
省交通运输行业深化“放管服”改革优化营商环境3.0 升级方案》，现印发你们，请认
真组织实施。
(此件公开发布）
全省交通运输行业深化“放管服”改革优化营商环境3.0 升级方案
为做好2023 年我省交通运输行业深化“放管服”
改革优化营商环境工作，进一步优
化政务服务、激发市场活力，助推我省经济社会高质量发展，根据《国务院办公厅关于进
一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意见》( 国办发〔2022〕30 号) 《全
省优化营商环境攻坚突破年行动方案》(甘办发〔2023〕13 号)《2023 年甘肃省深化简
政放权放管结合优化服务改革工作要点》
(甘政办发〔2023〕
29 号)等文件精神和省委省政
府“优化营商环境攻坚突破年”、法治化营商环境攻坚工作部署要求，结合我省交通运输
行业实际，制订本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，
深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示批示精神，紧紧围绕省第十四次党代会及省
委十四届二次全会工作部署，
全面落实省委省政府及交通运输部关于深化简政放权、
放管
结合、优化政务服务和加强数字政府建设的工作要求，坚持以人民为中心的发展思想，以
市场主体需求为导向，以深刻转变政府职能为核心，瞄准问题短板促攻坚，突出指标追赶
求突破，抓实机制措施重实效。锚定“西部领先、全国靠前”目标定位，转作风、优环
境、
促发展，
推动交通运输主管部门数字化履职能力和政务服务标准化规范化便利化水平全
面提升，加快打造市场化法治化国际化营商环境，全面推动“放管服”改革与持续优化
营商环境、
数字政府建设融合发展，更大激发市场主体活力，增强企业群众获得感满意度。
二、重点任务
(一) 深化简政放权
1.推进行政许可事项清单化管理。
配合省政府办公厅，
做好有关我省交通运输行业省、
市、县三级行政许可基本清单( 2023 年版) 编制和发布工作，将依法设定的行政许可事项
全部纳入清单管理，
切实做到程序公开透明，
清单之外一律不得违法设立和实施行政许可。
组织有关部门和单位逐事项开展我省地方性法规、
省级政府规章设定的行政许可实施规范、
办事指南编制和发布工作，明晰行政许可权力边界，规范行政许可行为。按照“依法依
规、上下结合、能放尽放”的原则，进一步研究有关审批事项的下放问题。
(牵头部门：

# Page 1628:
厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、执法监督
局，各市(州) 交通运输局(委）
2.稳步推进行政备案规范化管理。编制《甘肃省交通运输行政备案事项清单(省市县
三级) 》，细化优化工作流程和办事指南，对备案事项实施清理取消、调整规范、免于备
案等分类管理措施，
坚决防止备案变审批，
运用备案信息提升政府监管效能和政务服务水
平。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、
安监处、执法监督局，各市(州) 交通运输局(委）
3.持续推进“证照分离”改革。认真贯彻落实《全省交通运输行业关于贯彻落实“证
照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的实施方案》，优化业务流程，完善办事指南，
确保取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务的事项全面落地。逐项落实
监管责任、规则、方式，实现审批监管有效衔接，防止出现监管真空。
(牵头部门：厅
法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、执法监督局，
各市(州) 交通运输局(委）
4.持续推行行政许可告知承诺制。重点推行以证明事项告知承诺制、企业投资项目信
用承诺制等为主的行政许可告知承诺制，对申请人信用状况良好、部分申报材料不齐备但
书面承诺在规定期限内提供的，实行容缺受理等“绿色通道”，让项目审批提速度、群
众办事少跑腿，进一步解决企业和群众办事难等问题。(牵头部门：厅法规处；责任部门：
厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、执法监督局，各市(州) 交通运
输局(委）
(二) 推进放管结合
5.持续提高监管效能。聚焦重点领域，围绕建立事前事中事后全链条全领域监管，梳
理交通运输主管部门、执法机构和行业发展服务机构的职责边界，理清责任链条、提高履
责效能，进一步提升我省交通运输监管水平。健全新型监管机制，提升新业态监管能力和
智慧监管能力，打造“无事不扰、无处不在”监管模式。推进“公路运输车辆”跨部门
综合监管工作，制定“公路货运”跨部门综合监管试点示范贯彻措施。
(牵头部门：厅
法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、科技处、民
航处、执法监督局，省公路发展中心、省运输发展中心、省高速路政执法总队、省水运发
展中心、省高速公路运营中心、省交通建设质量中心，各市(州) 交通运输局(委）
6.深化“双随机、一公开"监管。按照《甘肃省交通运输厅关于做好2023 年度“双
随机、一公开”监管工作的通知》，深入贯彻落实部门内部、部门之间联合“双随机、

# Page 1629:
一公开”监管工作抽查机制，按照“进一次门、查多项事”的要求，主动与有关部门协
调对接，认真履行发起部门、参与部门工作职责。充分利用甘肃省“互联网+监管”系统，
进一步完善执法人员信息，加强对“一单两库一细则”的动态管理，提升随机抽查精准性
和有效性，强化抽查检查结果公示应用。积极运用“双随机+专项监管”融合模式，逐步
开展企业信用风险分类监管，对风险等级高、失信企业、重点监管对象、信用评分低等检
查对象提高抽取比例和频次，
有效提升监管精准性。
积极探索运用现代信息技术实施非现
场监管，对新产业新业态企业，参考信用风险分类结果，实施包容审慎监管。
(牵头部
门：厅法规处；责任部门：厅建设处、公路处、运输处、安监处、执法监督局，各市(州)
交通运输局(委）
7.持续推进“互联网+监管”。依托互联网，运用大数据、
云计算、人工智能等技
术手段，推动监管过程全记录、监管联动、监管数据可分析，不断提升监管规范化、精准
化和智能化水平。
结合监管工作实际，
对特定执法检查人员进行梳理，进一步完善
辅
助检查人员名录库，建立监测检测机构、科研院所和专家技术
人员库，并及时将辅助检
查人员名录录入甘肃省“互联网+监管” 系统双随机监管平台。严密组织开展双随机抽查工
作，通过“双
随机” 移动执法APP 依法做好调查取证和证据固定工作，抽查检
查工
作结束后，按照监管事项、检查实施清单内容，在规定时限
内，将抽查检查结果及时录
入甘肃省“互联网+监管”系统，做
到执法全程留痕。
(牵头部门：厅法规处；责任
部门：
厅综规处、财审处、
建设处、
公路处、
运输处、
安监处、
执法监督局，
各市
(州)
交通运输局(委）
8.严格规范执法行为，深化行政柔性执法。深入开展道路运输执法领域突出问题专项
整治工作，巩固提升交通运输行政执法
能力，着力维护包容有序的市场秩序，修订交通
运输行政处罚裁
量基准，合理确定裁量范围、种类和幅度，杜绝类案不同罚。规
范涉
企执法检查，大力整治随意、选择、趋利执法等执法扰企突
出问题，审慎采取限产、停
产等应急管理措施，减少对市场主体
正常生产经营活动的影响。认真落实“两轻一免”
清单制度，
将
行政柔性执法作为首选方式，
在法定权限、范围内给予行政相对
人容错
纠错空间，对符合现行法律法规规章中设立的“两轻一免”情形的，要通过单独或者综合运
用非强制方式，促使行政相对人
自觉纠正违法行为，避免“积小错酿大祸”，达到“免
罚不免责” 效果，推进行政柔性执法制度化、法治化。
(牵头部门：厅执法
监督局；
责任部门：厅法规处、建设处、公路处、运输处、安监
处，省高速公路路政执法总队，
各市(州) 交通运输局(委）

# Page 1630:
9.切实做好“双公示”和其他5 类行政管理信息归集上报工作。严格按照国家关于
行政许可和行政处罚“双公示”信息“应归尽归、应示尽示”的工作原则，应用信息化手
段，
将本单位自建系统产生的行政许可决定信息实时推送至单位门户网站和省级社会信用
信息平台进行公示。
同时，在作出行政处罚决定之日起7 个工作日内，通过单位网站进行
公示，并通过全省执法信息公示采集系统将“双公示”信息及时、准确、全面归集至省级
社会信用信息平台。要在报送行政许可、行政处罚“双公示”信息的基础上，按照国家
公共信用信息中心行政强制、
行政确认、行政裁决、行政奖励和行政监督检查等5 类行政
管理信息数据归集标准，推进我省交通运输领域7 类行政管理信息归集上报工作和归集
应用。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输
处、安监处、科技处、执法监督局，省运输发展中心、省高速路政执法总队、省交通科技
通信中心，各市(州) 交通运输局(委）
10.加大公平竞争审查监督力度。根据国家部署组织开展清理妨碍统一市场和公平竞
争的各种规定和做法。强化公平竞争审查刚性约束，
做到增量政策应审尽审。建立健全违背
市场准入负面清单案例归集、通报制度，畅通隐性壁垒反馈渠道。完善决策审批机制，着
力提供更加便捷的政务服务。严格落实重大行政决策程序，健全完善合法性审查制
度。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、
安监处、执法监督局，各市(州) 交通运输局(委）
(三) 优化政务服务
11.加强政务服务事项动态管理。依据政务服务事项基本目录，完善政务服务事项实
施清单并及时动态调整，实现我省交通运输行业政务服务事项数据同源、动态更新、联动
管理。
持续推进政务服务事项实施清单的受理条件、
办理流程、
申请材料、
承诺办结时限、
跑动次数等基础和关键要素规范化，确保同一交通运输事项在不同地区同要素管理、同标
准办理。进一步加强调查研究工作，各级领导班子成员要带头深入各级政务大厅窗口一线
明察暗访，研究解决问题。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建
设处、公路处、运输处、安监处、执法监督局，各市(州) 交通运输局(委）
12.规范政务服务评估评价。规范政务服务评估评价，进一步健全“好差评”管理体
系，落实政务服务“好差评”制度，及时回复政务服务网网民留言，贯通线上线下评价渠
道，形成评价、整改、反馈、监督全流程衔接的政务服务评价机制。建立健全督查考核机
制，规范政务服务满意度测评和跟踪评估，
促进政务服务质量持续提升，更好发挥社会监督
作用，及时回应社会关切。(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、

# Page 1631:
公路处、运输处、安监处、科技处、执法监督局，省高速公路路政执法总队、省公路事业
发展中心、省交通科技通信中心、厅驻政务大厅窗口，各市(州) 交通运输局(委）
13.推进“掌上办”“集成办”，深化“异地办”“就近办”。
围绕“网络预约出租汽车驾驶员从业许可”“网约出租车道路运输证配发”等服务，
推动“网约车一件事”等更多政务服务事项实现“一件事一次办”。进一步减跑动、减
时限、减材料，优化办事流程，推行“一表申请”
“一次告知”，实现“一窗受理” “一
网办理”，线上线下同一标准、同一流程、同质服务。打通业务系统、强化数据共享、加
强电子证照应用，实现“一件事一次办”跨部门、跨层级线上申办、自助申办。推进高
频政务服务事项异地通办。推动“省内通办”“跨省通办”事项清单全面落地，实现省
内同一事项无差别受理、
同标准办理。
线上加强政务数据跨区域共享和电子证照互认互信，
线下提升政务服务中心导办帮办能力。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、
财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、科技处、执法监督局，省运输发展中心、省
高速路政执法总队、
省水运发展中心、
省交通科技通信中心、
厅驻政务大厅窗口，
各市(州)
交通运输局(委）
14.深化工程建设项目审批服务。严控新增或变相增设审批环节，
不断优化审批流程，
加快推进以“告知承诺+事中事后监管”为核心的企业投资项目承诺制改革。全面推广保函
(保险) ，投标人、中标人在招标文件约定范围内，可以自行选择交易担保方式，招标人、
招标代理机构和其他任何单位不得排斥、限制或拒绝。鼓励使用电子保函，降低电子保函
费用。
推动建立银行、担保机构和保险机构间的招标投标市场主体履约信用信息共享机制，
对符合条件的投标人、中标人简化交易担保办理流程、降低服务手续费用。探索对行政审
批中的技术方案引入第三方专业机构代审。完善招标投标交易担保制度，进一步降低招标
投标交易成本，
停止收取全省交通运输类政府项目投标保证金。
(牵头部门：
厅建设处；
责任部门：厅法规处、综规处、财审处、公路处，各市(州) 交通运输局(委）
15.推行涉路施工行政审批在线并联办理。根据高速公路、普通国省干线、农村公路
分级分类完善涉路施工审批流程，依托全省一体化在线政务服务平台中涉路施工行政审批
事项，
按时实现并联办理目标。
针对高速公路实现省级涉路施工许可联合办理，针对国省
干线公路和农村公路，指导市县交通运输主管部门协调本级一体化政务服务平台管理部门
完成改造办理流程，实现并联办理的目标。
(牵头部门：厅执法监督局；责任部门：厅
法规处、省高速路政执法总队，各市(州) 交通运输局(委）
(四) 推进数字政府建设

# Page 1632:
16.提升一体化政务服务平台支撑能力。持续推进自建系统与省政务服务网身份认证、
事项管理、
电子证照、好差评等系统功能的深度融合，推动政务服务平台与省级政务服务平
台应接尽接、
政务服务事项应上尽上，根据省政府有关优化政务服务要求，对政务服务系
统进行全面自查，不断完善有关功能。推动电子证照、电子签章、电子表单等共性支撑扩
大应用和互通互认，扩展政务数据互联共享、业务协同联动。
(牵头部门：厅法规处；
责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、科技处、执法监督局，
省运输发展中心、
省高速路政执法总队、省水运发展中心、
省交通科技通信中心，
各市(州)
交通运输局(委）
17.推进政务数据共享应用。强化政务服务数据交换共享，切实落实数据共享责任，
对照《全国一体化政务大数据体系建设指南》要求，认真开展我省交通运输行业政务服务
数据需求梳理，持续推进政务数据目录全量梳理、资源挂接、数据汇聚等工作，不断丰富
我省交通运输行业数据共享交换平台数据资源，实现跨地区、跨部门、跨层级、跨系统的
政务数据资源互联互通、可靠交换和安全共享。结合数字政府建设工作要求，强化部门内
政务服务数据汇聚，
依据交换共享数据资源，
对申请材料进行核对，能够通过交换共享获
取的相关材料，不得要求申请人重复提交。(牵头部门：厅科技处；责任部门：厅综规处、
财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、执法监督局，省运输发展中心、省高速路政
执法总队、省水运发展中心、省交通科技通信中心，各市(州) 交通运输局(委）
18.全面深化电子证照应用。
进一步推广证照免提交应用，能够通过电子证照库获取调
取电子证照进行核验的政务服务事项，
不再要求办事群众提交纸质证照。
按照“应归尽归”
原则，
逐步实现我省交通运输行业常用电子证照电子化。
推进客货运输电子证照跨区域互
认与核验，加快存量证照批量电子化工作，扩大道路运输电子应用数量规模，完善车辆运
输证“亮证”
机制，
实现车辆运输证手机APP 妥善解决车辆运输证绑定中驾驶员和所属企
业的关系问题。推进省政务服务平台与交通运输部“水路运输建设综合管理信息系统”对
接,实现地方事权相关许可电子证照制发与共享，进一步优化“发证、亮证”流程，切实
提高办证效率，为“跨省通办”和“不见面审批”等政务服务提供有力支撑。依托一体化
政务服务平台和“甘快办”政务APP，在准入准营、项目申报、招标投标等领域，探索推
行在线身份认证、电子证照应用，推动更多事项办理纸质证照“免提交”、申请表单免填
写，实现“一证( 照) 通办” “零材料”办理。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：
厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输处、安监处、科技处、执法监督局，省运输发
展中心、省高速路政执法总队、省交通科技通信中心，各市(州) 交通运输局(委）

# Page 1633:
(五) 提升涉企服务水平
19.深入推行“不来即享”。持续做好我省交通运输行业“不来即享”惠企政策清单化
管理精准推送及动态更新工作。
进一步梳理政策服务清单，
实现被动服务向主动服务转变、
精准推送向精准兑现转变。认真梳理党中央、国务院和省政府及我厅支持中小企业和民营
经济发展各项政策措施，建立我省交通运输行业支持中小企业和民营经济发展各项政策措
施台账，并借助不来即享平台和“陇商通”一键服务系统，对企业反映的政策落实问题、
投诉和留言及时受理解答。
(牵头部门：厅法规处；责任单位：厅综规处、财审处、建
设处、
公路处、
运输处，
省运输发展中心、省高速路政执法总队、
省水运发展中心，
各市(州)
交通运输局(委）
20.持续推进减税降费，进一步降低物流成本。认真贯彻减税降费和补贴政策。落
实车辆通行费等收费优惠政策，落实“绿色通道”政策。按照《甘肃省高速公路差异化收
费实施方案》要求，不断提升高速公路网通行效率，降低高速公路出行成本，促进物流业
降本增效。
(牵头部门：厅财审处；责任部门：厅公路处、运输处，省高速公路运营中
心，各市(州) 交通运输局(委）
21.建立领导干部包抓联企业制度。建立全省各级交通运输主管部门党政主要领导包
抓联大型企业、其他干部包抓联中小企业的工作机制，成立包抓联企业工作专班，建立服
务企业和受理问题清单和工作台账，
实现全省交通运输行业党政领导干部包抓联企业全覆
盖。推行企业创新孵化时必访、经营困难时必访、登记纳统时必访、战略调整时必访、增
资扩产时必访、筹备上市时必访。做到分级包联全覆盖，定点联系求实效，及时协调解决
问题，推动惠企政策落实落细。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、
建设处、公路处、运输处、安监处、科技处、民航处、执法监督局，省公路发展中心、省
运输发展中心、省高速路政执法总队、省水运发展中心、省高速公路运营中心、省交通建
设质量中心、厅加快交通项目建设指挥部，各市(州) 交通运输局(委）
22.多措并举破解企业发展难题。支持民营企业发展，一视同仁对待各类市场主体，
公平配置市场资源要素，支持民营企业通过综合开发模式参与重点项目建设。建立“一企
一档”问题库，实施重点企业“一企一策”、重点行业“一行一案”。继续发挥交通运
输重点企业派驻联络员制度作用，深化“送法进企业”活动，营造企业健康发展良好法治
氛围。
(牵头部门：厅法规处；责任部门：厅综规处、财审处、建设处、公路处、运输
处、安监处、科技处、民航处、执法监督局，省公路发展中心、省运输发展中心、省高速

# Page 1634:
路政执法总队、省水运发展中心、省高速公路运营中心、省交通建设质量中心、厅加快交
通项目建设指挥部，各市(州) 交通运输局(委）
三、保障措施
(一) 加强组织领导。各相关单位要切实加强组织领导，以“三抓三促”行动为牵引，
压实主体责任，明确任务分工，抓好深化“放管服”改革优化营商环境3.0 升级方案工
作任务落实。有计划、有步骤、分层次推动落实，强化问题导向补短板、突出比较优势锻
长板、强化使命担当抓改革，释放“优化营商环境不止步、服务市场主体再加力”的鲜明
信号，持续转变政府职能，创造良好发展环境，形成“人人都是营商环境”共识，以营商
环境大改善助力交通运输发展质效大跃升。
(二) 狠抓任务落实。厅深化“放管服”改革工作领导小组要发挥牵头抓总作用，强
化对市县交通运输主管部门的业务指导和督促落实，对重点改革举措实施情况及时开展评
估或督查并在全省通报，及时协调解决改革中出现困难和问题，确保升级方案取得实效。
各地各部门对工作中取得的重要进展、存在的突出问题，要及时向厅报告。同时及时总结
典型经验做法，充分宣传报道升级方案进展情况和特色亮点成效，掀起优化营商环境的新
高潮。
(三) 强化考核评比。按照省委、省政府深化“放管服”改革优化营商环境考核工作要
求，各级交通运输主管部门深化“放管服”改革任务完成情况将计入单位年度考核得分，
厅机关相关处室要结合工作实际，
对各市州交通运输主管部门“放管服”改革工作任务完
成情况进行评价打分，并适时通报。把优化营商环境纳入综合考核内容，强化法治保障，
在全社会营造浓厚氛围，切实以法治化营商环境新优势催生全省经济高质量发展新动能。
7. 金昌市人民政府办公室关于印发2023 年金昌市深化简政放
权放管结合优化服务改革提质增效活动工作方案的通知（2023
年5 月31 日）
金政办发〔2023〕48 号
永昌县、金川区人民政府，市政府有关部门、单位，中央、省属在金有关单位：

# Page 1635:
《2023 年金昌市深化简政放权放管结合优化服务改革提质增效活动工作方
案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
金昌市人民政府办公室
2023 年5 月29 日
2023 年金昌市深化简政放权放管结合优化服务改革提质增效活动工作方案
为巩固深化“放管服”改革专项提升行动工作成效，加快推进政府职能转变，持续优化
提升政务服务质效，进一步激发市场活力，根据《2023 年甘肃省深化简政放权放管结合优
化服务改革工作要点》（甘政办发〔2023〕29 号）精神，结合工作实际，制定本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
深入落
实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，
全面落实市委九届七次全会暨市委经济工作会
议和九届市政府第三次全体会议要求，
结合开展
“三抓三促”
和
“优化营商环境攻坚突破年”
行动，深入实施“简政放权”“数字赋能”“市场便利”“项目落地”“强化监管”“优化
服务”等提质增效活动，深化数字政府推广应用，推进政府职能转变，激发市场主体活力，
提升群众办事便利度，切实增强企业和群众的获得感、满意度，为全面转型高质量发展助力
赋能。
二、重点任务
（一）持续在“简政放权”上下功夫
1.开展行政许可事项清单管理。按照国务院和省政府统一部署，动态调整市、县（区）
级行政许可事项清单，及时在全国一体化政务服务平台、
相关业务系统、政务服务中心等平
台和场所公布办事指南。对照国家和省级制定的行政许可事项实施规范，完善市、县（区）
级行政许可事项实施规范，逐项编制办事指南，明确监管主体和监管措施。
（牵头单位：市
政府办公室、
市政务服务中心；
责任单位：
县、
区政府，
金昌经开区管委会，
市直有关部门、
单位）
2.稳步推进行政备案规范管理。对照省级行政备案事项，编制公布市、县（区）级行政
备案事项清单，逐项细化工作流程、优化办事指南，对备案事项实施清理取消、调整规范、
免于备案等分类管理措施，
坚决防止备案变审批，
运用备案信息提升政府监管效能和政务服
务水平。（牵头单位：市政府办公室；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有
关部门、单位）
3.开展行政审批中介服务事项清理。
对照法律法规和全市行政许可事项清单，
全面清理
行政审批中介服务事项，将事项名称、法律依据、收费标准、办理时限、处理决定等内容及
时向社会公布。
清单公布后确需新设的，
报市司法局进行必要性、
合理性、
合法性审查论证，
依照法定程序设定并纳入清单管理。
凡未纳入清单的中介服务事项，
一律不得再作为行政审
批的受理条件。（牵头单位：市政府办公室、市司法局、市政务服务中心；责任单位：县、
区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
4.深入推进“证照分离”改革。全面落实涉企经营许可事项清单管理制度，对已经公布
实施的121 项涉企经营许可事项，
持续优化业务流程，不断完善办事指南，
确保改革落实见
效。按照“直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务”四种改革方式，
逐项落实监管责任、
规则、
方式，
实现审批监管权责一致，
防止出现监管真空。
（牵头单位：
市市场监管局、市司法局、市政府办公室；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市
直有关部门、单位）

# Page 1636:
5.积极推行告知承诺制改革。严格落实《金昌市政务服务事项告知承诺制实施细则》，
编制公布并动态调整告知承诺事项清单，
统一规范实行告知承诺制的政务服务事项目录、
工
作规程、
办事指南和告知承诺书格式文本，
便于行政相对人自主选择是否采用告知承诺制方
式办理。（牵头单位：市司法局、市政务服务中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管
委会，市直有关部门、单位）
（二）持续在“数字赋能”上做文章
6.完善数字政府规划设计。对照《甘肃省统筹推进数字化发展行动计划》，制定全市统
筹推进数字化发展计划，以数字政府建设全面引领
驱动数字化发展。根据省级数字政
府建设数据共享、政务云管理、特色品牌等制度机制和标准规范，
制定出台全市相关制度规
范和机制办法，以制度化手段确保数字政府建设各环节工作规范有序、安全可靠。
（牵头单
位：市大数据中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
7.加快数字政府基础网络建设。持续做好电子政务外网“一网双平面”改造工作，配合
省级做好电子政务专网整合，
将全市部署在电子政务专网的政务信息系统迁移至电子政务外
网，
实现市县区电子政务外网全覆盖。
（牵头单位：
市委网信办、
市大数据中心；
责任单位：
县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
8.提升一体化政务服务平台支撑能力。制定印发《金昌市一体化政务服务平台管理办
法》
，
不断优化一体化政务服务平台及系统功能，
对甘肃政务服务网金昌市子站、
“甘快办”
APP、政务服务中心、便民服务中心（站）、自助终端机等全面推进政务服务一体化、公共
支撑一体化、综合保障一体化，在PC 端、移动端、自助服务终端等形成统一的“互联网+
政务服务”入口。持续推进市级政务服务平台与国家、省级平台身份认证、事项管理、电子
证照、
好差评等系统功能的深度融合，
推动全市政务服务平台与一体化政务服务平台应接尽
接、政务服务事项应上尽上。推动电子证照、电子签章、电子表单等共性支撑扩大应用和互
通互认，扩展政务数据互联共享、业务协同联动。（牵头单位：市大数据中心、市政务服务
中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
9.推进政务数据共享应用。对照《全国一体化政务大数据体系建设指南》要求，制定印
发《金昌市政务数据共享管理办法》，升级完善我市政务共享交换平台体系，持续推进政务
数据目录全量梳理、资源挂接、数据汇聚等工作，不断丰富数据共享交换平台数据资源，实
现跨地区、跨部门、跨层级、跨系统的政务数据资源互联互通、可靠交换和安全共享。（牵
头单位：市大数据中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
10.推进电子证照免提交。配合省级推进电子证照库建设，加快推进电子证照扩大应用
领域和全国互通互认，
全面实现涉企证照电子化。
依托一体化政务服务平台和
“甘快办”
APP，
探索创建“无证明办事大厅”，在准入准营、项目申报、招标投标、政府采购等领域，探索
推行在线身份认证、电子证照应用，推动更多事项办理纸质证照免提交、申请表单免填写，
实现“一证（照）通办”“零材料”办理。（牵头单位：市大数据中心、市政务服务中心；
责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
11.推动政务数据统网上云。以“一朵云”为基础，对政务数据资源应用情况进行梳理
排查，持续推进政务数据资源整合，全面推行“统网上云”“一网统管”“一网协同”，做
到非涉密政务信息系统“应上尽上、应用尽用”，县、区和各部门、单位原则上不再新建机
房和购买硬件设备。（牵头单位：市委网信办、市大数据中心；责任单位：县、区政府，金
昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
12.加强网络安全管理。健全完善政务服务平台网络安全管理和保障体系，加强一体化
政务服务平台网络安全管理、应急体系建设、网络安全监测预警、风险评估、信息通报、重
要数据和个人信息保护运维运营。
制定金昌市一体化政务服务平台网络安全应急预案，
定期

# Page 1637:
组织应急演练，
提升突发事件响应和处置能力。
（牵头单位：
市大数据中心；
责任单位：
县、
区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
（三）持续在“市场便利”上出真招
13.推行市场准入负面清单管理。全面落实市场准入负面清单制度，严格执行对各类市
场主体的一致性准入管理措施，确保“一单尽列、单外无单”。进一步完善与市场准入负面
清单、
外资准入负面清单制度相适应的审批和监管机制，
全面清理自行发布的带有市场准入
性质的隐性壁垒。
（牵头单位：市发改委、市商务局、市司法局、市市场监管局；责任单位：
县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
14.推进商事制度改革。提升市场主体登记便利化程度，优化名称自主申报服务，全面
推行经营范围规范化登记。推进具备条件的变更登记事项全程网办，提升变更登记效率。
拓
展简易注销登记适用范围，对符合条件的企业实现注销登记全程网办。
（牵头单位：市市场
监管局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
15.推动企业开办便利化。围绕企业开办、经营、纳税、财产登记、社保登记、涉企公
积金缴存、变更、注销等方面，企业开办线上推行“一网通办”、线下“一窗通办”，推动
企业开办全流程“一件事一次办”，凡是涉及企业开办事项，申请人网上填报或线下办理只
需一次性提交资料，
在全市企业开办全流程办理时限压减至0.5 个工作日以内的基础上，
营
业执照“即来即办”成为常态。（牵头单位：市市场监管局、市税务局、市自然资源局、市
人社局、市政务服务中心、市公积金中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市
直有关部门、单位）
16.深入推行“不来即享”。加大全省涉企优惠政策精准推送和“不来即享”服务系统
宣传力度，持续推进减税降费、科技奖补资金、涉企公积金、就业补助等惠企政策实现精准
推送、
在线办理。
建立健全医疗救助协同工作机制，
推进医疗救助政策落实、
救助对象认定、
救助基金监督等信息共享和动态监测管理，扩大“不来即享”救助对象覆盖面，推动产业补
贴政策、征地养老人员医疗费报销等“不来即享”服务，实现被动服务向主动服务、精准推
送向精准兑现转变。（牵头单位：市工信局、市税务局、市科技局、市人社局、市公积金中
心、市医保局、市政务服务中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部
门、单位）
17.加大公平竞争审查监督力度。
制定
《2023 年全市反垄断和公平竞争审查工作要点》
，
健全完善公平竞争审查机制，
加大存量清理和增量审查，
充分运用督查考核强化约束，持续
纠正滥用行政权力排除、
限制竞争行为，进一步打破地方保护和市场分割，
坚决维护全国统
一大市场。建立健全市场准入壁垒排查清理长效机制，坚持“一案一核查，一案一通报”，
畅通市场主体对隐性壁垒的投诉渠道，
健全处理回应机制，
及时排查各领域是否存在违背市
场准入负面清单情况。（牵头单位：市市场监管局、市发改委；责任单位：县、区政府，金
昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
18.加强反垄断与反不正当竞争执法。制定印发《金昌市民生领域反垄断执法专项行动
方案》，围绕医药、公用事业、建材、教育培训等重点民生领域开展反垄断执法，强化民生
重点领域垄断协议、
滥用市场支配地位行为、滥用行政权力排除、
限制竞争行为等涉嫌垄断
线索的排查、
收集上报，
切实维护市场公平竞争秩序。
面向全市征集民生领域垄断行为线索，
开展案件执法调查，加大重大案件调查力度，坚决杜绝垄断行为发生。
（牵头单位：市市场
监管局、市中级人民法院；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单
位）
19.提高企业融资服务水平。加大稳健货币政策执行力度，强化信贷投放调度，确保信
贷规模和增速持续稳定增长。
完善银行业金融机构评价机制，
不断加大项目投资、
产业发展、
乡村振兴和民生福祉等方面民营企业、中小企业的信贷支持力度。分层次、分领域开展“政

# Page 1638:
银企担”融资对接活动，不断完善金融服务智能化功能，更好发挥“信易贷”“陇信通”等
平台作用，推动政银企信息共享，逐步将财政、社保、税务等公共数据及各类信用信息依法
依规纳入共享范围，提升金融服务便利化水平。加快建立金融顾问制度，提升以投资、融资
为核心的金融管理水平，
助力企业转型升级和健康发展。
加大科创金融改革试点研究，推动
金融服务科技创新方面实现特色化服务，满足科创群体的金融需求。
（牵头单位：市政府金
融办、人行金昌市中心支行、金昌银保监分局、市发改委；责任单位：县、区政府，金昌经
开区管委会，市直有关部门、单位）
20.推进办税缴费便利化。简化变更登记操作流程，纳税人在市场监管部门依法办理变
更登记后，
无需向税务机关报告登记变更信息，
税务机关根据市场监管部门共享的变更登记
信息自动同步予以变更。
认真抓好全国车船税缴纳信息联网查询与核验的推行工作，
依法依
规开放全国车船税缴纳情况免费查询或核验接口，
便于车辆异地办理保险及缴税。
严格落实
税务证明事项实行告知承诺制，编制公布税务告知承诺制事项清单，通过《告知承诺书》将
证明义务、证明内容和法律责任一次性告知纳税人，切实提高办税效率。
（牵头单位：市税
务局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
（四）持续在“项目落地”上求突破
21.纵深推进投资项目审批制度改革。全面推行企业投资建设项目信用承诺制改革，持
续完善政策体系和服务规程，
拓展信用承诺审批
“白名单”
应用范围，
加强项目审批、
建设、
竣工全过程信用监管，
充分运用区域评估、
信用承诺、
容缺受理、
帮办代办等新型审批措施，
加速企业投资项目落地实施。（牵头单位：市发改委；责任单位：县、区政府，金昌经开区
管委会，市直有关部门、单位）
22.优化工程建设项目审批服务。持续优化升级工程建设项目审批管理系统，开发项目
前期辅导、电子档案管理、“数智赋能”等模块，完善中介超市、“多规合一”业务协同平
台，推动工程建设项目审批平台与投资项目在线审批监管平台数据共享。推行“一套图纸”
数字化管理，实现房建市政工程图纸全过程数字化，建设单位施工图“一次申报”、全程在
线应用。推行“多段式”联合验收，整合各类专项验收，实现一次性联合验收，探索“一枚
印章管验收”
“一个章子管挖占”改革，提高项目建设验收效率。出台用地清单制改革实施
方案，推行“水电气暖信”一站式报装、“不动产登记+市政公共服务”，将社会投资简易
低风险工程建设项目全流程审批时间压缩至15 个工作日，政府投资工程建设项目全流程审
批时限压减至50 个工作日以内（牵头单位：市住建局、市政务服务中心；责任单位：县、
区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
23.加大重大项目帮办代办力度。严格落实《金昌市只要企业定了干，一切手续政府办
服务流程和标准》《金昌市项目代办（帮办）工作细则》，充分发挥项目代办中心作用，一
个项目确定一名服务专员，
无偿为招商引资项目投资业主代理承办从项目立项(核准、
备案)
到开工、投产等全过程中所涉及的行政审批事项，提供全流程、全方位“一对一”的专项服
务，严格兑现“只要企业定了干，一切手续政府办（除安全环保项目）”的服务承诺。优化
一体化政务服务平台营商环境专栏，在甘肃政务服务网金昌市子站及时更新发布招商引资、
“2+4”产业链、惠企利民政策解读，为企业开展精准高效服务。（牵头单位：市政务服务
中心、市招商局、市发改委；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、
单位）
24.强化公共资源交易服务。优化升级各类项目公共资源交易平台系统，加快推进“全
省一张网”建设进度，实现与各行业监管部门数据“一网共享”、交易“一网通办”、服务
“一网集成”、监管“一网协同”。集中清理招投标领域针对不同所有制企业、外地企业设
置的各类隐性门槛和不合理限制，
鼓励使用电子保函，
降低电子保函费用，
全面推广保函
（保
险），投标人、中标人在招标文件约定范围内，可以自行选择交易担保方式，招标人、招标

# Page 1639:
代理机构和其他任何单位不得排斥、限制或拒绝。推动建立银行、
担保机构和保险机构间的
招标投标市场主体履约信用信息共享机制，
对符合条件的投标人、
中标人简化交易担保办理
流程、降低服务手续费用。加大跨区域远程异地网上评标，持续深化“不见面”开标评标，
推进评标专家、评标场所等资源的跨区域共享。
（牵头单位：市发改委、市公共资源交易中
心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
25.持续优化不动产登记办理。健全完善“互联网+不动产”平台功能，强化信息共享和
核验，
推广电子签章、
电子证照在各银行、
政府相关部门应用，
推行不动产登记、
交易监管、
税收征缴线上“一网通办”和线下“一窗受理、并行办理”，推动抵押权首次登记、抵押权
注销登记、预售商品房买卖预告登记、预售商品房抵押权预告登记、商品房转移登记、不动
产登记信息查询等6 项高频业务“全程网办”。持续压减不动产登记办理时限，企业转移登
记和抵押登记合并办理，试行“带押登记”，一般件2 个工作日办结，复杂件4 个工作日办
结，平均时间压缩至3.5 个工作日以内。（牵头单位：市自然资源局；责任单位：县、区政
府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
26.优化园区项目投资服务。持续巩固和完善“标准地”改革试点成果，确保经开区新
增工业用地、
河西堡化工循环产业园、
永昌工业园等工业园区新批工业项目全部采用区域评
估和“标准地”供地，争取“十四五”第二批光伏发电项目全部采用信用承诺制审批、“标
准地”供地，实现“拿地即开工”，让项目落地跑出“金昌速度”。全面落实“三线一单”
生态环境分区管控要求,对符合规划环评结论和审查意见的建设项目，项目环评文件可引用
规划环评结论和数据，实现环评成果共享。（牵头单位：市发改委、市自然资源局、市生态
环境局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
（五）持续在“强化监管”上见真章
27.持续提高政府监管效能。认真落实《金昌市人民政府进一步提高政府监管效能推动
全面转型高质量发展工作方案》的推进落实，围绕建立事前事中事后全链条全领域监管，
制
定完善监管急需的标准规范和重点领域、
薄弱环节监管规则，
理清责任链条、
提高履责效能，
进一步健全全方位、多层次、立体化监管体系。（责任单位：县、区政府，金昌经开区管委
会，市直有关部门、单位）
28.推进跨部门综合监管。制定印发《金昌市深入推进跨部门综合监管工作方案》，充
分利用全省统一的综合监管系统，
在更多跨部门、跨层级、
跨区域的行业领域开展综合监管
改革，构建资源有效共享、业务有机协同的综合监管体系，打造“无事不扰、无处不在”监
管模式。推动市级相关行业主管部门全面梳理法律法规和“三定”
规定暂未明确监管职责但
应由本部门实施监管的事项，进一步弥补监管短板。（责任单位：县、区政府，金昌经开区
管委会，市直有关部门、单位）
29.加快推进“互联网+监管”。依托“互联网+监管”系统，将涉企行政许可、行政备
案、行政处罚、抽查检查、经营异常名录、严重违法失信名单等信息，通过国家企业信用信
息公示系统
（甘肃）
归集到企业名下，
并向社会进行公示，
做到
“公示即监管、
共享即监管”
。
运用大数据、云计算、人工智能等技术手段，推动监管过程全记录、监管联动、监管数据可
分析，不断提升监管规范化、精准化和智能化水平。建立市场主体全生命周期监管链，积极
推行非现场监管，
探索基于风险预警的监管新模式，
强化风险监测和预警处置。
（牵头单位：
市市场监管局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
30.全面推行“双随机、一公开”监管。深入推动“双随机、一公开”监管、重点监管
与信用监管等监管方式深度融合，
将随机抽查的比例频次、
被抽查概率与抽查对象的信用等
级、风险程度挂钩，合理安排检查频次，减少重复检查，提升监管效能。实行“一单两库一
细则”动态管理，全面推行跨部门联合“双随机、一公开”抽查检查，提升监管的精准性和

# Page 1640:
有效性。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有
关部门、单位）
31.加快实施信用风险分类监管。积极争创全国社会信用体系建设示范城市，依托社会
信用信息平台，深入开展公共信用综合评价。制定完善行业信用分级分类监管的政策措施，
全面开展行业信用评价，
统筹使用公共信用评价、行业信用评价等结果，对监管对象实施差
异化分级分类监管。
不断完善失信联合惩戒机制，
按照全国统一的失信惩戒措施清单和省级
补充清单，
加大对重点领域和严重失信行为的联合惩戒对象管理，
强化企业经营异常名录和
严重违法失信企业管理。按照“谁处罚、谁公示，谁列入、谁修复”原则，做好行政处罚、
经营异常名录、
严重违法失信名单等信息公示及信用修复管理工作。
（牵头单位：
市发改委、
市司法局、市市场监管局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单
位）
32.强化重点安全领域监管。对疫苗、食品药品、危险化学品、特种设备等涉及安全生
产和人民身体健康、
生命安全等事项实行全主体全链条重点监管。
严格执行
“谁审批
（备案）
、
谁负责，谁主办、谁负责，谁主管、谁负责”要求，分级分类加强对公共安全活动和潜在风
险大、
社会风险高的重点领域安全监管。加强生态环境监管，
加大排污许可专项执法检查力
度，构建固定污染源“一证式”监管体系。（牵头单位：市市场监管局、市卫健委、市应急
管理局、市生态环境局；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
33.加强对新产业新业态包容审慎监管。健全完善“两轻一免”清单动态调整机制，实
施包容免罚清单，推动构建包容审慎监管体系，
统一行业执法标准和尺度。
探索创新平台经
济、产业数字化、农家乐、校外托管机构（小饭桌）等新产业新业态监管模式，结合行业现
状和监管实际，发挥平台监管、行业自律作用，在可控范围之内实施容错纠错机制。及时跟
进新产业新业态竞争行为监管，强化对电子数据的取证固证，
有效防范和解决虚假宣传、
侵
权假冒、误导消费等问题。全面实行医师电子化注册，依托信息化监管手段，强化从业人员
执业行为监管，
落实医务人员医德考评制度。
将已审批的互联网医院全部接入省互联网医院
监管平台，
依托平台对互联网医疗服务进行全方位、
全自动在线监管，
对违规医疗行为及时
提醒预警，不断规范互联网医院医疗行为。（牵头单位：市司法局、市市场监管局、市卫健
委；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
（六）持续在“优化服务”上求实效
34.明确政务服务事项范围。依托一体化政务服务平台，及时承接、更新国家和省级下
发政务服务事项基本目录，加强对政务服务事项基本目录及其要素信息的合法性、完整度、
准确性、规范性审核。政务服务事项包括依申请办理的行政权力事项（包括行政许可、行政
确认、
行政裁决、
行政给付、
行政奖励、
行政备案及其他行政权力事项）
和公共服务事项
（包
括公共教育、劳动就业、社会保险、医疗卫生、养老服务、社会服务、住房保障、文化体育、
残疾人服务等领域依申请办理的公共服务事项）。（牵头单位：市政府办公室；责任单位：
县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
35.加强政务服务事项动态管理。依据政务服务事项基本目录，规范编制政务服务事项
实施清单并及时动态调整。持续推进政务服务事项实施清单的受理条件、办理流程、
申请材
料、
承诺办结时限、
跑动次数等基础和关键要素
“四级46 同”
，
确保同一事项在市、
县
（区）
、
乡镇（街道）、村（社区）同要素管理、同标准办理。（牵头单位：市政府办公室、市政务
服务中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
36.深化“一窗受理、综合服务”。围绕争创“国内一流、西部领先”政务大厅的目标，
完善市、县（区）政务服务中心集中服务模式，探索由政务服务中心统一配备、管理便民服
务中心（站）窗口工作人员，规范“一站式”办事场所，推进城乡融合“市域通办”，提升
“一窗式”集成服务水平。加大帮办代办力度，健全“绿色通道”制度，加强“办不成事”

# Page 1641:
反映窗口建设，
切实为企业和群众提供全程优质服务。
推进供水、
供电、
供气、
供暖、
通信、
公证、
金融服务等与企业群众生产生活密切相关的服务事项进驻政务服务中心和政务服务平
台，
实现
“一站式”
便捷服务。
加强政务服务场所安全管理，
提高防范和应急处置能力。
（牵
头单位：市政务服务中心、市大数据中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市
直有关部门、单位）
37.全面提升“一网通办”能力。加强一体化政务服务平台运行管理，推动全市范围内
政务服务事项办理做到标准统一、整体联动、业务协同。健全完善进驻事项负面清单制度，
除法律法规另有规定或涉及国家秘密外，政务服务事项全部纳入平台办理，
真正做到“应上
尽上、全程网办”。采取“线下培训+线上指导”的方式，加强窗口工作人员业务培训、岗
位练兵，切实提升“一网通办”服务能力和水平。（牵头单位：市政务服务中心、市大数据
中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
38.推进政务服务线上线下融合发展。协同推进政务服务中心、便民服务中心（站）与
全省一体化政务服务平台深度融合，
对已实现线上办理的政务服务事项，
原则上同步提供线
下窗口办事服务。
已在线收取申请材料或通过部门间共享能够获取规范化电子材料的，
不再
要求申请人提交纸质材料。推进政务服务事项线上线下无差别受理、同标准办理。
（牵头单
位：市政务服务中心、市大数据中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有
关部门、单位）
39.规范政务服务评估评价。严格落实政务服务“好差评”工作机制，推动各级政务服
务机构、各类政务服务平台、政务服务便民热线全面开展“好差评”工作。建立健全一体化
政务服务平台“好差评”管理体系，完善评价、整改、反馈、监督等全流程闭环管理机制，
建立健全督查考核机制，
定期发布
“好差评”
红黑榜，
规范政务服务满意度测评和跟踪评估，
更好发挥社会监督作用，
及时回应社会关切。
（牵头单位：
市政务服务中心；
责任单位：
县、
区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
40.推进“掌上办”。将“甘快办”APP 作为移动政务服务的公共入口、公共通道、公
共支撑，将全市所有依申请类和公共服务事项全部纳入“甘快办”APP，让政务服务“掌上
办”
更规范、
更智能、
更高效。
配合省级健全统一身份认证体系，
利用人脸识别、
指纹识别、
文字识别等身份核验方式，做到“一次登录、全网通办”，实现一部手机一个账号安全、便
捷查询办理身边事。积极拓展便民服务应用，推动实现医疗就诊、公共交通、水电气热、通
信等与群众日常生活密切相关的缴费、查询类便民服务应用接入“甘快办”APP。大力推广
“扫码亮证”服务，在户政、社保、住房、医疗等相关事项办理中推广“扫码亮证”服务，
着力打造实名认证、实人核验、实证共享的服务模式。（牵头单位：市政务服务中心、市大
数据中心；责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
41.推行“集成办”。围绕企业开办、项目投资、金融服务、不动产登记等领域主题式
集成服务，结合企业个人全生命服务周期，不断拓展“一件事一次办”主题服务范围，并协
调多部门梳理联办事项表单，
做到“一次告知、
一表申请、
一套材料、
一窗受理、
一网办理、
一口发证”，为企业和群众提供套餐式、主题式集成服务，力争年内达“一件事”集成套餐
服务达到100 项。
推动市级自建政务服务系统与一体化在线政务服务平台深度对接，
打通业
务系统、强化数据共享、加强电子证照应用，实现“一件事一次办”跨部门、跨层级线上申
办、自助申办。（牵头单位：市政务服务中心、市大数据中心；责任单位：县、区政府，金
昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
42.深化“异地办”。建立健全异地办理工作流程，明确流入地和流出地工作职责，确
保在全市范围内，
所有事项统一标准、
规范办理，
打造
“市域通办”
金昌样板。
优化升级
“省
内通办”“跨省通办”线上专栏应用功能，加强线下专窗人员业务技能培训，提供“跨域通
办”全流程帮办代办、业务申报指导等服务，切实方便企业群众异地办事。（牵头单位：市

# Page 1642:
政务服务中心、
市大数据中心；
责任单位：
县、
区政府，
金昌经开区管委会，
市直有关部门、
单位）
43.延伸“就近办”。着力打造纵向贯通、横向联结、线上线下融合的基层政务服务体
系，
丰富完善街道社区党群中心自助服务终端，
推动政务服务窗口和一体化政务服务平台向
下延伸，方便群众就近办理高频政务服务事项。打通市企融合链条，延伸服务触角，将不动
产办理业务向金川集团公司延伸覆盖，推动“政务服务+电信业务”纵深发展，真正把政务
服务“最后一公里”变成“最好一公里”。（牵头单位：市政务服务中心、市大数据中心；
责任单位：县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
44.打响“接诉即办”服务品牌。依托数字政府运营指挥中心，加快推进“12345”便民
服务热线平台改造升级、
提质扩容，
持续整合归并与企业群众生产生活密切相关的公共法律
援助、公积金服务、供电故障抢修、城管监督等政务热线，实现与110、119、120、122 等
紧急热线高效联动，建立健全“快速响应、高效办理、及时反馈、督查考评、风险预警”等
全流程全链条服务工作机制，打造全市政务服务“总客服”，真正做到“一号响应”企业群
众诉求，切实打响“接诉即办”便民热线服务品牌。
（牵头单位：市政府办公室；责任单位：
县、区政府，金昌经开区管委会，市直有关部门、单位）
三、保障措施
（一）主动担当作为。县、区政府和各部门、单位要坚决扛起简政放权、放管结合、优
化服务改革的重任，明确时间表和路线图，出台配套政策措施，注重系统集成，协同高效推
进，形成“上下联动、左右协同、牵头抓总、密切配合”的工作格局，推动各项改革举措落
地见效，用全市各级干部的“辛苦指数”换取金昌的“发展指数”、群众的“幸福指数”，
并分别于6 月20 日、9 月20 日、12 月10 日前向市政府办公室报送工作落实情况。
（二）加大改革创新。县、区政府和各部门、单位要保持谋事干事成事的精神状态，增
强不甘人后、敢为人先的改革锐气，打破惯性思维，破除路径依赖，鼓励敢闯敢试，勇于探
索创新，以更大的决心和力度推动“放管服”改革提质增效。要加强政策解读和宣传培训，
让更多企业群众了解、参与、共同推进改革工作。同时，要加强对改革工作中好经验好做法
的提炼力度，力争形成可复制推广的典型经验和特色品牌，着力营造深化改革、
创新发展的
良好氛围。
（三）
强化督查问效。
县、
区政府和各部门、
单位要适时牵头组织对本级本领域深化
“放
管服”改革重点任务开展专题督导调研，及时研究解决工作推进中遇到的新情况、新问题。
市委市政府督查考核办、
市政府办公室要持续加大对重点任务、
重要领域和关键环节的督查
力度，
加强政策督促落实和跟踪问效，
对督查中发现的问题，
要及时督促相关部门和单位整
改落实到位，对整改不及时、不到位的按相关规定严肃处理。
8. 陇南市人民政府办公室关于印发2023 年陇南市深化“放管
服”改革工作要点的通知（2023 年5 月26 日）

# Page 1643:
陇政办发〔2023〕47 号
各县区人民政府，陇南经济开发区管委会，市政府有关部门，省驻陇南有关单位：
《2023 年陇南市深化“放管服”改革工作要点》已经市政府同意，现印发给你们，请
认真贯彻落实。
陇南市人民政府办公室
2023 年5 月26 日
（此件公开发布）
2023 年陇南市深化“放管服”改革工作要点
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是十四届省政府的开局之年，是实施
“十四五”规划承上启下的关键一年。今年深化“放管服”改革工作的总体要求是：以习近
平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，按照全国两会决策部
署，紧紧围绕省委、省政府和市委、市政府关于深化简政放权、放管结合、优化服务改革和
加强数字政府建设的具体要求，结合开展优化营商环境攻坚突破年行动，推进政府职能转
变，激发市场主体活力，提升企业群众办事便利度，推动政府数字化履职能力和政务服
务水平全面提升，着力打造服务型政府。
一、进一步深化行政审批制度改革，持续推进政府机构职能优化协同高效
（一）推进行政审批制度改革
1.持续开展行政许可事项清单管理。贯彻落实国务院办公厅要求，按照省政府办公厅
统一安排，及时动态调整市、县两级行政许可事项清单。坚持依法依规、公开透明、规范有
序、利企便民的原则，补充完善行政许可事项实施规范，及时在全国一体化政务服务平台、
相关业务系统、
政务服务中心等平台和场所公布办事指南。
督促指导各相关部门细化完善地
方性法规设定的行政许可事项要素，
制定实施规范和办事指南，
逐项明确监管主体和监管措
施。各县区各有关部门要加强督导检查，严格依照清单实施行政许可，
不断强化实施情况动
态评估和全程监督，
扎实有效做好全面实行行政许可事项清单管理工作，
坚决防止清单之外
违法实施行政许可。（牵头单位：市政府办公室；责任单位：各县区政府、陇南经济开发区
管委会、市直有关部门、省驻陇南有关单位。以下措施均需各县区政府、陇南经济开发区管
委会落实，不再一一列出）
2.稳步推进行政备案法治化、规范化管理。按照省政府统一安排部署，全面梳理我市
行政备案事项，加强行政备案规范化、法治化建设，坚决防止备案变审批。深入研究行政备
案与行政许可的区别，明确行政备案的基本概念、依据标准、事项范围、办理程序等内容，

# Page 1644:
严格甄别把关，
编制我市行政备案事项清单，细化优化工作流程和办事指南，对备案事项实
施清理取消、调整规范、免于备案等分类管理措施。建立和完善协同机制，着力将行政备案
事项纳入政务服务中心集中办理，大力推进网上可办、
“一网通办”，加强相关信息共享共
用，
更大力度推进行政备案易办快办，
运用备案信息提升政府监管效能和政务服务水平。
（牵
头单位：市政府办公室、市大数据管理局、市政务服务中心按职责分别牵头；责任单位：市
政府有关部门，省驻陇南有关单位）
3.纵深推进投资项目审批制度改革。
强化投资项目审批事项清单管理，
不定期抽查
《甘
肃省投资项目审批管理事项申请材料清单（2019 年版）》落实情况，严控新增或变相增设
审批环节。
跟进省级改革进度，加强业务培训，
提升甘肃投资项目在线审批监管平台应用水
平，全面推行在线并联审批和联审联批，加大事项整合和流程再造，实现投资审批事项线上
并联办理、
企业投资项目备案即时办理、
“一网通办”
。
深入落实在线前期辅导、
容缺受理、
帮办代办等措施，加快推进以“告知承诺+事中事后监管”为核心的企业投资项目承诺制改
革。（牵头单位：市发展改革委、市自然资源局、市住建局按职责分别牵头；责任单位：市
政府有关部门，省驻陇南有关单位）
4.深化工程建设项目审批制度改革。
进一步提升工程建设项目审批服务效能，
推行
“一
套图纸”数字化管理、“不动产登记+市政公共服务”、“水电气暖信”一站式报装，推行
“用地清单制”、“多段式”联合验收、“一枚印章管验收”、“一个章子管挖占”等改革
举措，工程建设项目全流程审批时限压减至55 个工作日以内，简易低风险项目全流程审批
时限压减至14 个工作日以内。坚持不减质量、提高速度，对重大项目实行优先办、对紧急
项目实行加快办，推动一批重大项目实现早开工、早建设、早落地、早见效。着力打通涉及
工程建设项目、
不动产、
市政公用服务等审批服务系统，
提升
“全程网办”
深度和服务能力。
（牵头单位：市住建局、市自然资源局、市发展改革委、市大数据管理局；责任单位：市政
府有关部门，省驻陇南有关单位）
（二）畅通市场主体准入、准营和退出
5.全面落实市场准入负面清单管理。严格落实“全国一张清单”管理要求，实施市场
准入负面清单管理，
健全市场准入负面清单管理及动态调整机制，
加快完善与负面清单动态
调整机制相适应的审批和监管机制。
组织市直相关部门及县区政府全面清理清单之外违规设
立的准入许可事项、
准入环节中违规设立的准入门槛和违规制定的市场准入负面清单，
建立
违背市场准入负面清单案例归集和通报制度。
建立长效排查清理机制，
全面清理自行发布的

# Page 1645:
带有市场准入性质的隐性壁垒，确保各类市场主体平等进入、公平竞争。
（牵头单位：市发
展改革委、市商务局、市市场监管局；责任单位：市政府有关部门、省驻陇南有关单位）
6.进一步优化企业开办（注销）服务。进一步整合优化企业设立登记、公章刻制、社
保登记、
住房公积金企业缴存登记、
发票和税控设备申领等服务事项，
深入推进线上
“一网”
、
线下“一窗”办理，将全市企业开办全流程办理时限压减至1 个工作日。全面提升企业开办
“一件事一次办”便利化水平，凡涉及企业开办事项一表采集、一次性提交的材料，不得要
求申请人重新网上填报或线下分次提交。完善市场主体退出机制，
优化注销服务，实行营业
执照、税务、社保等登记注销“一网通办”，企业简易注销联审并拓展简易注销登记适用范
围，对符合条件的企业实现注销登记全程网办，信息实时推送、及时反馈，便利市场主体快
速退出。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市公安局、市人社局、市大数据管理局、
市住房公积金管理中心、市政务服务中心、市税务局）
7.持续深化市场主体注册登记管理制度改革。跟进省级改革进度，优化名称自主申报、
企业住所登记服务，
执行登记注册业务规范和审查标准，
全面推行经营范围规范化登记，
提
升市场主体登记便利化程度。
加快推进对具备条件的变更登记事项实现全程网办，
提升变更
登记效率。
落实个体工商户经营者变更登记措施，
变更经营者可以直接向市场主体登记机关
申请办理变更登记，
税务机关根据市场监管部门推送的信息同步变更登记信息。
（牵头单位：
市市场监管局、市税务局按职责分别牵头；责任单位：市政府有关部门）
8.持续推进“证照分离”改革。进一步推动“证照分离”改革数据精准推送和反馈，
通过“甘肃省市场监督管理局登记注册系统”
“甘肃省部门协同监管平台”实时将市场主体
登记注册信息推送至涉企部门；
各涉企信息归集部门认真落实直接取消审批、
审批改为备案、
实行告知承诺、优化审批服务事项的具体要求，做到“1 个工作日内认领信息，在相关行政
审批办结后3 个工作日内反馈办理结果”；加强部门间协作沟通，定期通过函件、电话等多
渠道向各部门反馈、
催办涉企信息归集情况，
全力推进涉企信息归集工作。
按照
“证照分离”
四种改革方式逐项落实监管责任、
规则、
方式，
实现审批监管权责一致，
防止出现监管真空。
（牵头单位：市市场监管局、市司法局、市政府办公室按职责分别牵头；责任单位：市政府
有关部门，省驻陇南有关单位）
二、进一步加强放管结合，着力提升政府治理能力和水平
（一）完善综合监管体系
9.持续提高政府监管效能。
抓好
《陇南市人民政府关于印发进一步提高政府监管效能推
动高质量发展实施方案的通知》的推进落实，围绕“大市场、大质量、大监管”一体推进监

# Page 1646:
管体系完善和效能提升，落实监管责任，创新监管方式，提高监管能力，弥补监管短板，加
快建立全方位、多层次、立体化监管体系，着力实现事前事中事后全链条全领域监管。
（责
任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
10.推进跨部门综合监管。深入推进《陇南市人民政府办公室关于印发深入推进跨部门
综合监管若干措施的通知》
的落实，
聚焦具体监管事项，
逐项理清责任链条，
明确责任分工，
加强跨部门、跨区域、跨层级业务协同，切实增强监管合力，提高综合监管效能。跟进省级
改革进度，配合建设并应用好全省统一的综合监管系统，提升监管的精准性和有效性。
（责
任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
（二）推进线上线下一体化监管
11.推进“互联网+监管”。市级各有关部门要持续完善监管事项目录清单，加强动态管
理。要跟进省级改革进度，推进部门间数据共享，充分运用互联网、大数据、云计算等技术
手段推动监管过程全记录、监管联动、监管数据可分析，不断提升监管规范化、精准化和智
能化水平。
加强各类监管数据的汇聚和应用，建立市场主体全生命周期监管链，
积极推行非
现场监管，强化风险监测和预警处置。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市政府有关
部门，省驻陇南有关单位）
12.深化“双随机、一公开”监管。进一步健全“双随机、一公开”监管机制，落实以
部门主要负责人为组长的“双随机、一公开”监管领导机制和内设机构分工协作、综合监管
的实施机制。加强对“一单两库一细则”的动态管理，强化计划任务组织实施和跟踪问效，
推动“双随机、一公开”监管事项全覆盖、联合抽查常态化，进一步优化组织方式，合理确
定抽查比例、监管频次、参与部门等，促进联合监管、综合监管，形成监管合力。（牵头单
位：市市场监管局；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
13.实施信用风险分类监管。由市发展改革委牵头，持续优化完善公共信用综合评价指
标体系，
及时向市级行业主管部门推送使用省发展改革委确定的全省企业公共信用综合评价
结果。
市级行业主管部门要积极衔接省级行业主管部门，
跟进省级改革进度，制定完善和落
实好行业信用分级分类监管的政策措施，扎实开展行业信用评价，统筹使用公共信用评价、
行业信用评价等结果，对监管对象实施分级分类监管，针对不同信用风险等级的监管对象，
采取差异化分类监管措施，
合理确定、
动态调整抽查比例、
频次和被抽查概率，
不断提高
“双
随机”
抽查靶向性、
精准度。
健全完善失信约束联合惩戒机制，
按照合法、
关联、
比例原则，
依照全国统一的失信惩戒措施清单，
根据失信行为的性质和严重程度，
采取轻重适度的惩戒
措施。
加大对重点领域和严重失信行为的联合惩戒力度，
强化企业经营异常名录和严重违法

# Page 1647:
失信企业管理。按照“谁处罚、谁公示，谁列入、谁修复”原则，做好行政处罚、经营异常
名录、严重违法失信名单等信息公示及信用修复管理工作。
（牵头单位：市发展改革委、市
司法局、市市场监管局；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
14.强化重点监管。对疫苗、食品药品、危险化学品、特种设备等涉及安全生产和人民
身体健康、生命安全等事项实行全主体全链条重点监管。严格执行“谁审批（备案）、谁负
责，
谁主办、
谁负责，
谁主管、
谁负责”
要求，
分级分类加强对公共安全活动和潜在风险大、
社会风险高的重点领域的安全监管。加强生态环境监管，
持续开展排污许可证质量核查，
构
建固定污染源“一证式”监管体系。（牵头单位：市市场监管局、市应急管理局、市生态环
境局按职责分别牵头；责任单位：市直有关部门、省驻陇南有关单位）
15.对新产业新业态实施包容审慎监管。实施包容免罚清单，推动构建包容审慎监管体
系，统一行业执法标准和尺度。探索创新符合平台经济、产业数字化、新个体、微经济、共
享经济等新经济特点的监管模式。
及时跟进新产业新业态竞争行为监管，
强化对电子数据的
取证固证，有效防范和解决虚假宣传、侵权假冒、误导消费等问题。加强医师线上执业行为
监管，推进线上监管平台建设，实现对互联网医疗服务事前审批和提醒、事中控制和预警、
事后追溯和评价的全过程、全方位、全自动在线监测和管理。（牵头单位：市司法局、市市
场监管局、
市卫生健康委按职责分别牵头；
责任单位：
市政府有关部门，
省驻陇南有关单位）
（三）维护公平竞争市场秩序
16.加大公平竞争审查监督力度。推动公平竞争审查制度深入实施，全面加大公平竞争
审查监督力度，综合应用文件抽查、会议审查、督查考核、第三方评估等措施，强化公平竞
争审查刚性约束，做到增量政策应审尽审。
根据省上部署，组织开展清理妨碍统一市场和公
平竞争的各种规定和做法，建立健全违背市场准入负面清单案例归集、
通报制度，畅通隐性
壁垒反馈渠道。（牵头单位：市市场监管局、市发展改革委；责任单位：市政府有关部门，
省驻陇南有关单位）
17.加强反垄断与反不正当竞争执法。依法查处企业低价倾销、价格欺诈等危害市场秩
序和人民权益违法行为，
加大对仿冒混淆、
虚假宣传、商业诋毁等不正当竞争行为的监管执
法力度。围绕医药、公用事业、建材、教育培训等重点民生领域开展反垄断执法，切实维护
市场公平竞争秩序。主动引导企业合规经营，促进平台经济规范健康发展。
（牵头单位：市
市场监管局；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
三、进一步优化政务服务，加快建设人民满意的服务型政府
（一）推进政务服务标准化

# Page 1648:
18.进一步推进政务服务事项标准化。进一步明确政务服务事项范围，依申请办理的行
政权力事项和公共服务事项全部纳入政务服务事项范围。
结合工作实际，及时承接、
更新国
家和省级政务服务事项基本目录，
依法依规梳理自行设立的政务服务事项，
修订完善市、
县
区政务服务事项基本目录，加强对政务服务事项基本目录及其要素信息的合法性、完整度、
准确性、规范性审核。加强政务服务事项动态管理，
根据业务变化和实施情况及时调整政务
服务事项基本目录，
推动实现市场准入负面清单、投资审批管理事项清单、
工程建设项目审
批事项清单、权责清单等与政务服务事项基本目录的同类事项名称、类型等要素一致。
（牵
头单位：市政府办公室、市发展改革委、市商务局、市住建局按职责分别牵头；责任单位：
市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
19.进一步推进政务服务事项实施清单标准化。依据政务服务事项基本目录，编制完善
政务服务事项实施清单并加强动态管理。
持续推进政务服务事项实施清单的受理条件、
办理
流程、申请材料、承诺办结时限、跑动次数等基础和关键要素在省、市、县、乡“四级46
同”，确保同一事项在不同地区同要素管理、同标准办理。（牵头单位：市政府办公室、市
大数据中心、市政务服务中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
（二）推进政务服务规范化
20.规范政务服务行为。推进政务服务事项依法依规办理，严格按照政务服务事项实施
清单提供办事服务，
不得额外增加或变相增加办理环节和申请材料。严格执行首问负责、
一
次性告知和限时办结等制度。（牵头单位：市政务服务中心；责任单位：市政府有关部门，
省驻陇南有关单位）
21.规范政务服务场所办事服务。除场地限制或涉及国家秘密等情形外，原则上政务服
务事项均应纳入政务服务中心集中办理。
各级部门单设的政务服务窗口原则上应整合并入本
级政务服务中心，
确不具备整合条件的要纳入本级政务服务中心一体化管理，
按照统一要求
提供规范化服务。推进水、电、气、暖、通信、公证、金融等与企业群众生产生活密切相关
的服务事项进驻政务服务中心和政务服务平台，巩固提升政务服务中心“一站式”功能，持
续推进市、县区政务服务中心综合窗口“一窗受理，综合服务”。优化综合咨询窗口，提升
咨询、
引导等服务水平；
优化
“帮办代办”
窗口，
提升对重大项目、
招商引资项目及老年人、
残疾人等特殊群体的帮办代办服务水平；优化“跨省通办”“省内通办”窗口，提升异地办
事服务水平；优化“办不成事”反映窗口，提升兜底服务水平，切实解决企业和群众办事过
程中遇到的疑难事项和复杂问题。
进驻的政务服务事项必须在政务服务中心实质运行，
严禁
“明进暗不进”。对适用“收件即受理”方式的政务服务事项，有关部门要授权窗口工作人

# Page 1649:
员接收申请材料并出具受理凭证。建立部门业务综合授权的“首席事务代表”制度，推动更
多政务服务事项当场办理、简单事项即时办结。
（牵头单位：市政务服务中心、市发展改革
委、市招商引资局按职责分别牵头；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
22.规范网上办事服务。统筹网上办事入口，持续推进网上办事“一次注册、多点互认、
全网通行”
。加强全市一体化政务服务平台运行管理，推动政务服务事项办理在全省范围内
实现标准统一、整体联动、业务协同，除法律法规另有规定或涉及国家秘密外，政务服务事
项全部纳入平台办理。
持续整合本级部门的各类政务服务移动端应用，
原则上通过
“甘快办”
App 提供服务，解决政务移动应用程序（App）数量多、重复注册等问题。规范网上办事指
引，持续完善网上办事引导功能，提供更加简明易懂实用的办事指南和网上办事操作说明，
创新在线导办帮办、智能客服等方式。提升网上办事深度，进一步增强“一网通办”服务能
力，持续精简环节、
优化流程，推动更多适合网上办理的政务服务事项由网上可办向全程网
办、好办易办转变。（牵头单位：市政务服务中心、市大数据管理局、市大数据中心按职责
分别牵头；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
23.推进政务服务线上线下融合发展。协同推进政务服务中心、便民服务中心、便民服
务站与全省一体化政务服务平台建设，
对已实现线上办理的政务服务事项，
原则上同步提供
线下窗口办事服务，
由企业和群众自主选择办理渠道。申请人在线下办理业务时，不得强制
要求其先到线上预约或在线提交申请材料。
已在线收取申请材料或通过部门间共享能获取规
范化电子材料的，不得要求申请人重复提交纸质材料。各县区要根据实际，
合理配置线上线
下政务服务资源，协同推进政务服务中心（便民服务中心〔站〕）与政务服务平台建设，协
同提升线上线下政务服务能力，推进政务服务事项线上线下无差别受理、同标准办理，关键
是企业群众办成事。
（牵头单位：市政务服务中心、市大数据管理局、市大数据中心按职责
分别牵头；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
24.规范政务服务评估评价。落实政务服务“好差评”制度，在各级政务服务机构、政
务服务平台、
政务服务便民热线全面开展
“好差评”
工作，
建立健全一体化政务服务平台
“好
差评”管理体系，形成评价、整改、反馈、监督全流程衔接的政务服务评价机制。建立健全
政务服务督查考核机制，
规范政务服务满意度测评和跟踪评估。
充分发挥营商环境特约监督
员和政务体验官积极性，更好发挥社会监督作用，及时回应社会关切。
（牵头单位：市发展
改革委、市政务服务中心、市大数据中心按职责分别牵头；责任单位：市政府有关部门，省
驻陇南有关单位）
（三）推进政务服务便利化

# Page 1650:
25.深化“掌上办”。将“甘快办”App 作为全省移动端政务服务总枢纽，配合完成有
关建设工作，
并增加陇南特色应用，
持续推动企业群众经常办理的政务服务事项
“掌上办”
。
推进身份证电子证照、电子社保卡、电子驾驶证、电子行驶证、电子营业执照等高频电子证
照在“甘快办”App 汇聚，并在日常生产生活各领域中应用。推进医疗就诊、公共交通、水
电气热、通信等缴费、查询类便民服务应用接入“甘快办”App。在“甘快办”App 开设“陇
商通”一键服务系统专栏，了解企业愿望、反映企业诉求，营造良好营商环境。持续提升年
度用户信息完备度，倡导企业群众通过“甘快办”App 办理业务，提升用户活跃度。在户政、
社保、住房、医疗等相关事项办理中推广“扫码亮证”服务，打造实名认证、实人核验、实
证共享的服务模式。（牵头单位：市大数据管理局、市大数据中心；责任单位：市政府有关
部门，省驻陇南有关单位）
26.推进“集成办”。持续抓好《甘肃省人民政府办公厅关于加快推进“一件事一次办”
打造政务服务升级版的通知》的落实，进一步减跑动、减时限、减材料，优化办事流程，加
强“一件事一次办”模块应用，持续推广“一次告知、一表申请、一套材料、一窗（端）受
理、一网办理”。（牵头单位：市大数据管理局、市政务服务中心、市大数据中心；责任单
位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
27.深化“异地办”。持续抓好《甘肃省人民政府办公厅关于扩大政务服务“跨省通办”
范围进一步提升服务效能的通知》的落实，推动“省内通办”“跨省通办”事项清单全面落
地，
实现省内同一事项无差别受理、
同标准办理。
持续聚焦保障改善民生，
围绕教育、
就业、
社保、医疗、养老、居住、婚育、出行等与群众生活密切相关的异地办事需求，提升社会保
障卡申领、异地就医登记备案和结算、养老保险关系转移接续、户口迁移、住房公积金转移
接续、
就业创业、
婚姻登记、
生育登记等事项跨区域办事服务水平。
持续聚焦助力惠企利企，
围绕生产要素自由流动、企业跨地区生产经营、产业链供应链协同和建立区域统一大市场，
提升各类市场主体登记注册、涉企经营许可、有关投资和工程建设项目审批等事项跨区域办
事服务水平。
（牵头单位：市政府办公室、市政务服务中心、市大数据管理局、市大数据中心按
职责分别牵头；责任单位：市政府有关部门、省驻陇南有关单位）
28.推进“就近办”。着力打造纵向贯通、横向联结、线上线下融合的基层政务服务体
系，推动政务服务窗口和一体化政务服务平台向下延伸，推动公共教育、劳动就业、社会保
险、医疗卫生、养老服务、社会服务、户籍管理等领域群众经常办理且基层能有效承接的政
务服务事项以委托受理、授权办理、帮办代办等方式下沉至便民服务中心（站）办理。推广
24 小时自助服务，丰富完善乡镇（街道）便民服务中心自助服务终端功能，方便群众就近

# Page 1651:
办理高频政务服务事项。
畅通政务服务渠道，深化与金融机构合作，将更多政务服务网热门
应用延伸至银行网点，
方便企业和群众在银行网点就近办事。
（牵头单位：
市政务服务中心，
市大数据管理局、市大数据中心按职责分别牵头；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有
关单位）
29.深化“不来即享”。持续推进减税降费、科技奖补资金、涉企公积金、就业补助等
惠企政策精准推送、在线办理。认领和梳理行政给付、资金补贴扶持等政策服务清单，结合
工作实际，重点做好产业补贴政策、医疗救助、征地养老人员医疗费报销等“不来即享”服
务，实现被动服务向主动服务转变、精准推送向精准兑现转变。（牵头单位：市工信局；责
任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
30.推广“免证办”。在保护个人隐私、商业秘密和确保数据安全的前提下，推进电子
证照归集，
全面实现涉企证照电子化，
加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认。
依
托一体化政务服务平台和“甘快办”App，在准入准营、项目申报、招标投标、政府采购等
领域，探索推行在线身份认证、电子证照应用，推动更多事项办理纸质证照免提交、申请表
单免填写，“零材料”办理。（牵头单位：市大数据管理局、市大数据中心；责任单位：市
发展改革委、市财政局、市市场监管局、市公共资源交易中心等市政府部门，省驻陇南有关
单位）
31.提高公共资源交易服务水平。按照数据“一网共享”、交易“一网通办”、服务“一
网集成”、监管“一网协同”的“全省一张网”格局，健全完善全市公共资源交易平台系统，
提升公共资源配置效益和效率。
集中清理招投标领域针对不同所有制企业、
外地企业设置的
各类隐性门槛和不合理限制。全面推广保函（保险），投标人、中标人在招标文件约定范围
内，可以自行选择交易担保方式，招标人、招标代理机构和其他任何单位不得排斥、限制或
拒绝。推广电子保函在公共资源领域广泛应用，降低电子保函费用。推动建立银行、担保机
构和保险机构间的招标投标市场主体履约信用信息共享机制，
对符合条件的投标人、
中标人
简化交易担保办理流程、降低服务手续费用。
（牵头单位：市发展改革委、市公共资源交易
中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
32.提高不动产登记服务水平。依托甘肃省“互联网+不动产登记”服务平台，推行房
产交易、税费交纳、不动产登记线上“一网办理”和线下“一窗办理”。提升不动产登记延
伸服务能力，将“互联网+不动产登记”服务平台延伸至房地产开发公司、银行、住房公积
金管理中心等单位，推动抵押权首次登记、抵押权注销登记、预售商品房买卖预告登记、预
售商品房抵押权预告登记、商品房转移登记、不动产登记信息查询等6 项高频业务实现“互

# Page 1652:
联网+不动产登记”模式办理。（牵头单位：市自然资源局；责任单位：市住建局、市住房
公积金管理中心等市直有关单位，市税务局等省驻陇南有关单位）
33.提高园区项目投资服务水平。陇南经济开发区、康县工业集中区、西和县工业集中
区3 个省级开发区和成县、西和县、徽县等工业主导型县区按照“一县一区”重点打造的工
业园区要立足本地实际，
在依法合规的前提下，
大胆探索，
全面推行工业项目
“标准地供应”
，
构建特色鲜明、公开透明、规范高效的新型招商模式，招引遴选高质量工业项目落地。以提
升土地利用效率为核心，坚持“亩均论英雄”的产业发展导向，严格执行《甘肃省工业项目
土地使用标准》，严格落实改革区域“标准地”制度供应的工业项目用地宗数不低于30％
标准，
进一步完善激励约束机制，
提升节约集约用地水平。各省级开发区和各工业集中区对
各自工业园区统一组织实施区域评估，跟进省级改革进度，积极探索“用地清单制”，在供
应土地时向企业提供评估成果，
尽可能一并提供普查意见清单。
全面推行产业园区规划环评
与项目环评联动，实现环评成果共享。全面推行帮办代办制，开启全周期、全过程、全方位
服务，让项目落地跑出“加速度”。
（牵头单位：市发展改革委、市工信局、市自然资源局、
市生态环境局；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
34.提高企业融资服务水平。完善对辖内金融机构监管考核和激励机制，鼓励、引导银
行业金融机构增加对民营企业、
中小企业的信贷投放，
合理增加中长期贷款和信用贷款支持，
提高贷款审批效率。
持续推动金融服务智能化，
引导银行业金融机构充分运用
“信易贷”
“陇
信通”等平台，配合相关部门探索搭建“甘肃智慧金融平台”，推动政银企信息共享，逐步
将财政、社保、
税务等公共数据及各类信用信息依法依规纳入共享范围，提升金融服务便利
化水平。
健全知识产权质押融资风险分担机制和质物处理机制，
鼓励银行业金融机构加强与
融资担保机构的合作，创新金融产品和服务，加大对知识产权质押融资的金融支持力度。
引
导银行业金融机构建立健全适合科技创新型中小企业知识产权质押融资特点的授信制度。
（牵头单位：人行陇南市中心支行、陇南银保监分局、市发展改革委、市市场监管局、市政
府金融办；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
35.提高办税缴费便利化水平。简化变更登记操作流程，纳税人在市场监管部门依法办
理变更登记后，
无需向税务机关报告登记变更信息，
税务机关根据市场监管部门共享的变更
登记信息自动同步予以变更。
推进全国车船税交纳信息联网查询与核验，
便利纳税人异地办
理保险及缴税。对国家综合性消防救援车辆证明、公共汽电车辆认定表、专用车证、家庭成
员信息证明、
家庭唯一生活用房证明以及个体工商户的经营者身份证明、
合伙企业合伙人的
合伙身份证明等6 项税务证明事项实行告知承诺制，
纳税人可以自主选择是否适用告知承诺

# Page 1653:
制办理。（牵头单位：市税务局；责任单位：市市场监管局等市政府有关部门，省驻陇南有
关单位）
36.提高12345 热线“一号响应”服务水平。严格规范流程，明确专人24 小时及时转
办处理工单，坚持第一时间派件、处理、回复，切实提高办理效率。对热线反映集中的问题
加强研判，建立举一反三长效机制，力求通过一个诉求解决一类问题。加强跟踪反馈，定期
对12345 热线工单承办量、办结率、满意率进行梳理汇总，
确保企业和群众所反映问题得到
及时有效处理。（牵头单位：市政务服务中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关
单位）
四、进一步推进数字政府建设，不断提升“互联网+政务服务”能力
（一）完善数字政府规划设计
37.强化规划引领。跟进省级进度，落实好《甘肃省统筹推进数字化发展行动计划》精
神，参照编制《陇南市统筹推进数字化发展行动计划》，以数字政府建设引领驱动数字化发
展。（牵头单位：市大数据管理局、市大数据中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南
有关单位）
38.强化制度保障。充分发挥陇南市数字政府建设统筹推进领导小组作用和数字政府建
设专班合力，根据国家和省级有关规定和标准规范，
梳理制定我市政务数据共享、政务云管
理、
特色品牌等制度机制和标准规范，
确保各项工作规范有序、
安全可靠推进。
（牵头单位：
市大数据管理局，市政务服务中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
（二）强化“互联网+政务服务”支撑
39.加快数字政府基础网络建设。按照省上统一部署，全面完成电子政务外网“一网双
平面”和IPv6 改造工作。跟进省级进度，持续推动在电子政务专网的政务信息系统向电子
政务外网迁移，加强电子政务外网安全等级保护。
（牵头单位：市大数据管理局，市大数据
中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
40.提升一体化政务服务平台支撑能力。坚持“多端同源”建设，一体化推进陇南政务
服务网、“甘快办”App 陇南子站、政务服务中心（便民服务站点）、自助终端机等各个终
端建设，配合省上形成全省统一的“互联网+政务服务”入口，持续推进我市平台与省级平
台、国家平台身份认证、事项管理、电子证照、好差评等系统功能深度融合。持续完善我市
自建业务平台与一体化政务服务平台的对接，实现平台应接尽接、政务服务事项应上尽上。
推动电子证照、
电子签章、电子表单等共性支撑扩大应用和互通互认，
扩展政务数据互联共

# Page 1654:
享、业务协同联动。推动高频事项自助办理，秒批秒办。（牵头单位：市大数据管理局，市
大数据中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
41.推进政务数据共享应用。贯彻落实《全国一体化政务大数据体系建设指南》要求，
跟进省级进度，升级完善全市政务共享交换平台体系。持续推进人口、法人、经济、自然资
源、电子证照等基础库和医疗健康、社会保障等主题库建设。
持续推进政务数据目录全量覆
盖，形成政务数据“一本账”，支撑跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的数据有序
流通和共享应用，加强政务数据分类管理和分级保护。
（牵头单位：市大数据管理局、市大
数据中心；责任单位：市政府有关部门，省驻陇南有关单位）
五、进一步强化组织保障，统筹推动各项改革任务落地落实
（一）抓好组织实施。各县区各部门要健全完善深化简政放权、放管结合、优化服务改
革推进机制，配齐配强工作力量，更加注重系统集成、协同高效推进改革。要明确时间表和
路线图，出台配套政策措施，有力有序推动落实。要加强政策解读和宣传培训，让更多企业
群众了解、参与，共同推进深化简政放权、放管结合、优化服务改革。
（二）鼓励改革创新。各县区各部门要进一步增强改革的积极性、主动性和创造性，坚
持问题导向、需求导向、效果导向，积极探索更多原创性、差异化的改革措施。要及时总结
典型经验做法，通过加强培训交流、媒体宣传等形式，积极推广改革创新成果。
（三）加强督导调研。创新工作方式，各县区各部门要适时牵头组织对本辖区、本领域
深化简政放权、
放管结合、优化服务改革重点任务开展专题督导调研，
加强政策督促落实和
跟踪问效，
及时研究解决工作推进中遇到的新情况、
新问题，
对工作推进不力的单位进行督
促整改，努力形成比学赶超、创先争优的浓厚氛围。
9. 平凉市人民政府办公室关于印发平凉市2023 年政务公开工
作要点的通知（2023 年5 月22 日）
平政办发〔2023〕51 号
各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门，中、省驻平有关
单位：

# Page 1655:
现将《平凉市2023 年政务公开工作要点》印发给你们，请结合各自实际，认真抓好贯
彻落实。
平凉市人民政府办公室
2023 年5 月22 日
（此件公开发布）
平凉市2023 年政务公开工作要点
2023 年全市政务公开工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党
的二十大精神和省、市决策部署，围绕市委、市政府中心工作，夯实政务公开基础，拓展信
息公开领域，强化公开平台监管，创新工作运行机制，以公开促落实、促规范、促服务、促
基层治理能力，为加快建设社会主义现代化幸福美好新平凉创造良好的政务环境。
一、切实深化主动公开
（一）推进法定主动公开。对照《中华人民共和国政府信息公开条例》规定，遵循“依
法、及时、高效、准确”原则，及时规范、全面准确公开政府及政府部门的履职依据、机构
职能、发展规划、行政许可及其他对外管理服务、处罚强制、财政预（决）算、行政事业性
收费、人大代表政协委员建议提案办理、政府采购、公务员招考、重大会议等15 类法定主
动公开信息内容。优化县（市、区）门户网站“政府信息公开”栏目，集中对26 个试点领
域基层政务公开目录进行查缺补漏，
全面公开目录规定内容事项。
督促指导各乡镇
（街道）
、
村（社区）、县直部门利用政府信息公开专栏（专窗、专区）、微信公众号、公示栏等多种
途径，全面做好乡村便民惠民政策、补贴资金信息公开工作。
牵头单位：市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（二）
围绕全市发展公开。聚焦推进全市高质量发展战略布局和中心工作，
全面做好重
点规划计划、重大决策部署、重要政策措施、年度目标任务、为民措办实事等信息公开。紧
扣产业规划、发展布局、项目谋划、扶持政策、要素保障、落实成效等重点，提高“九大产
业链”
发展信息公开实效；围绕市委、
市政府制定出台的一系列重大政策措施和推进数字政
府建设、深化简政放权、审批服务改革等重点，扩大“优化营商环境”信息公开范围；立足
创建全国文明城市、推进城市更新行动等中心工作，提升创城信息公开实效。
牵头单位：市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（三）深化重点领域公开。

# Page 1656:
1.公开市场主体信息。
持续做好涉企政策文件的公开发布工作，
加大助企纾困帮扶政策
公开力度。建立健全市场主体反映投资（工程建设）项目审批问题办理、反馈机制，回应解
决
“堵点”
问题，
优化投资发展环境，
推进项目攻坚突破，
激发市场主体活力。
扎实推进
“双
随机、一公开”监管和反垄断、反不正当竞争执法信息公开，加强企业信用信息监管，营造
诚信守法、公平竞争的市场环境。
牵头单位：市市场监管局、市发展改革委
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
2.公开减税降费信息。进一步拓展完善“不来即享”政策共享平台功能，及时精准推送
涉企惠企、
减税降费政策，
确保做到应知尽知、
应享尽享。
积极开展税费政策咨询辅导服务，
完善12366 纳税服务平台智能咨询功能，依托税费政策知识库做好动态更新、免费开放、
在
线智能咨询服务。推进重大税收违法失信案件信息公开，
依法依规开展联合惩戒，引导市场
主体规范健康有序发展。
牵头单位：市工信局、市税务局
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门，
中、省驻平有关单位
3.公开稳岗就业信息。
围绕城乡居民就业增收目标，
深入推进面向高校毕业生、
农民工、
退役军人、就业困难人员等群体的支持政策公开工作。积极开展“直播带岗”活动，进一步
加大减负、稳岗、扩就业政策宣传解读力度，最大限度利企便民。及时公开、动态更新技能
培训政策以及经办流程，
让更多群众知悉并获得就业培训机会。
持续做好失业保险基金使用
情况的适时动态公开，及时发布公务员、事业单位人员招考、人才引进信息和考录结果，全
方位满足社会公众的知情权。
牵头单位：市人社局
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
4.公开扩大有效投资信息。依法依规做好扩大有效投资相关规划、
法规、政策以及重大
建设项目信息公开，
积极引导市场预期。聚焦城乡交通、
水利等重大基础设施建设和民生领
域，加大项目、政策信息公开力度，做好政策咨询服务，吸引社会资本参与投资，助推全市
高质量发展。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门

# Page 1657:
5.公开重大传染病防治信息。围绕“健康平凉”建设，调整优化重大传染病防控信息发
布机制，多渠道发布重大传染病防控提示政策，
及时向群众科普健康知识，
公开改善就医体
检、便捷群众就诊就医信息，及时准确回应公众关切的重大传染病防治方面的咨询。
牵头单位：市卫生健康委
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
6.公开民生保障信息。及时公开省、市列为民措办实事项目内容、相关政策措施、项目
清单、进展情况，加大空气质量、饮用水源地水质等生态环保信息公开力度，加强“一老一
小”
服务保障、
社会救助、
医疗保险等重点民生领域政策推送，
进一步提高社会保险、
住房、
交通、公共事业等信息公开覆盖度和查阅便利度。
牵头单位：市政府办、市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
二、切实做好关切回应
（四）做好依申请公开。在政府信息公开指南中准确发布政府信息公开申请接收途径，
畅通政府网站申请信息接收渠道，在县（市、区）门户网站规范设置申请信息公开网络受理
平台，
实现网上统一接收办理。规范申请答复格式并在政府信息公开平台集中公布，
指导市
直各部门、各县（市、区）政府规范接收、办理依申请信息公开。对群众在互联网申请公开
事项，落实线上受理、线下书面答复制度。规范程序，提高时效，确保公民、法人或其他组
织申请予以公开的信息在规定时限内准确规范答复。
加强与申请人沟通联系，
对不能答复的
阐明原因、指明路径、争取理解支持，实现信息公开“零复议、零诉讼”。
牵头单位：市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（五）完善公众参与机制。按照“应征集尽征集，应反馈尽反馈”的要求，进一步规范
执行网上民意征集、
结果集中反馈常态化工作运行机制，
除依法应当保密的外，
对重点计划
规划、重要改革方案和重大政策措施、民生事项、建设项目等决策，事先全面开展意见征集
并将公众意见建议采纳情况及时予以公开，
就未采纳意见建议说明理由。由市、
县两级政府
办公室把关，对各单位制定出台的涉及群众切身利益、需要社会广泛知晓的公共政策措施、
公共建设项目等内容，未经公众意见建议征集和结果反馈的，不得提交政府会议研究审定、
不得进入公文审签程序。
牵头单位：市政府办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门

# Page 1658:
（六）提高政策解读质量。严格落实政策文件与解读材料“三同步”管理要求，对没有
同步提供政策解读材料的文件，不得进入公文流转环节。
不断丰富创新政策解读形式，以图
文并茂、动漫、短视频等形式，制作快捷高效、简明易懂、适合政务新媒体转载传播的政策
解读产品，
让群众和市场主体更快更好地熟悉政策、
用好政策。扎实做好政策发布后出现新
情况、新问题的跟踪解读、多轮解读，对咨询、意见、建议较为集中的内容有针对性地予以
解答。
市、
县两级政府网站
“政府信息公开”
专栏发布政策文件、
解读材料时互设跳转链接，
便于群众企业查阅。
牵头单位：市政府政务公开办、市政府办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
（七）提升舆情回应质效。健全“检测收集、分析研判、归口报送、应对处理、公开回
应”的舆情回应机制。在市、县政府网站、市直部门网站政务公开板块规范设置“政务舆情
回应”栏目。按照“谁主管、谁负责，全覆盖、全天候”要求，及时检测收集舆情信息，准
确判断回应价值，坚持“谁主管谁发声、谁处置谁发声”的原则，及时准确回应并在“政务
舆情回应”栏目内规范发布。
牵头单位：市融媒体中心
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（八）
抓好留言办理回复。
规范网站建设，
完善政民互动功能和留言办理机制，
确保
“我
为政府网站找错”平台留言3 个工作日内答复、互动交流平台咨询留言5 个工作日内答复、
简单常见问题1 个工作日内答复，
确保群众有所呼、
政府有所应。
持续提高政务服务热线直
接答复率、按时办结率和问题解决率，督促各县（市、区）、市直各承办单位注重加强与诉
求人之间的沟通交流，严格落实热线办理“双反馈”要求，由承办单位负责将办理结果及时
同步反馈诉求人和热线平台，做到接诉必回应、办结必告知。强化“陇商通”一键服务系统
应用，切实服务好市场主体、助推优化营商环境。
牵头单位：市融媒体中心、市公管办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
三、切实强化平台建管
（九）
提高政府网站管理水平。对照政府网站管理规范和标准要求，集中抓好网站信息
收集、审核、发布和日常运维管理等工作。严格执行“分级审核、先审后发、授权发布”等
规定，
强化信息发布源头审核关口，
坚决杜绝表述错误、
错误链接、
信息泄密等情况的发生。
全面落实“日监测、月统计、季通报、年考核”等管理制度，通过第三方服务平台定期对政

# Page 1659:
府网站扫描检测监管等措施，
切实做好政府网站维护监管，确保达到栏目布局合理规范、
页
面标识运用准确、服务功能全面完善等要求。
牵头单位：市融媒体中心
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（十）
强化政务新媒体日常监管。
根据
《甘肃省政务新媒体管理办法》
等规定，
按照
“一
个单位原则上在同一第三方平台只开设一个账号”
的标准，
针对同一单位在同一平台上开设
多个政务新媒体账号、
不同政务新媒体账号功能相近且用户关注度和利用率低的全面清理整
合、依法关停注销。
督促政务新媒体主办单位在变更、注销过程中加强与第三方平台的沟通
协调，按规定时限完成相关手续。采用“软件扫描+人工检测”等方式，严格执行“周预警、
月统计、季通报、年考核”监管机制，确保全市政务新媒体数据库进出有序、有底可查。持
续构建政务新媒体矩阵体系，
形成整体联动、同频共振政策信息传播格局，
实现政务新媒体
与政府网站、政务服务网数据“同根同源、互联共享”。
牵头单位：市委网信办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直各部门
（十一）规范政务公开专区建设。严格按照“三点”（电子查阅点、资料查阅点、公开
申请咨询点）、
“五统一”
（统一功能定位、统一规划布局、统一标识标牌、统一设备配置、
统一管理）的建设标准要求，通过设备标配、资源整合、资料更新，持续完善全市各级政务
服务中心、图书馆、档案馆等公共服务场所政务公开专区的查阅检索、打印复印等功能，扩
展服务范围，提高政务服务的便利度。
牵头单位：市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
（十二）增强政府公报服务便捷性。按照“政府公报便民惠民”原则，线上线下同步刊
发，做到政府（电子）公报在平凉门户网站长期挂网、及时刊登更新。优化政府公报数据库
结构，规范性文件通过政府公报统一刊登，提高政府公报质量。拓宽数字公报通过“平凉发
布”等政务新媒体平台的传播渠道，优化公报赠阅点设置和赠阅范围，
加大向市县两级政务
服务中心和市场主体赠阅，进一步增强政府公报的服务功能。
责任单位：市政府办
（十三）科学编发政府信息公开年报。统一年报格式、统一审核把关、统一归集展示，
采取图文并茂、数据与案例相结合的展示方式，高质量编制、发布政府信息公开年度报告，
切实增强政府信息公开年报的科学性、实效性、可读性。

# Page 1660:
牵头单位：市政府政务公开办
责任单位：各县（市、区）人民政府，平凉工业园区（高新区）管委会，市直有关部门
四、切实强化公开保障
（十四）强化领导，靠实责任。市、县政务公开领导小组年内至少召开一次政务公开领
导小组会议，专题研究、部署推进政务公开工作，合理安排年度财政预算，保障政务公开工
作规范开展。市、县两级政府办公室作为政府信息公开的主管部门，要带头贯彻执行文件源
头属性认定、保密性审查、政策文件与解读材料“三同步”等要求，确保政府信息“应上网
尽上网、应公开尽公开”。市政务公开办负责承办市政府政务公开日常业务，并督促指导各
县（市、区）政府、市直各部门全力做好政务公开，采取定期调研与专项督查相结合、工作
督查与读网抽查相结合的方式，年内开展调研、督查不得少于4 次。各县（市、区）政务公
开领导小组开展专项专题调研和督查指导不得少于2 次。
（十五）
强化指导，
加强培训。
由市政务公开办牵头，
市委网信办、
市融媒体中心配合，
对标对表省上标准要求，
集中对全市政府网站、
政府信息公开设置栏目、政务新媒体等开展
一次
“全面体检”
，
查缺补漏，
规范管理；
采取集中培训、
跟班轮训等方式，
年内对各县
（市、
区）政府、市直各部门业务骨干集中培训1 次，不断提高政策素养和业务能力，全面提高政
务公开水平。各县（市、区）政府、市直各部门要进一步加强政务公开工作力量，选派精兵
强将负责政务公开工作。
（十六）强化督查，严格考评。由市政务公开办牵头，负责对市直各单位、各县（市、
区）
政府政务公开工作坚持问题清单式管理、
销号式整改，
采取高频次读网督查、
专项通报、
“点对点”
督促整改等方式进行查缺补漏、
勘误校正，
确保信息发布时效和质量。
各县
（市、
区）政府、市直各部门按照《2022 年度全市政务公开工作省级考核反馈问题整改方案》和
《平凉市2023 年政务公开工作要点》内容，梳理形成年度工作台账，明确责任主体和时限
要求，适时跟进推动落实，确保按期高质量完成各项目标任务。各县（市、区）政府、市直
各部门要不断创新政务公开工作机制，
及时报送政务公开工作动态，
注重总结提炼一批典型
经验材料或信息稿件，向各级公开平台、主流媒体推送，信息报送、媒体宣传等情况要纳入
政务公开年度考核内容。制定政务公开年度考核办法，严格考评，将考核纳入县（市、区）
、
部门领导班子年度考核评价体系兑现奖惩。
10.
陇南市人民政府办公室关于印发陇南市“十四五”市场监

# Page 1661:
管现代化实施方案的通知（2023 年4 月21 日）
陇政办发〔2023〕44 号
各县区人民政府，陇南经济开发区管委会，市政府各部门，省驻陇南有关单位：
《陇南市“十四五”市场监管现代化实施方案》已经市政府同意，现印发你们，请认真
贯彻执行。
陇南市人民政府办公室
2023 年4 月21 日
（此件公开发布）
陇南市“十四五”市场监管现代化实施方案
为全面提高市场综合监管效能，
以更好营商环境激发市场主体活力，
增强经济社会发展
动能，根据《国务院关于印发“十四五”市场监管现代化规划的通知》（国发〔2021〕30
号）和《甘肃省人民政府办公厅关于印发“十四五”市场监管现代化实施方案的通知》（甘
政办发〔2022〕133 号）精神，结合我市实际，制定本实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，
全面贯彻党的二十大精神，
深刻领
悟中国式现代化的科学内涵，认真落实党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署，坚持
有效市场和有为政府相结合，科学统筹发展和安全、效率和公平、活力和秩序，综合运用市
场、法律、技术、标准、信用、行政等多种手段，围绕“三新一高”总体要求，推动“大市
场、大质量、大监管”市场监管体系建设，在“四强行动”“五量文章”中找准市场监管工
作着力点，提振市场信心、稳定市场预期、激发市场活力，脚踏实地推进市场监管现代化，
为服务全市高质量发展，加快实现“三城五地”建设目标，提供更加坚实基础和有力支撑。
二、主要目标
到2025 年，基本建成统一开放、竞争有序、诚信守法、监管有力的现代市场体系，营
商环境持续优化，企业平均开办时间压缩到1 个工作日以内，全市市场主体总数达20 万户
以上；市场运行更加规范，线上线下市场得到有效治理，竞争规制能力明显增强；安全监管
全面加强，力争进入国家级食品安全示范城市创建行列，全市食品安全满意度达90%以上，
药品上市合格率达到100%，特种设备定期检验率达98%以上；
质量水平显著提升，主导或参
与制修订国家标准2 项以上、省级地方标准10 项以上，服务质量满意度达到73%以上；创

# Page 1662:
新活力全面激发，每万人高价值发明专利拥有量达0.35 件，商标有效注册量达到2 万件；
消费安全保障有力，消费投诉按期办结率不低于98%，发展“放心消费”和“七日无理由退
货”承诺单位1000 家以上；监管效能全面提高，法治监管、信用监管、智慧监管手段广泛
运用，多元共治的监管格局初步形成。
三、重点任务
（一）构建现代化市场准入服务体系，充分激发市场主体发展活力
1.深入推进“证照分离”改革。大力推动照后减证和优化审批改革，对按照“证照分
离”
改革要求精简的行政许可事项全面落实到位。
在全市范围内实施涉企经营许可事项全覆
盖清单管理，对清单内事项按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服
务等方式，逐项确定改革举措，调整优化业务办理流程，修订完善事项操作规程，确保改革
措施落实落地。
加强经营范围登记与经营许可衔接，
依托市场主体登记注册系统和甘肃省部
门协同监管平台，
推进市场监管部门与其他行业部门间数据共享。
加强涉企经营信息归集共
享和公示，
市场监管部门要督促各涉企信息归集部门做好事项认领、信息接收、
办理结果反
馈等工作，更好发挥“四扇门”改革措施，使市场主体“准入”
“准营”更便捷、高效。
（市
政府办公室、市司法局、市市场监管局、市大数据局等按职责分工负责，各县区政府负责落
实。以下任务均需各县区政府落实，不再一一列出）
2.加快提升市场主体登记规范化水平。全面落实《中华人民共和国市场主体登记管理
条例》，深入实施《甘肃省市场主体住所（经营场所）登记管理办法》，统一各类市场主体
登记管理制度，依法保障市场主体合法权益和促进创业创新。持续深化企业名称自主申报、
经营范围规范化登记等改革力度，
不断优化前置审批和企业登记办理流程，
提升市场主体登
记便利度。
加大住所与经营场所分离登记改革力度，
同一场所可登记多个市场主体，
进一步
释放场地资源，
降低市场主体经营成本。依托全省市场主体档案管理平台，
进一步畅通市场
主体档案数据存储、归集、交换渠道，实现全市市场主体信息档案电子化管理。
（市市场监
管局牵头，市司法局、市住建局等按职责分工负责）
3.优化企业开办便利化服务。全面推行“一网通办”
“一窗通办”，落实企业开办全程
网上办理国家标准，
逐步实现企业开办跨区域无差别办理。
建立健全市场监管、
公安、
人社、
税务、银行等部门常态化数据查询共享机制，扩大电子证照、电子印章、电子签名、电子档
案等应用领域，实现跨部门、跨行业、跨领域互通互认互用。着力优化窗口服务环境，持续
实施“企业帮办”“政银便民通”“证照免费寄达”等便企举措，推行食品经营许可等事项

# Page 1663:
“告知承诺”和“证照联办”一体化服务，让企业从开办到开业跑出加速度。（市市场监管
局牵头，
市公安局、
市人社局、
市住建局、
市税务局、
人行陇南中心支行等按职责分工负责）
4.畅通市场主体退出机制。优化普通注销登记制度，通过优化企业清算公告发布渠道、
减少公告等待时间、
对符合条件的市场主体豁免提交清算报告等方式，
进一步简化普通注销
登记程序。
将简易注销适用范围扩大至未发生债权债务或已将债权债务清偿完结的市场主体
（上市股份有限公司除外），公示时间压缩至20 天。完善简易注销登记容错机制，允许市
场主体纠错补正后再次申请简易注销，降低市场主体退出成本，推动简易注销程序制度化、
规范化。建立健全市场主体强制退出制度，对因经营异常、违法失信而被吊销营业执照、责
令关闭的市场主体，依法实施强制退出。
（市市场监管局牵头，市公安局、市司法局、市住
建局、市税务局、人行陇南中心支行等按职责分工负责）
5.培育发展各类市场主体。
加强市场主体全生命周期监测和分析，
建立市场主体发展实
时监测机制，提升支持政策精准性。深化知识产权金融服务，
拓宽知识产权运用转化融资渠
道，探索多样化科技金融服务模式，积极引入风险投资基金、创业投资基金、私募股权投资
和信托、保险等机构及其管理团队，推动专利权商标权质押贷款、专利保险、专利权作价出
资入股。用好用足税收、信贷、社保等政策，更好服务新设市场主体发展阶段需求。
（市发
展改革委、市财政局、市工信局、市人社局、市市场监管局、市政府金融办、市税务局、人
行陇南中心支行、陇南银保监分局等按职责分工负责）
6.深度帮扶小微企业和个体工商户发展。持续完善促进小微企业发展的政策体系，深
入实施《陇南市支持个体工商户转型升级为企业的若干政策措施》，制定出台《陇南市关于
贯彻落实<促进个体工商户发展条例>的若干措施》。
建设陇南市私营企业、
个体劳动者协会
等组织，充分发挥其在服务个体工商户和私营企业发展中的作用，
有针对性地提供政策、
法
律、人才等服务，提升小微企业和个体工商户的综合竞争力。落实“不来即享”惠企政策，
实施以自然人转个体工商户、个体工商户转企业、一般企业转规上（限上）企业、规上（限
上）企业转股份企业、股份企业转上市企业为主要内容的市场主体“五转”工程，不断壮大
市场主体。
强化非公有制经济组织党建工作，
巩固和扩大党组织在非公有制经济组织特别是
小微企业、
个体工商户、
专业市场及新经济组织、
新社会组织、
新就业群体中的覆盖面。
（市
工信局、市市场监管局、市发展改革委、市财政局、市人社局、市住建局、市交通运输局、
市农业农村局、市商务局、市政府金融办、市税务局等按职责分工负责）
7.着力为市场主体减费降负。
加大违规涉企收费治理力度，
建立涉企收费目录清单，
落
实收费公示制度，规范涉企收费行为。
开展违规涉企收费专项治理，重点查处政府部门及其

# Page 1664:
下属单位利用行政权力乱收费、
行业协会商会及中介机构借助行政影响力强制或变相强制收
费，以及教育、医疗、交通运输、金融、水电气暖等公共事业收费中的违法违规行为。加强
平台企业价格收费监管，引导平台企业合法合规经营，推动降低市场主体经营成本。
（市发
展改革委、市财政局、市工信局、市商务局、市市场监管局等按职责分工负责）
8.纵深推进知识产权强市建设。贯彻落实《陇南市知识产权强市建设实施意见（2021
—2035 年）》，完善商标、专利、著作权、商业秘密等保护政策，推动各项目标任务高标
准高质量完成。
建立完善跨区域、
全链条知识产权行政保护协作机制，
加强知识产权保护法
治化建设，
加大对知识产权侵权违法行为打击力度，
有效遏制恶意侵权、重复侵权和群体侵
权行为。强化行政执法和司法保护，促进知识产权行政执法标准和司法裁判标准统一。培育
发展知识产权仲裁机构、
调解组织和公证机构，
快速化解各类知识产权纠纷。积极申请创建
区域性知识产权保护中心，强化知识产权行政保护。（市法院、市检察院、市委宣传部、市
公安局、市司法局、市农业农村局、市文广旅局、市林草局、市市场监管局等按职责分工负
责）
9.激发市场主体创新动能。
围绕重点企业、
知识产权优势企业和专利密集型企业开展企
业经营类专利导航，
推动企业自主创新。发挥国家知识产权局商标局陇南受理窗口作用，
持
续为推动我市经济创新驱动发展作出积极贡献。
加快质量基础设施“一站式”综合服务平台
建设，全方位提供计量、标准、认证认可、检验检测、质量管理等技术服务。实施专利转化
行动，推动高校、科研院所与中小企业对接，促进专利奖获奖项目、创新大赛获奖项目等与
投融资机构对接，加快转化重大专利技术成果。
突出企业创新主体地位，加强新经济监管工
具创新供给，引导新技术、新产业、新业态、新模式等各类市场主体健康规范发展。
（市市
场监管局、
市发展改革委、
市科技局、
市工信局、
市人社局、
市政府金融办按职责分工负责）
10.强化“双随机、一公开”监管力度。完善“双随机、一公开”监管制度机制，以全
省统一随机抽查事项清单为依据，
除特殊行业、
重点领域和根据问题线索开展靶向性监管外，
原则上所有日常涉企行政检查一律通过“双随机、一公开”方式进行，全力推进市场监管领
域部门联合“双随机、一公开”监管常态化。提高“双随机、一公开”监管的科学化水平，
合理确定抽查范围、抽查行业、抽查比例、抽查频次和被抽查概率，真正做到随机抽取检查
对象、随机选派执法检查人员、向社会公开抽查情况及查处结果，实现监管“无事不扰”而
又“无处不在”，杜绝随意检查、任性执法，提升公正监管、综合监管水平。探索实施“沉
浸式执法”，利用新媒体平台开设“你点我查”“现场直播”等栏目，督促监管方式由“行
政靶向”转向“民生靶向”，善用新媒体手段有效普及市场监管领域法律法规、有力震慑违

# Page 1665:
法分子，通过“民生小切口”推动实现“四大安全”的“社会大共治”。（市市场监管局牵
头负责，市政府有关部门、省驻陇南有关单位按职责分工负责）
11.严格规范市场监管执法行为。适时更新市场监管部门权责清单，全面落实行政执法
公示、执法全过程记录和重大执法决定法制审核“三项制度”，落实市场监管行政处罚裁量
权基准制度，不断提高行政执法规范化水平，促进公平公正执法。
认真落实行政执法监督相
关规定，综合运用专项执法检查、执法案卷评查等方式，加大对行政执法的监督力度。加强
在行政执法过程中精准普法，建立常态化的普法教育机制。
（市市场监管局、市司法局等按
职责分工负责）
（二）加强现代化市场秩序治理，打造公平有序统一开放的市场环境
12.统筹提升反不正当竞争监管能力。贯彻反垄断和反不正当竞争规则，落实《甘肃省
关于强化反垄断深入推进公平竞争政策实施的意见》
精神，
深入推进公平竞争审查制度实施。
加强平台经济、科技创新、信息安全、民生保障等重点领域反垄断和反不正当竞争执法，依
法查处滥用市场支配地位、
不合理收费、
指定交易、
搭售商品、
不公平格式合同条款等行为，
防止出台排除、
限制竞争的政策措施。
建设商业秘密保护示范企业，加大商业秘密保护行政
执法力度，及时制止侵犯商业秘密违法犯罪行为。
（市市场监管局、市发展改革委、市财政
局、市商务局、市司法局、市公安局按职责分工负责）
13.全面加强平台经济监管效能。加强网络交易合规管理，组织开展“电商点亮”行动，
督促平台企业落实对平台内经营者资质、
商品质量等的审核把关和监督责任。
加强网络交易
监测，
提高线上市场风险监测和预警能力。
强化线上市场监管部门协作，推动综合监管部门
和行业管理部门信息共享。
坚持执法规范和促进发展并重，
引导全市平台经济有序竞争和合
规经营，严厉查处“二选一”、低价倾销、强制搭售、歧视性待遇、大数据杀熟、屏蔽封锁、
刷单炒信等违法行为。（市发展改革委、市市场监管局、市工信局、市商务局、市公安局、
市委网信办、市大数据局按职责分工负责）
14.优化线上线下市场竞争生态。健全集中整治与日常监管相结合的工作机制，落实线
上线下市场监管和行业管理法定职责。
加强食品药品、保健用品、
防疫用品等民生商品的线
上监管，严厉打击假冒伪劣、虚假宣传、消费欺诈等违法行为，规范线上营销秩序。加大互
联网广告整治力度，
落实平台企业审核责任，
严厉查处线上线下市场虚假违法广告发布行为。
加强合同监管，
严厉打击利用合同格式条款侵害消费者权益的违法行为。
加大网络传销的防
范和打击力度，
规范线上市场价格行为。密切关注新产业新业态新模式竞争态势，有效防范

# Page 1666:
虚假宣传、侵权假冒、误导消费等问题，及时查处违法行为。（市市场监管局、市发展改革
委、市工信局、市公安局、市商务局、市卫生健康委等按职责分工负责）
（三）健全现代化统一市场制度规则，促进市场循环充分畅通
15.落实全国统一大市场的政策规则。深入落实《中共陇南市委陇南市人民政府关于
陇南市贯彻落实
〈关于加快建设全国统一大市场的意见的若干措施〉
的通知》
（陇发
〔2022〕
26 号）精神。平等对待各类市场主体，推进地区和行业涉企政策、标准、规则协调统一。
优化各类市场主体平等使用资源要素、
公开公平公正参与竞争、
同等受法律保护的制度环境，
持续清理和废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法。严格落实公平竞争审查制度，
实行政策制定机关内部统一审查，
推行重大政策措施部门联合会审制度。
开展公平竞争审查
实施情况督查和效果评价分析，健全公平竞争审查抽查、考核、公示、举报处理回应和第三
方评估制度，将第三方评估经费列入财政预算，强化第三方评估结果的运用。
（市发展改革
委、市市场监管局、市财政局、市商务局等按职责分工负责）
16.积极融入全国统一大市场建设。坚决破除地方保护和区域壁垒，禁止违法违规出台
歧视性政策措施，及时纠正指定交易、
限制商品要素在地区间自由流动、阻碍异地经营等妨
碍公平竞争的行为。
保障市场主体自主登记权，
不得对市场主体跨区域迁移设置障碍。加快
培育数据要素市场，
探索建立本市数据要素流通相关制度规范，加强数据安全管理，
依法打
击数据交易活动中的违法犯罪行为，
促进数据要素市场健康发展。
推动自然垄断行业竞争性
环节市场化，放开竞争性业务准入，积极推进电力市场化交易。增强协同创新共同体意识，
加强与周边市县监管联动，协同试行更高水平更大范围的省内通办、联合执法等措施，促进
不同地区实现协调统一监管。加快推进准入、信用、知识产权保护、认证认可、品牌建设和
消费者权益保护等制度规则的有效衔接。
（市发展改革委、市工信局、市财政局、市市场监
管局等按职责分工负责）
（四）完善现代化质量政策和技术服务保障，全面服务和促进高质量发展
17.加强质量宏观管理。贯彻落实《质量强国建设纲要》和《甘肃省深入推进质量强省
建设行动方案（2022—2025 年）》，深入实施质量强市建设，逐步完善大质量工作机制和
政策体系，
优化政府质量工作考核机制，
加强质量统计监测，
开展高质量发展综合绩效评价。
强化质量激励作用，
组织企业积极申报中国质量奖和甘肃省政府质量奖，
开展陇南市政府质
量奖评选表彰活动，
引导各行业加强全面质量管理。
深化企业首席质量官制度，
加强企业质
量人才培养。加强质量品牌提升示范区培育工作，持续深入开展“质量月”“品牌日”等群

# Page 1667:
众性质量活动，
增强全民质量意识，
树立崇尚质量、
追求卓越的价值导向。
（市市场监管局、
市发展改革委等按职责分工负责）
18.完善计量测试服务体系建设。认真落实《计量发展规划（2021—2035 年）》和《甘
肃省贯彻落实计量发展规划（2021—2035 年）实施方案》精神，加快推进全市社会公用计
量标准建设，围绕贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测等领域，新建、提升改造社会
公用计量标准20 项。深入推进“计量服务中小企业行”活动，引导企业建立完善与其科研、
生产、
经营相适应的计量管理制度和保障体系。
加强计量基础设施建设，全面推进计量测试
基地一体化建设，打造计量科技创新基地，促进计量科技成果转化应用。(市市场监管局牵
头负责)
19.推动高质量标准体系建设。贯彻落实《甘肃省标准化条例》及相关配套制度，开展
团体标准培优计划和标准化服务提升行动，
提升标准供给质量，
建立体现陇南特色产业的标
准体系。
优化政府颁布标准与市场自主制定标准结构，
鼓励企业和社会组织制定高水平的企
业标准和团体标准。
鼓励支持市内企事业单位和社会组织积极参与标准化活动，
主导或参与
制修订国家、地方及行业标准。引导企业组织开展标准化试点项目建设，以标准化促进全市
产业转型升级。（市市场监管局牵头负责，市直各部门按职责分工负责）
20.加快质量认证服务体系建设。全面提升质量认证服务能力，打造一批具有一定影响
力的认证品牌。
加强认证机构监管，健全质量认证激励引导机制，
大力推进各类认证制度实
施，打造质量认证升级版。深入开展中小微企业质量管理体系认证提升行动，为企业提供技
能培训、技术指导、
质量管理诊断和精准帮扶等服务，帮助更多小微企业解决发展中的质量
管理难点及瓶颈，提升其质量管理水平，促进企业提档升级。鼓励企业参与自愿性认证，推
行企业承诺制，
在市场采购、
行业管理、
行政监管、
社会治理等领域广泛采信认证结果。
（市
市场监管局牵头负责）
21.深入推进检验检测体系建设。科学界定检验检测机构功能定位，积极推动检验检测
机构市场化改革，促进检验检测服务业做优做强，实现集约化发展。加强检验检测服务品牌
建设，
完善检验检测认证机构布局。
积极争取和实施陇南市检验检测民生安全保障能力提升
项目，建设国家级、省级橄榄油和白酒产品质检中心。加大认可和检验检测改革创新力度，
加强事中事后监督，
加快专业化、
特色化的检验检测公共服务综合体项目建设。
加强认可管
理，鼓励检验检测机构开展认可服务，促进质量提升，服务高品质城市发展。
（市市场监管
局牵头负责）

# Page 1668:
22.发挥质量基础设施集成优势。加强民生计量工作，持续开展对集贸市场、加油（气）
站、餐饮业、商店、眼镜店的计量专项检查，加强对商品定量包装、过度包装的计量监督。
加强对重点强制性标准实施情况的监督检查，推动标准有效实施。
围绕将陇南建设成为“绿
色发展高地”和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地的发展目标，大力推进绿色低碳、
环境保护、电商物流、现代农业、旅游服务、健康养老、节能节水、中药材、有机产品等自
愿性认证和高端品质认证，提高产业产品核心竞争力和市场认同度，推动“绿色红利”加快
转化为“民生福利”。加强检验检测事中事后监管，将日常监督检查与长效监管相结合，严
厉打击和查处出具虚假检验检测报告、
篡改检验检测数据等严重违法行为。
（市市场监管局
牵头负责）
23.推动产品质量提质升级。全面提升制造业产品质量水平，制造业产品质量合格率提
高到94％左右。以重点产品质量提升为牵引，分行业分层次采取质量提升措施，开展质量
技术服务进企业活动。深入推进商标品牌建设，
大力发展特色山地农产品商标品牌，
文旅产
业商标品牌，让油橄榄、花椒、苹果、核桃、食用菌、中药材等一大批“独一份”
“特别特”
“好中优”等特色农产品商标品牌享誉国内外，持续擦亮中国橄榄之城、花椒之乡、核桃之
乡和天然药库等金字招牌。支持企业内外贸产品“同线同标同质”生产，加大“专精特新”
产品研发生产力度。
对标国内外先进水平，
积极申报制造业标准化试点示范，推动全市工业
产品质量提质升级。（市工信局、市发展改革委、市商务局、市农业农村局、市文广旅局、
市市场监管局等按职责分工负责）
24.推动服务业高质量发展。全面提高服务业品质，提升服务业标准化水平，促进生产
性服务业专业化发展。持续开展服务业质量提升专项行动，推进教育、住建、医疗、旅游、
文化、交通、养老、家政等公共服务重点领域服务质量提升。强化“商品+服务”终端供应
者主体责任，
推行重点行业经营者合同格式条款公示和质量自我声明公开，
扩大合同示范文
本使用范围，使经营者守法意识、
诚信意识和消费者维权意识明显提升。开展服务质量监测
分析和通报工作，
实施广告业服务能力提升行动和公益广告振兴行动，
促进全市广告业健康
发展。（市市场监管局、市发展改革委、市住建局、市卫生健康委、市文广旅局、市交通运
输局、市民政局、市商务局等按职责分工负责）
（五）严守现代化市场监管安全底线，消费者权益保护更加有力有效
25.加强食品安全全链条监管。全面落实“食安甘肃”建设十大攻坚行动，有效提升食
品安全治理体系和治理能力现代化水平，
着力促进相关产业健康持续发展。
深化食品安全源
头治理，加强耕地土壤污染源头控制，
巩固提升受污染耕地安全利用水平。
加强农业投入品

# Page 1669:
生产使用监管，
严厉打击各类违法违规用药和非法添加行为。
严把粮食收储和出库质量，
防
止不符合食品安全标准的粮食流入口粮市场和食品生产企业。
落实食品安全责任制，
进一步
完善食品安全监管事权清单。
建立食品药品安全、
农产品质量安全、
社会治安和安全生产
“四
安联动”工作机制，规范农村食品安全协管员管理，进一步健全纵向到底、横向到边的食品
安全管理网络。加强食品安全工作评议考核，推进县区、乡镇（街道）食品安全委员会办公
室规范化建设。
加强食品安全风险防控，
全面推广
“陇上食安”
一体化智慧监管平台的运用，
严格落实食品生产经营风险等级管理制度，全面实现风险分级动态管理。面向医院、学校、
托育机构等重点场所，科学布局食品安全风险监测点，提升风险监测覆盖面和问题发现率。
加强监督抽检、风险监测与评价性抽检，积极推进“你点我检”“你送我检”活动，农产品
和食品抽检量在确保4 批次/千人的基础上逐步增加。加强食品安全舆情监测，开展食品安
全应急演练，强化食品和农产品安全突发事件应急处置，提升应急响应、现场处置、医疗救
治能力。
落实
《陇南市食品安全举报奖励办法》
，
充分调动群众参与食品安全监管的积极性、
主动性，营造食品安全社会共治的良好氛围。严厉打击违法犯罪，落实“处罚到人”要求，
对违法企业及其法定代表人、
实际控制人、
主要负责人等直接负责的主管人员和其他直接责
任人员进行严厉处罚，大幅提高违法成本。（市市场监管局、市公安局、市生态环境局、市
农业农村局、市教育局、市商务局、市卫生健康委、市粮食和物资储备局、市委网信办等按
职责分工负责）
26.提升药品安全治理能力。深入宣传贯彻《中华人民共和国药品管理法》《疫苗管理
法》《医疗器械监督管理条例》《化妆品监督管理条例》等法律法规，推广形成全市药品监
管法规制度体系。
持续开展常态化药品风险隐患排查治理，
加强互联网药品经营者风险等级
评定，
完善互联网销售监测机制。
加强疫苗监管能力，贯彻落实全省疫苗全链条监管工作流
程和质量管理体系。严格落实市、县药品经营、使用环节监管职责，强化市县两级市场监管
部门在药品全生命周期的监管协同。
全面推行医疗器械注册人、
备案人及医疗器械唯一标识
制度，
完善医疗器械经营企业风险分级机制。持续加强特殊化妆品、儿童化妆品等高风险品
种的重点监管和风险监测。加强药品不良反应、
医疗器械不良事件监测哨点建设，探索药品
不良反应主动监测模式。
持续完善药品监管信息化平台，
提升本市药品监管数字化水平。
推
进全市药品检查员队伍建设，
建立市级检查员库，持续开展检查员培训提升，落实许可验收
事项检查员现场核查责任机制，加快实现质量、数量双提升。实施中药材产地加工（趁鲜切
制），推进中药材标准化种植，力争政府项目支持，催生更多中药材加工（趁鲜切制）龙头
企业，鼓励中药材加工车间建设，推动形成“龙头企业+加工车间+合作社+种植大户”合作

# Page 1670:
机制。深入开展无菌植入性医疗器械监督检查、化妆品“线上净网、线下清源”等专项整治
行动，切实规范药品、医疗器械、化妆品市场秩序。（市市场监管局、市农业农村局、市卫
生健康委、市公安局等按职责分工负责）
27.保障特种设备运行安全。严格落实特种设备生产和使用单位安全管理主体责任。加
大重点行业、重点领域、重点场所、重点时段特种设备安全监管，建立特种设备风险分级管
控和隐患排查治理双重预防机制，
确保安全规范使用特种设备。
推进特种设备安全保障市场
化，鼓励电梯、
气瓶等特种设备生产和使用单位投保相关保险，发挥保险的他律和风险分担
作用。
推进特种设备检验检测改革，
突出市场监管部门检验机构的技术支撑和公益性保障属
性，
做优做强检验技术机构，
有序引入社会检验检测力量作为补充，
提高特种设备安全检验、
检测和服务保障能力。完善应急预案，加强应急演练，优化应急机制，不断提升特种设备风
险预警、事故预防、应急处置、调查处理能力。（市市场监管局、陇南银保监分局等按职责
分工负责）
28.加强工业产品质量安全监管。创新生产用工业品监管制度，采取认证检测等方式保
证产品质量安全，推动企业建立产品质量安全承诺制度。
加大消费品安全监管力度，
鼓励企
业建立主要消费品质量安全追溯管理模式，
严格落实缺陷消费品召回制度，
加强产品伤害监
测及干预，
严格落实产品质量强制报告、调查处理制度和人身伤害赔偿标准。提升产品事中
事后监管能力，
加强产品质量监督抽查，加大产品监督抽查经费保障，
提升重点监管工业产
品监督抽查覆盖面，强化监督抽查后处理。加强国家强制性产品认证（CCC 认证）目录内产
品监管，严厉查处质量低劣、违反强制性标准、存在安全风险的产品，坚决防范和遏制质量
安全事故。（市市场监管局牵头负责，市财政局等按职责分工负责）
29.提高消费者权益保护水平。开展消费教育，普及消费知识，向消费者传递科学、理
性、绿色、环保的消费知识和理念，提高消费者自我预防风险、依法维权能力。加强消费投
诉信息分析，及时发布消费风险报告、预警提示、典型案例。推行消费投诉信息公示，消除
消费领域的信息不对称，
保障消费者的知情权和选择权。
简化消费争议处理程序，鼓励小额
消费纠纷案件通过小额诉讼程序快速处理。探索开展消费纠纷“云调解”，降低群众维权成
本。加大消费维权行政执法和司法保护力度，严厉查处制售假冒伪劣商品、虚假违法广告、
价格欺诈等各类侵害消费者合法权益的违法行为。
支持消费者协会行使公益性诉讼权利，
充
分发挥协会消费维权作用。拓宽维权渠道，促进纠纷和解，深入开展放心消费、七日无理由
退货、在线消费纠纷解决（ODR 企业)创建活动，推动“从线上向线下延伸”。（市市场监

# Page 1671:
管局、市商务局、市卫生健康委、市文广旅局、市交通运输局、市农业农村局、市教育局、
市司法局、市法院等按职责分工负责）
（六）健全现代化市场监管体制机制，市场综合监管效能全面提升
30.完善市场监管基础制度。持续推进市场监管法治建设，加强商事登记、信用监管、
消费维权、执法办案、食品安全、知识产权等重点领域配套地方性立法工作，运用法规制度
巩固和深化改革成果。
健全规章和规范性文件清理工作机制，
持续清理市场监管领域规章和
规范性文件，推进市场监管规则统一。注重以案普法，加大以案释法力度，落实典型案例发
布制度。运用法治思维和法治手段改革监管方式，加强市场监管治理，
以良法善治保障市场
秩序公平公正。落实市场监管基础制度和公平竞争制度，健全知识产权保护协调联动机制，
加强知识产权全链条保护。（市司法局、市市场监管局按职责分工负责）
31.健全市场监管体制机制。坚持属地管理和分级管理相结合，合理划分市县市场监管
事权，厘清监管职责，配优监管资源，动态调整市场监管综合行政执法事项指导目录，明确
案件管辖、调查、处置以及处罚方面的事权划分。进一步推动基层监管能力建设，确保基层
市场监管部门对下放的监管权限接得住、
管得好。
提升跨部门综合监管效能，
坚持
“谁审批、
谁监管，谁主管、谁监管”原则，厘清行业管理和市场监管职责边界，推动跨行业、跨区域
执法协作，
促进行业发展和统一市场监管。
深入推进市场监管综合执法改革，
建立横向协同、
纵向联动的执法办案机制。
加强综合执法队伍建设，
大力培养跨领域跨专业复合型执法人才。
（市市场监管局牵头负责）
32.创新丰富市场监管工具。完善阶梯式监管工具，针对不同的违法情节情形，选用不
同的监管工具，采取不同的监管方式，实现规范市场行为、降低执法成本、形成执法震慑的
综合效果。
建立完善针对市场违法苗头性问题的提醒告诫制度，对主观恶意较大、屡罚不改
等以及危害人民群众身体健康和生命财产安全、
公共安全的违法行为，
依法予以严惩。调动
消费者组织、专业化组织、新闻媒体、社会公众等各方面力量参与监督，实现市场、政府、
社会协同治理，构建多元共治监管格局。加强市场监管应急管理体系建设，强化舆情监测，
把预防与应急处置结合起来，提高对突发事件的综合处置能力。
（市市场监管局、市委网信
办按职责分工负责）
33.健全信用监管长效机制。完善市场主体信用信息归集共享机制，依托国家企业信用
信息公示系统全面归集市场主体信用信息并依法公示，与信用信息共享平台、“互联网+监
管”
系统等实现信息共享。
完善守信激励和失信惩戒机制，
强化市场监管领域经营异常名录、
严重违法失信名单管理及信用约束工作，
依法实施信用约束和限制，
依法实行市场和行业禁

# Page 1672:
入措施，
依法追究违法失信责任。
完善市场主体信用修复机制，
鼓励失信市场主体主动纠错、
重塑信用，推行守信联合激励。建立完善信用风险分类管理机制，实施信用风险分类管理，
依托甘肃省企业信用风险分类管理系统，根据企业信用等级确定差异化的监管措施，
与“双
随机、一公开”监管、专业领域风险防控等有机结合，提高监管及时性、精准性、有效性。
综合运用各类信用评价结果，强化信用监管，提升信用监管科学化水平。（市市场监管局、
市发展改革委牵头负责，市政府有关部门按职责分工负责）
34.加快推进智慧市场监管。
全面推进市场监管运行方式、
业务流程和服务模式数字化、
智能化，充分运用互联网、云计算、大数据、人工智能等现代技术手段，整合市场监管领域
信息资源和业务数据，
推动建立全市统一的智慧市场监管平台。
积极配合省级部门健全完善
登记注册、食品安全、特种设备安全、质量基础设施、知识产权、行政执法、行政许可等各
类业务系统，全面提升政务服务智慧化水平。加快“陇上食安”综合管理平台、特种设备综
合监管系统等推广应用，增强市场监管领域智慧监管能力，切实为基层工作开展赋能提效。
积极争取省级资源倾斜，
鼓励市场监管领域科研创新，大力推进科技成果在综合监管、安全
监管等重点领域的转化实施，全面提升市场监管科技支撑能力。（市市场监管局牵头负责）
35.增强市场监管基础能力。统筹各方资源，推动人力、物力、技术资源、服务资源向
基层集聚，推进基层市场监管所标准化规范化建设。按照财政事权与支出责任相适应原则，
落实市场监管综合执法经费财政保障要求，
改善基层市场监管部门业务用房、执法车辆、
检
验检测和执法装备等监管条件，提升基层监管现代化水平。推进市场监管人才培养，
加强干
部业务培训和实践锻炼，培养“一专多能”的复合型人才。加大专业人才的培养引进，健全
人才评价体系，
支持技术机构有针对性地开展人才分类评价和定向激励。
实施形象提升工程，
全面规范市场监管人员执法行为和日常行为，增进价值认同、情感认同、文化认同，增强做
好市场监管工作的责任感和使命感。（市市场监管局、市财政局按职责分工负责）
四、保障措施
（一）
强化组织领导。
各级各部门要认真贯彻落实党中央和省委、
省政府关于加强市场
监管的各项决策部署，
全面加强党对市场监管工作的领导。
市县两级政府要健全定期研判机
制，全力解决突出问题，有效排除工作阻碍，推动任务目标如期完成。各县区、各部门要根
据工作实际和财力可能统筹加强市场监管能力建设，
进一步增强市场监管基础能力，
促进各
项政策的有效衔接，为市场监管工作创造良好的政策环境、体制环境和法治环境。
（二）强化任务落实。各县区、各部门要强化责任意识，按照职责分工，根据本方案提
出的各项任务，研究制定配套措施，进一步强化协同配合，有计划、分步骤地推进本方案各

# Page 1673:
项目标任务落地实施。
各县区要把规划提出的目标任务纳入政府工作部署，
加快建立规划实
施长效机制，创新工作思路和方法，以务实举措抓好本领域市场监管重点任务落实，
通过优
化市场环境促进地方经济发展、在争先进位中打开新局面实现新跨越。
（三）
强化监测评估。
市市场监管局要会同相关部门加强对本方案实施情况的跟踪评估，
组织开展动态监测、
中期评估和总结评估，
及时总结推广典型经验做法，研究解决规划实施
中存在的问题，
重要情况及时报告市政府。
各县区要将本方案实施情况纳入政府综合评价和
绩效考核，加强督促检查，强化结果运用，确保落地见效。
（四）
强化宣传引导。
各县区、
各部门要采用多种形式，
加大宣传力度，
加强舆论引导，
深入解读本方案的重要意义、目标任务和重点举措，鼓励引导各类市场主体、行业组织、广
大消费者和新闻媒体参与市场监管工作，
争取各方对推进市场监管现代化的支持。
积极拓宽
社会参与渠道，
以适当方式及时公开本方案各项任务落实情况，主动接受社会监督，
让规划
政策措施深入人心、深入市场主体。
11.
嘉峪关市人民政府办公室关于复制推广营商环境创新试
点改革举措的通知（2023 年3 月15 日）
嘉政办发〔2023〕16 号
各街道办事处，郊区工作办公室，市政府各部门，在嘉各单位：
为贯彻落实《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》
（国办发
〔2022〕35 号）和《甘肃省人民政府办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通
知》（甘政办发〔2022〕136 号）精神，切实做好我市优化营商环境改革举措复制推广借鉴
工作，推动我市营商环境持续优化，现就有关事项通知如下。
一、
提高思想认识。
各有关部门要深刻认识复制推广借鉴先进地区优化营商环境改革举
措的重大意义，
认真学习研究和借鉴应用优化营商环境的各项改革举措，主动对标对表，
复
制推广借鉴先进地区经验做法，推动我市营商环境持续优化。
二、
分类扎实推进。
各有关单位要按照
《嘉峪关市复制推广营商环境创新试点改革举措
具体任务清单》
（见附件），分类扎实推进有关工作。对国家明确在全国推行的推进客货运
输电子证照跨区域互认与核验等26 项改革举措，各有关部门要对标国家要求，逐项落实，

# Page 1674:
全面推广。对国家明确由非试点地区参考借鉴的开展“一照多址”改革等24 项改革举措，
各有关部门要加强与省级对口部门沟通衔接，
结合我市实际，
采取有效措施创造条件推进实
施。
三、
注重组织协同。
各有关部门要将优化营商环境和复制推广借鉴先进经验作为一项重
要工作，明确责任人员和时间表，加强工作调度，确保各项对标改革任务落实落地。涉及多
部门的对标改革事项，牵头部门要担负起牵头抓总的责任，及时协调相关部门解决重点、
难
点问题；有关责任单位要主动与牵头部门加强沟通、密切配合、细化措施，切实顺利推进各
项工作。
请各有关部门工作进展情况每季度报送市优化营商环境工作领导小组办公室
（市发展改
革委），重大事项及时报告。
附件：嘉峪关市复制推广营商环境创新试点改革举措具体任务清单.doc
嘉峪关市人民政府办公室
2023 年3 月16 日
（此件公开发布）

# Page 1675:

# Page 1676:

# Page 1677:

# Page 1678:

# Page 1679:
12.
白银市人民政府关于印发
《白银市招商引资优惠政策三十
条》的通知（2023 年3 月31 日）
各县、区人民政府，白银高新区管委会，市政府各部门，市属各企事业单位，中央、省在银
各单位：

# Page 1680:
《白银市招商引资优惠政策三十条》已经市政府第31 次常务会议审议通过，现印发给
你们，请认真贯彻落实。
白银市人民政府
2023 年3 月31 日
（此件公开发布）
白银市招商引资优惠政策三十条
第一章总则
第一条为进一步加大招商引资力度，持续优化营商环境，促进产业培育和高质量发展，
吸引更多企业到我市投资兴业，依据国家和省市有关政策规定，制定本政策。
第二条政策支持的招商引资项目须符合国家产业政策和白银市重点产业发展规划。
主要
支持全市重点发展的丝路寒旱特色农业、有色稀土、文化旅游、新材料、数字经济、生物医
药、装备制造、循环化工、新能源、绿色环保、通道物流、能源储运转化等产业链项目。本
地企业改造提升新增项目，同样享受本优惠政策。
第二章政府奖励政策
第三条落地投资奖。新引进固定资产投资（不含购买土地费用，下同）1 亿元以上（含）
项目，市政府按实际完成固定资产投资额1%给予企业一次性奖励，最高不超过1000 万元。
符合省级重大招商引资项目财政奖补条件的，
依据
《甘肃省省级招商引资财政奖补实施办法》
（甘商财务发〔2021〕425 号）由市政府上报省政府给予奖励。（市经合局牵头，市发展改
革委、市财政局配合组织落实）
第四条经济贡献奖。
新引进项目在我市纳入统计和缴税的，
其投产当年对地方经济贡献
在500 万—1000 万的，5 年内按不高于80%的比例分档实施奖补，其中第一年为80%，第二
年、第三年为70%，第四年、第五年为60%；投产当年对地方经济贡献在1000 万元以上的，
5 年按80%的比例实施奖补，
奖补资金企业用于增加研发投入及投资再生产等。
奖补资金市、
县区财政分级承担。（市经合局牵头，市财政局、市税务局、各县区政府、白银高新区配合
组织落实）
第五条招大引强奖。对新引进的在证券交易所主板上市的企业，经权威认定的世界500
强、中国500 强、中国民营500 强、中国制造业500 强、中国服务业500 强企业，在我市设
立区域总部、分支机构，实缴注册资本不低于5000 万元，正式运营一年后，对地方经济贡
献不低于300 万元，一次性给予300 万元奖励。（市经合局牵头，市财政局、各县区政府、
白银高新区配合组织落实）

# Page 1681:
第三章产业扶持政策
第六条新引进的农业产业化龙头企业投资建设农业类项目，
固定资产投资1000 万-5000
万元的，按投资额的0.5%进行奖励；
固定资产投资5000 万元以上的，
按投资额的1%进行奖
励。（市农业农村局、市财政局负责组织落实）
第七条对当年新增固定资产超过1000 万元（不含土地投资和可对外出售的投资额）的
文化旅游企业，
一次性给予30 万元奖励。
对固定资产投资5000 万元以上，
建成运营并经相
关部门认定为市级、省级、国家级文化产业园（基地）的，分别给予50 万元、100 万元、
200 万元奖励。（市文广旅局、市财政局负责组织落实）
第八条对新认定的国家高新技术企业，一次性给予10 万元奖励。对主营业务收入达到
规模以上标准的新入规工业企业，一次性给予20 万元奖励。对首次申报年度产值达到3 亿
元的建筑企业、
限额以下转限额以上的批发零售和住宿餐饮企业、
规模以下转规模以上的服
务业企业，一次性给予10 万元奖励。（市科技局、市工信局、市住建局、市商务局分别牵
头，市财政局配合组织落实）
第四章要素保障政策
第九条新引进招商引资工业类项目，
属于省、
市确定的优先发展产业且用地集约的工业
项目，
在确定土地出让底价时可按不低于所在地土地等别相对应
《全国工业用地出让最低价
标准》的70%执行。按比例计算后低于该项目实际土地取得成本、土地前期开发成本和按规
定应收取的相关费用之和的，
应按不低于实际各项成本费用之和的原则确定出让底价。
以出
让方式供地，受让人依据土地使用权出让合同，支付土地使用权出让金。（市自然资源局、
各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第十条确需使用
《白银市国土空间总体规划》
确定的城镇建设用地范围外的国有未利用
地，
以及依法可以使用的上述范围内国有未利用地，
且土地前期开发由土地使用者自行完成
的工业项目用地，符合国家集约用地标准的，在确定土地出让价格时，
可分别按不低于所在
地土地等别相对应《全国工业用地出让最低价标准》的15%、50%执行。（市自然资源局、
各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第十一条鼓励以长期租赁、先租后让、
弹性年期方式供应产业用地。以长期租赁方式使
用土地的，租赁期限不低于5 年，不超过20 年；以先租后让方式使用土地的，租赁期限不
超过5 年。
现有工业用地在不改变土地用途且符合规划的前提下，
提高土地利用率和增加容
积率的，不再增收土地价款。（市自然资源局、各县区政府、白银高新区负责组织落实）

# Page 1682:
第十二条新引进的文化旅游产业（不含住宅）、社会福利、医疗卫生、教育科技、康养
服务（不含住宅）、体育健身、电子商务等社会公益性和服务业项目，经主管部门认定，属
营利性质的，按照用地性质及所在地等级确定的基准地价，经评估后作为供地起始价格，
以
公开出让形式办理用地手续。土地出让金市、县（区）留成部分，由市、县（区）财政除去
土地收储成本及按政策计提部分覆盖专项债券还本付息后，
剩余部分全部用于支持项目基础
设施建设。（市自然资源局、市财政局、各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第十三条全力保障招商引资项目水电气暖等生产要素供给，
保证水电气暖按期接入。
对
入驻各类工业园区的重大招商引资项目，
供水供电供气供热企业投资界面应延伸至用户建筑
区划红线，
除法律法规和相关政策另有规定外，
用户不承担建筑区划红线外发生的任何费用。
从用户区划红线连接至公共管网发生的入网工程建设，由供水供电供气供热企业承担的部
分，纳入企业经营成本；
按规定由政府承担的部分，
应及时拨款委托供水供电供气供热企业
建设，
或者由政府直接投资建设，
减轻项目建设成本。
（市发展改革委、
国网白银供电公司、
各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第十四条对符合产业环保政策的企业，
电价按照
《甘肃省发展和改革委关于加快电价市
场化改革有关工作的通知》（甘发改价格〔2021〕676 号）和《甘肃省发展和改革委员会关
于进一步完善我省分时电价机制的通知》（甘发改价格〔2021〕721 号）等相关政策执行。
（市发展改革委负责组织落实）
第五章税费金融支持政策
第十五条对从事《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其主营
业务收入占企业收入总额60%以上的企业减按15%的税率征收企业所得税；对从事循环经济
并认定为高新技术的企业减按15%的税率征收企业所得税。（市税务局负责组织落实）
第十六条企业在主板首次发行股票上市，一次性给予200 万元奖励；在“新三板”挂牌
交易的企业，一次性给予100 万元奖励；在区域性股权交易中心挂牌交易，融资额在1000
万元以上的，按企业融资额的1％给予奖励，最高不超过50 万元。鼓励上市公司迁入白银，
将注册地和纳税地均迁入白银、且符合产业导向的上市公司，
视同市内新上市公司，
享受同
等待遇。（市政府金融办牵头，市财政局配合组织落实）
第十七条各类社会资本在白银市参与或发起设立天使投资、产业引导、
创业投资、并购
基金等各类投资基金，
规模在2 亿元以上，
累计为我市招商引资项目融资5000 万元以上的，
一次性给予100 万元的奖励。（市政府金融办牵头，市财政局配合组织落实）
第六章项目引进奖励政策

# Page 1683:
第十八条对项目引进起决定作用的单位或个人（不含公职人员）予以奖励，
对新引进固
定资产投资1 亿元、5 亿元、10 亿元以上的投产运营项目，分别给予中介单位或个人20 万
元、30 万元、50 万元奖励。（市经合局、市财政局负责组织落实）
第七章配套服务政策
第十九条符合政策规定的投资项目均可实行“一事一议”
，
实行市级领导包抓和协同推
进机制，按照“一个项目、一名领导、一个班子、一套方案、一抓到底”，优先给予土地供
给、
财政奖补、
要素保障等支持，
提供全方位
“保姆式”
服务，
全力推进项目落地建设。
（市
发展改革委、市经合局、各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第二十条加强项目代办服务机构建设，
各县区、
园区为重点招商引资项目配备代办专员，
提供“全程式、跟踪式、管家式”代办服务。（各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第二十一条全面推进规划用地“多审合一、多证合一、多测合一、多评合一”，项目用
地审查和林地、
草地审核同步办理。
优化建设用地审核程序，
实行容缺审查，
推行承诺制度，
在不违反国家法律法规规定的前提下，
可以办理先行用地。缩短审核时限，
开通重点招商引
资项目用地审批“绿色通道”，做到“即来即办、快审快批”，保障项目依法落地建设。加
快推进“标准地”制度落地实施，提高配置效率。（市自然资源局、市发展改革委、市林草
局、各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第二十二条优化水电气报装服务，
对于新引进的招商引资项目，
没有法律法规规定和国
家强制标准要求，
一律不得以各类许可、
备案、
证明等作为企业获得水电气供应的前置条件，
不得向用户强制指定水电气工程设计、
施工、设备材料供应单位，
确需指定的必须以清单形
式公布，
并列明指定事项、
法律法规依据。
（市住建局、
市发展改革委、
国网白银供电公司、
各县区政府、白银高新区负责组织落实）
第二十三条全市各类产业园区、
工业集中区围绕区域压覆重要矿产资源调查评估、
环境
质量现状评价以及地质灾害危险性评估、水资源论证、文物影响评价、
地震安全性评价等事
项开展区域评估，园区内的项目全部共享、免费使用评估成果，企业不再单独编制报告，行
业主管部门不再单独审批，加速项目落地、降低企业成本。（市发展改革委、各县区政府、
各园区管委会负责组织落实）
第二十四条高层次人才
（团队）
在我市落地的重大科技成果转化项目和重大技术研发项
目，
给予30-50 万元的专项经费支持；
引进的
“两院”
院士，
给予每人每年5 万元的顾问费；
引进的国内高层次人才，给予每人每年3 万元的生活补贴，纳入铜城人才服务卡保障范围，

# Page 1684:
享受子女入学、配偶安置、就医保障等相关待遇。（市委组织部、市科技局、市财政局负责
落实）
第八章附则
第二十五条国家、省、市规定的竞标性项目，政府特许经营权项目（包括城乡基础设施
项目，水电、火电、风电、光电等能源类项目以及矿产资源开采项目），房地产项目，PPP
项目，
未按合同约定建设期限建成投产的项目以及在安全生产、
环境保护等方面发生重大事
故或有严重失信行为的项目和企业不享受该优惠政策。
第二十六条享受本政策的项目，须按合同约定如期建成投产运营。
第二十七条如因国家和省级相关政策调整，
导致本政策与其不一致的，
按国家和省级政
策规定执行。同一项目、同一事项同时符合本政策多项条件的（包括享受“一事一议”奖补
政策），按照从高从优不重复享受的原则执行。
第二十八条各县区、白银高新区管委会可参照本政策制定相应的招商引资优惠政策。
第二十九条各类奖励资金纳入市、
县区年度财政预算，
由牵头部门负责、
有关部门配合，
在次年3 月底前足额落实。
第三十条本政策自发布之日起实施，
有效期五年，
由市招商引资工作领导小组办公室负
责解释。《白银市人民政府关于印发白银市招商引资优惠政策的通知》（市政发〔2020〕34
号）同时废止。
附件：白银市招商引资项目奖补细则
附件
白银市招商引资项目奖补细则
根据《白银市招商引资优惠政策三十条》，制定本实施细则。
第一条申请
投资项目符合本政策规定条件的申请人，每年12 月底前向项目所在地县区、高新区经
济合作部门提出书面申请，并结合享受奖励的类型，提供以下相应材料：
1.投资合同（原、复印件）；
2.申请人、投资者有效身份证明（复印件）；
3.项目批准文件（项目核准、备案材料复印件）；
4.企业营业执照、税务登记证等证照副本（复印件）；
5.土地出让金支出票据（复印件）；
6.项目投资明细、固定资产投资明细；

# Page 1685:
7.项目资金到账证明，
具有资质的中介机构出具的评估报告，
用于生产经营性固定资产
购建的原始发票、银行汇款单等（复印件）；
8.项目开工建设、投产证明；
9.资产负债表、纳税票据证明；
10.其他需提交的印证资料。
第二条审核
1.招商引资奖励申请、审定工作每年进行一次。
项目所在县区、
白银高新区经济合作部
门在每年1 月底前，将符合奖励条件的奖励申请、第三方审计认定报告，提交县区政府、白
银高新区管委会审核，于2 月底前给出书面审核意见并报市招商引资领导小组办公室。
2.市招商引资领导小组办公室在收到申请材料之日起20 个工作日内提交市政府审定。
第三条资金来源
市、县区财政每年列支。
第四条公示
通过新闻媒体向社会公示，公示期为7 天。
第五条兑现
1.根据奖励资金承担比例，
市级财政部门将应承担的奖励资金及时拨付到项目所在地县
区、
白银高新区财政部门，
项目所在地财政部门将应承担的奖励资金和市财政拨付的奖励资
金设立专户进行管理，5 个工作日内向申领人兑付奖励资金。
2.团队申领奖励的，不论人数多少，须书面委托其中一人具体办理，奖金总额不变。
3.奖励资金申领人为自然人的，由本人持有效身份证明领取；
申领人为法人的，
由企业
主要负责人持委托书和本人有效身份证明领取；
自公示之日起六个月内未领取奖金的，
视为
自动放弃。
4.申领人按本办法获取的奖金属于合法收入，
受国家法律保护。
申领人获得的奖金收入
应依法纳税（由奖金兑付部门代扣代缴）。
白银市招商引资项目奖补申请表
填报单位：填报日期：（万元）
项目单位
法定代表人
联系电话
项目投产开业
时间

# Page 1686:
项目名称
项目地址
项目内容及建
设
规模
项目注册资本
项目实际投资
额
项目投产开业
当年纳税额
基金公司成立
规模
项目拟申请奖
补
内容
项目所在地投资主
管部门意见
13.
兰州市人民政府办公室关于印发
《兰州市破除隐性壁垒激
发消费活力进一步优化消费营商环境实施方案》的通知（2023
年2 月28 日）
兰政办发〔2023〕37 号

# Page 1687:

# Page 1688:

# Page 1689:

# Page 1690:

# Page 1691:

# Page 1692:

# Page 1693:

# Page 1694:

# Page 1695:

# Page 1696:

# Page 1697:
14.
庆阳市人民政府办公室关于复制推广营商环境创新试点
改革举措的通知（2023 年2 月10 日）

# Page 1698:
庆政办发〔2023〕11 号
各县（区）人民政府，市政府各部门，市管工业园区（集中区）管委会，中、省驻庆有关单
位：
为认真落实《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》
（国办发
〔2022〕35 号，以下简称《通知》）精神，做好营商环境创新试点改革举措在我市的复制
推广工作，促进营商环境持续改善，现就有关事项通知如下：
一、提高思想认识。各级各部门要按照《通知》要求，切实将复制推广工作作为贯彻落
实党中央国务院和省委省政府优化营商环境相关部署的重要举措，列入本县（区）、本部门
重点工作，
主动对标对表，
细化改革举措，
采取有力措施确保复制推广工作落实到位。
同时，
要密切关注全国营商环境创新试点工作推进情况，
与省市有关部门加强衔接，
主动学习借鉴
有效激发市场主体活力的改革举措，加快打造市场化、法治化、国际化、便利化的优质营商
环境。
二、积极复制推广。各级各部门要把学习借鉴试点改革举措与自身发展实际结合起来，
积极稳妥推进复制推广工作。
对国家明确在全国推行的推进客货运输电子证照跨区域互认与
核验等26 项改革举措，由相关责任单位对标国家要求，逐项落实，全面推广。对国家明确
由非试点地区参考借鉴的开展“一照多址”改革等24 项改革举措，按照“成熟一批、推广
一批”原则，立足市情实际研究借鉴，有条件的进行复制推广。
三、
完善配套措施。
相关部门对复制推广中涉及国家、
省上向地方开放系统接口和授权
数据使用的，要加强与省上的沟通衔接，努力提升数据共享和应用深度；对实践中需要修订
调整政府规章或规范性文件的，要按照程序适时修订或调整；对涉及管理方式、管理权限、
管理层级调整的改革事项，要夯实监管责任，逐项明确监管措施，
推进事前事中事后全链条
全领域监管，确保改革平稳有序进行。
四、
强化督促检查。
相关部门要按照我市复制推广营商环境创新试点改革举措细化清单
部署要求，
加强对复制推广工作的推进落实和督促指导，
密切跟踪工作进展，协调解决困难
问题，重要情况及时报告市营商办、市发展改革委。要总结梳理、宣传推介我市优化营商环
境典型经验做法，推动形成人人都是营商环境、事事关乎营商环境的良好氛围。
附件：庆阳市复制推广营商环境创新试点改革举措细化清单（略）
庆阳市人民政府办公室
2023 年2 月10 日

# Page 1699:
15.
甘孜藏族自治州人民政府办公室关于印发甘孜州深化
“放
管服”改革优化营商环境2023 年工作要点的通知（2023 年6 月
20 日）
甘办发〔2023〕27 号
各县（市）人民政府、州级各部门，省属行政企事业单位，州属企事业单位：
《甘孜州深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点》已经州政府领导同意，
现印发你们，请结合实际认真组织实施。
甘孜藏族自治州人民政府办公室
2023 年6 月20 日
甘孜州深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点
为深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府及州委、州政府关于深化“放管服”改
革优化营商环境决策部署，加快政府职能深刻转变，持续深化改革，优化营商环境，激发市
场活力，提振市场信心，助力经济运行整体好转，特制定以下年度工作要点。
一、大力开展营商环境提升行动
（一）
激发市场主体活力。贯彻落实州委、
州政府对民营经济和中小微企业的财政奖补
政策，开展2023 年“便民办税春风行动”，积极落实对市场主体特别是民营企业和中小微
企业减税降费优惠政策，深化办税缴费便利化改革。推广“支小惠商贷”“民宿贷”“天府
科创贷”，新增发放创业担保贷款不少于3000 万元。开展科技金融对接培训，指导科技型
中小企业、高新技术企业申请“天府科创贷”。积极申报省级“创业孵化基地”和“天府微
创园”。全面推广信用承诺制和告知承诺制，优化升级甘孜州信用信息共享平台，深入推进
县域信用监测。
全面推广数字化电子发票，
逐步取消增值税发票税控设备。
完善招标投标交
易担保制度，进一步降低招标投标交易成本，开展清理历史沉淀保证金专项行动，加快完善
招标投标交易担保服务体系。做实惠企政策专门窗口，提升惠企政策窗口功能。开展12345
政务服务热线助企纾困专项行动，
建立健全企业诉求快速处理机制。
建立健全惠企政策知识
库，建立民族语言专席。统筹配合省第三方团队开展营商环境指标评价。持续深化“金融顾
问”服务，推动地方金融组织规范发展。〔州发展改革委牵头，州委群工局、州财政局、州
人力资源社会保障局、州市场监管局、州行政审批局、州税务局、人行甘孜中心支行、甘孜
银保监分局等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕

# Page 1700:
（二）营造公平竞争的市场环境。全面落实《中华人民共和国反垄断法》
《四川省反不
正当竞争条例》，加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题的整治，完善常态化监管机制。
建立公平竞争审查及存量清理结果定期评估考核和通报公示制度，
持续清理和废止含市场准
入限制和阻碍参与公平竞争的政策规定。严格落实“全国一张清单”管理要求，建立违背市
场准入负面清单案例归集和通报制度，
持续清理和废止含市场准入限制和阻碍参与公平竞争
的政策规定。
开展公共资源交易数字化转型三年行动，
待省级公共资源交易一体化平台主体
功能建设完毕后，接入并使用。加快甘孜州政府采购一体化平台推广应用，
逐步实现政府采
购预算、执行、交易、支付全流程电子化。依托“12345”“12315”等平台渠道，及时处理
回应涉公平竞争问题的投诉举报。
围绕社会信用体系建设，
选取稻城县作为社会信用试点示
范地，探索推广有益做法，建设诚实、自律、守信、互信的社会环境，创建热情、周到、无
欺、文明的旅游市场环境，丰富“圣洁甘孜”品牌内涵。〔州委群工局、州发展改革委、州
司法局、州财政局、州文化广电旅游局、州市场监管局、州政务服务和资源交易服务中心等
州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（三）
加强政府诚信建设。健全政务守信践诺机制，
编制各级行政机关依法依规作出但
未履行到位的承诺清单，
明确整改措施和完成期限。
对落实逾期未支付中小企业账款强制披
露制度情况进行“回头看”，重点核查未将拖欠信息列入政府信息主动公开范围的情况。开
展拖欠中小企业账款行为集中治理，
重点清理债务人单位是否存在虚报还款金额、
将无分歧
欠款作成有争议欠款、增设额外还款条件或以不签合同、不开发票、不验收、未完成审计等
方式变相拖欠的行为。充分发挥执行联席会议办公室职责，建立健全执行联动机制，
不定期
召开执行联席会议，
确保全州执行联动机制规范运行，
督促政府职能部门积极配合法院执行
工作，促进政府职能部门诚信履约，为甘孜州政府诚信建设工作提供司法保障。〔州法院、
州发展改革委、州经济信息化局、州司法局、州市场监管局等州级相关部门及各县（市）按
职责分工负责〕
（四）
优化外资外贸服务。更好发挥外资工作专班机制作用，
深入开展外商投资服务专
项行动，优化州、县（市）两级协调服务长效机制，进一步加大统筹协调解决企业困难诉求
力度。
将办理正常出口退税的平均时间压缩至5 个工作日以内，
增值税增量留抵退税审核平
均时间压缩至3 个工作日以内。
〔州商务合作局、州税务局等州级相关部门及各县（市）按
职责分工负责〕
二、纵深推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革

# Page 1701:
（五）拓展“一网通办”范围。根据企业群众办事需求，通过“日统计、周通报、月调
度”机制，督促州级部门、各县（市）提升一体化在线政务服务平台各项考核数据指标。持
续推进一体化平台3.0、4.0 版依申请政务服务事项认领发布工作；推进“秒批秒办”“一
证一照办”和“零材料办”，完善“川渝通办”“省内通办”事项的认领发布，持续加强业
务能力。指导康定市、丹巴县等有条件的县（市）开展天府通办分站点建设；深化政务服务
网藏语音化项目建设（藏语通道），推进高频应用“掌上办”开发。在州政府门户网站建好
“一网通办”“一网监管”“一网公开”“一网协同”专区，支持有条件的县（市）积极申
报创建“互联网+政务服务”示范县。推进13 项国家“一件事一次办”、省47 件“一件事
一次办”落地落实，指导雅江、丹巴等县开展“一件事一次办”探索创新。完善12345 政务
服务热线管理和服务标准，实现与110 平台对接联通，与119、120、122 等紧急热线以及水
电气等公共服务热线的协调联动。
〔州行政审批局牵头，州委群工局、州公安局、州应急管
理局、州大数据中心等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（六）
强化政务数据支撑保障能力。开展政务数据共享三年行动，
完善全州数据共享开
放体系，完成数据共享门户和数据目录、治理、开放、供需、分析等功能模块建设。更新发
布州级政务数据共享责任清单（2023 年版）。按照省大数据中心工作安排深化电子证照、
电子印章、电子材料等应用。全面推广应用省工程建设项目审批系统数字审图、多测合一、
联合验收、中介超市和水电气报装等辅线模块。〔州大数据中心牵头，州自然资源规划局、
州住房城乡建设局、州行政审批局、州市场监管局等州级相关部门及各县（市）按职责分工
负责〕
（七）
推进政务服务线下线上融合发展。
按照省市县乡村五级综合性政务服务场所建设
实施方案，指导各县（市）开展政务服务场所建设，不断满足老年人、残疾人等特殊群体办
事需求。制定综窗攻坚改革方案，指导18 个县（市）积极开展政务服务大厅、乡镇便民服
务中心综窗攻坚改革。
指导雅江县松茸产业园区政务服务中心建设，
为企业和园区提供高效
优质服务。依托州级政务服务大厅及各县（市）政务服务大厅“办不成事”反映窗口，健全
常态化投诉反映机制，
及时解决线上线下办事标准不同、
企业群众不能自主选择办事渠道以
及未落实“首问负责制”“一次性告知”制度等问题。〔州行政审批局牵头，州级相关部门
及各县（市）按职责分工负责〕
三、持续提升政务服务标准化规范化便利化水平
（八）规范行政审批行为。全面实行行政许可清单化管理，严格按照行政许可事项“一
单一图一表”实施审批，积极探索进一步减少申请材料、压缩办理时限的创新举措。根据省

# Page 1702:
动态调整有关行政许可，
及时规范许可办事指南，实现线上线下服务渠道同源发布、
同步更
新，线上线下审批一个标准、一套材料、一体化办理。执行落实司法厅清理规范的中介服务
事项，将强制性中介服务事项纳入中介服务“网上超市”统一管理、提供服务。根据省大数
据中心出台的中介服务
“网上超市”
管理办法和提供的功能做好本地相关工作。
〔州委编办、
州司法局、州行政审批局、州大数据中心等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（九）
提升行政审批效率。
进一步推进投资审批制度改革，
发挥重要项目协调机制作用，
强化分级协调、优化并联办理，协调落实好重要项目用地、规划、环境评价、施工许可、水
土保持等方面审批改革举措，
推动竣工项目投产达效、在建项目快建多投、
新建项目早开快
投、储备项目接续早投。深化工程建设项目审批制度改革，加快推行“区域评估”“多规合
一”“多测合一”。进一步执行“证照分离”改革措施，优化数据共享方式，推动数据精准
推送和反馈。实现企业开办4 小时办结。
〔州发展改革委、州自然资源规划局、州住房城乡
建设局、州水利局、州市场监管局等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（十）推进其他政务服务事项标准化。推广运用行政许可事项“一单一图一表”改革经
验，
有序推进其他依申请办理的行政权力事项
（行政确认、
行政裁决、
行政给付、
行政奖励、
行政备案及其他行政权力事项）和依申请办理的公共服务事项（公共教育、就业创业、社会
保险、医疗卫生、养老服务、住房保障、文化体育、残疾人服务等领域）全面标准化，梳理
再造流程，逐步实现同一事项办理要素与全省统一。
〔州委编办、州司法局、州行政审批局
等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
四、不断提升政府监管效能
（十一）健全新型监管机制。
推动州级或县级自建监管类综合平台接入“互联网+监管”
系统，与省平台互联互通。推进落实省社会信用条例，应用省企业公共信用综合评价结果。
开展市场监管领域信用提升行动，
助力市场主体转型发展。按照省级建立的工程建设、消防
安全、统计、金融、税费管理、进出口、生态环境、劳动保障、医疗保障、医药招标采购、
知识产权等领域市场主体信用评价指标体系和分级标准，
实行信用分级分类监管。
〔州发展
改革委、州市场监管局、州大数据中心牵头，州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（十二）
推进跨部门综合监管。
按照省级行业主管部门建立的跨部门综合监管重点事项
清单管理和动态更新机制。在食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、建筑
工程质量、
非法金融活动等直接关系人民群众生命财产安全、
公共安全和潜在风险大、社会
风险高的重点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项开展跨部门综合监管。
依托
“互联网
+监管”系统跨部门联合监测预警模型，提高综合研判和协同处置能力，及早发现和处置各

# Page 1703:
类风险隐患。在成品油流通、自建房安全、单用途预付卡等领域开展跨部门综合监管试点，
支持各县（市）、有关部门（单位）探索推进“综合监管一件事”改革。探索实施综合监管
“一业一册”告知制度，
一类事项制定一册合规经营指南，一次性告知市场主体合规经营要
求。〔州行政审批局牵头，州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
（十三）规范执法监管行为。
开展地方政府规章、行政规范性文件涉及行政处罚内容专
项清理，全面推行监管执法“一目录、五清单”（分类检查事项目录，不予、免予、减轻、
从轻、从重处罚清单）。制定全州统一的州县乡三级行政执法协调监督职责指导清单、行政
执法监督工作流程、
行政执法监督文书格式文本。加强行政执法监督，
常态化开展人民群众
最不满意行政执法问题整改。
〔州司法局牵头，
州级相关部门及各县
（市）
按职责分工负责〕
（十四）加强重点行业领域监管。重点查处行业协会商会利用行政委托事项违规收费、
利用行业特殊地位强制收费等行为。
严厉查处水电气领域乱收费，
着重加强销售电环节的价
格监管。持续推动全州医疗“三监管”，开展问题核查和责任追究。深入推进安全生产重大
隐患专项整治和“工业互联网+安全生产”行动，健全完善安全风险分级管控和隐患排查治
理双重预防机制。实行生态环保监督执法正面清单制度，减少对企业正常生产经营的影响。
加强知识产权行政执法工作，
打击知识产权侵权假冒、
非正常专利申请和商标恶意抢注等行
为，健全知识产权维权援助和快速协同保护体系。
〔州发展改革委、州民政局、州生态环境
局、州卫生健康委、州应急管理局、州市场监管局等州级相关部门及各县（市）按职责分工
负责〕
五、协同推进成渝地区双城经济圈“放管服”改革
（十五）协同推进政务服务一体化。按照省“跨省通办”安排部署，及时认领发布“川
渝通办”事项。推动川渝基本养老保险全险种关系转移网上办理，转移资金定期结算，进一
步压缩办理时限。
〔州行政审批局、
州人力资源社会保障局牵头，
州级相关部门及各县
（市）
按职责分工负责〕
（十六）协同推进市场准入一体化。探索市场主体在川渝两省市跨区域迁移“无障碍一
次办”；统一规范市场主体准入实名身份信息采集和认证，推动实现认证数据共享互认；深
化营业执照异地“办、发、领”服务体系建设，助推企业在川渝两地一处设立、财税共享。
深化公共资源交易合作，配合组织使用好四川省政府政务服务和交易服务中心统一认证平
台，实现扩大数字证书互认范围，
推动实现重大公共资源项目信息互挂、远程异地评标常态
化以及评标专家资源共享。
〔州财政局、州市场监管局、州税务局、州政务服务和公共资源
交易服务中心牵头，州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕

# Page 1704:
（十七）协同推进综合监管一体化。在市场监管、交通运输、生态环境等传统产业领域
和新兴行业领域开展跨部门综合监管。
建立健全源头追溯、
信息共享、
线索移送、
联合调查、
执法联动、执法互认等机制。推动信用体系协同发展，共同开发信用应用场景，实现守信激
励和严重失信主体名单共享互认。
按照省大数据中心出台的川渝两地12345 政务热线服务区
域标准，做好有关工作。
开展统一监管政策法规及区域性地方标准联合调研，推动监管政策
相对统一。〔州委群工局、州发展改革委、州司法局、州生态环境局、州交通运输局、州市
场监管局等州级相关部门及各县（市）按职责分工负责〕
各县（市）、州级各部门（单位）要主动认领任务，细化工作举措，压紧压实责任，狠
抓推动落实，服务经济整体性好转。各级各部门（单位）贯彻落实情况年底报州行政审批局
汇总形成总结，报州人民政府。
附件：甘孜州深化“放管服”改革优化营商环境2023 年重点任务台账（略）
（四）青海（暂无）
（五）新疆
1. 新疆自治区市场监督管理局关于印发《自治区市场监督管理
局“办实事、解民忧”纾困解难的若干措施》的通知（2023 年5
月19 日）
新市监机〔2023〕83 号
各地、州、市市场监督管理局，区局机关各处、室、局，各直属单位：
现将《自治区市场监督管理局“办实事、解民忧”纾困解难的若干措施》印发给你们，
请遵照执行。
自治区市场监督管理局
2023 年5 月19 日
（此件公开发布）
自治区市场监督管理局“办实事、解民忧”
纾困解难的若干措施
为深入学习贯彻党的二十大精神，
扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思

# Page 1705:
想主题教育，切实落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持把为民办实事作
为主题教育的重要内容，
充分发挥职能服务优势，挖掘技术支撑潜力，
自治区市场监督管理
局研究制定“办实事、解民忧”纾困解难十二条措施，为市场主体纾困、为人民群众解难，
让各族群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
一、优化准入服务，提升市场主体办事效能
（一）优化市场主体开办服务，一般企业开办全部事项“一网通办、全程网办”，3 个
工作日内一次办结，
实现电子营业执照和电子印章同步发放。
对在住建部门信息系统中有安
全鉴定合格信息的自建房，用作住所或经营场所的，登记时无需提交房屋安全鉴定报告。
（二）为暂时面临经营困难且有歇业意愿的市场主体做好歇业备案，3 年之内可以随时
恢复经营。
（三）按照国家知识产权局统一安排，对于专利年费（不含授权后首年年费）缴纳期限
届满日在2022 年6 月15 日至2022 年12 月31 日之间的，且享受我国国家专利费用减缴政
策的专利权，
该专利年费缴纳期限届满日自动延长至2023 年6 月15 日，
期间不产生滞纳金。
（四）
形成全疆统一的行政许可事项清单，
有序推进同一行政许可事项在全疆范围内同
要素管理，同标准办理。加大窗口服务人员培训指导力度，完善业务指导简报制度，及时答
疑解惑、督促整改，提高全区窗口干部依法服务水平，提升市场主体办事体验感和满意度。
二、强化技术帮扶，大力减轻市场主体负担
（五）
自治区产品质量监督检验研究院对中小微企业和个体工商户产品质量检验检测费
用，根据企业实际情况，减免30%-50%的检验检测费用；对食品、食用农产品等民生相关重
点生产企业产品质量检验检测，减免30%的检验检测费用，实施期限为2023 年5 月1 日至
2023 年8 月31 日。
（六）
自治区特种设备检验研究院对中小微企业和个体工商户电梯、
游乐设施、
场
（厂）
内专用机动车辆、起重机械等项目的定期检测费用下浮10%，实施期限为2023 年5 月1 日
至2023 年8 月31 日。完善特种设备智慧监管平台，
向使用单位提供便捷的检验查询、报告
出具功能。
（七）自治区计量测试研究院对民营小微企业送检的仪器设备减免30%的检验检测费，
实施期限为2023 年5 月1 日至2023 年8 月31 日。
（八）自治区纤维质量监测中心对送检的棉胎（絮用纤维制品）产品减少50%检验检测
费用，
免费提供技术咨询服务；
对送检的口罩，
免收检验检测费用，
免费提供技术咨询服务；
对原棉水分测定仪计量检定、棉包水分测定仪计量检定，免收检验检测费用，实施期限为

# Page 1706:
2023 年5 月1 日至2023 年8 月31 日。
三、发挥市场监管职能优势，服务市场主体更好发展
（九）进一步丰富《行政处罚法》关于“违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果
的，不予行政处罚。”在贯彻落实《新疆维吾尔自治区新疆生产建设兵团市场监管领域“首
违不罚”清单适用规则（试行）》基础上，制定印发《自治区市场监管领域轻微违法免于处
罚制度清单》，进一步健全有关市场监管领域优化“轻微不罚”处理机制措施，加大对市场
主体的支持和服务力度。
（十）
进一步加大违规涉企收费治理，
重点关注政府部门及下属单位、
水电气暖等公用
事业、
金融领域等收费行为，
依法查处不执行政府定价或政府指导价、
不按要求执行国家和
自治区出台的惠企政策或落实降费减负政策不到位等问题，切实推动各项降费政策落到实
处。
（十一）针对小微企业开展“把脉问诊”政策指导、标准宣贯、工艺改进、技术支持、
法律服务等专业咨询服务。开展质量安全、检验检测、特种设备、食品安全等技术培训。对
具备条件的企业，开展上门检校服务和提供计量器具免费维修服务。开展食品生产“千企万
坊”帮扶行动，督促食品生产企业落实主体责任，严格落实“日管控、周排查、月调度”工
作制度；推进食品小作坊园区建设，推动小作坊提档升级。
（十二）强化知识产权惠企服务。
开展知识产权服务走基层活动，
深入企业开展知识产
权基础培训、高价值专利培育和高质量品牌建设指导服务，提高企业知识产权创造、运用、
保护和管理的能力。
组织高校、
科研院所、
知识产权服务机构等，
举办专利技术供需对接会。
深入开展知识产权质押融资
“入园惠企”
行动，
将专利质押登记审查周期压缩至1 个工作日，
商标质押登记审查周期压缩至2 个工作日。
对因资金困难急需融资的中小企业，
鼓励开展专
利权质押融资，实行线上线下全程指导和上门服务。
新疆维吾尔自治区市场监督管理局办公室2023 年5 月19 日印发
2. 新疆自治区党委政法委印发《新疆维吾尔自治区政法机关优
化法治化营商环境50 条措施》（2023 年2 月7 日）
2 月7 日，
自治区党委政法委印发
《新疆维吾尔自治区政法机关优化法治化营商环境50
条措施》
，
并发出通知，
要求各地党委政法委、
自治区相关政法单位结合实际认真贯彻落实。

# Page 1707:
《新疆维吾尔自治区政法机关优化法治化营商环境50 条措施》全文如下。
为学习贯彻党的二十大精神，
贯彻落实习近平法治思想和习近平经济思想，
深入贯彻习
近平总书记关于“法治是最好的营商环境”重要论述，
落实自治区党委十届历次全会部署要
求，立足政法机关职能，充分发挥法治的规范、引领和保障作用，促进我区经济社会高质量
发展，制定以下措施。
一、完善法规政策，进一步优化系统完备的制度保障体系
1. 加快推进涉营商环境立法。
按照自治区人大常委会、
自治区人民政府立法工作计划，
推动
《自治区行政执法监督条例》
《自治区数字经济促进条例》
《自治区科学技术奖励办法》
《自治区行政执法证件管理办法》等制定、修改工作，逐步构建系统完备、务实管用、具有
我区特色的法治化营商环境法规制度体系。
2. 配合做好政府规章清理工作。按照自治区人民政府工作部署，组织开展涉及营商环
境的政府规章清理工作，
对不符合新发展理念、
不利于经济高质量发展的，
或者与新出台
（修
改）法律法规不一致的，及时提出修改、废止意见建议，并向社会公布清理结果，着力破解
制约市场主体发展的政策壁垒。
3. 加强行政规范性文件合法性审查。健全行政规范性文件合法性审查机制，重点审查
是否具有排除或者限制公平竞争的政策措施，
以及妨碍各类市场主体依法平等进入和退出市
场、不当干预市场主体生产经营活动等情形，发现问题责令整改，
依法平等保护市场主体的
合法权益。
二、深化“放管服”改革，进一步营造优质高效的服务环境
4. 优化身份证业务办理。
居民身份证办理时限由原来20 个工作日压缩至15 个工作日。
旅客群众乘坐火车、
飞机未携带身份证的，
通过铁路“12306APP”、“民航临时乘机证明”
微信小程序申请电子临时乘车（机）证明，当时申请、即刻生效。
5. 推动首批10 项户籍业务网上办理。针对出生登记、转业安置落户、收养登记、国外
及港澳台回国（内地、大陆）加入中国籍落户、开具户籍类证明（疆内户籍）、开具户籍类
证明（跨省通办）、户口簿换补领、新生儿重名查询等10 项户籍业务，实现互联网全流程
办理。
6. 优化特种行业申请备案。依托新疆公安网上办事大厅、“新疆公安APP”等平台，
对特种行业、保安服务、爆破作业等单位行政许可申请，以及娱乐场所、废旧金属收购、跨
省区保安服务和自行招用保安员等单位网上备案，依法公开行政审批（备案）事项的法律依
据、办事程序、法定时限、材料清单，全面实现“一站式”办理。

# Page 1708:
7. 优化印章刻制审批备案流程。对申请人承诺符合印章刻制业审批条件并且申请材料
齐全的，当场审批核发特种行业许可证，最大限度节省企业开办时间。
在印章业治安管理信
息系统中增设自治区范围跨县（市、区）刻制功能，实现印章刻制“全疆通刻”。刻章备案
的办理时限压缩至1 个工作日。
8. 精简联网单位备案环节。联网单位（互联网公司、政府机关、企事业单位）在属地
公安机关联网备案时，
不再提交服务器及各电脑终端之间的网络拓扑图；
压缩网站备案审核
时间，非交互式网站的备案审核时间由原来30 日压缩至20 日。
9. 便利车辆注册登记业务。
在疆内投资建厂的机动车生产企业，
在各地有销售网点的，
按照主动服务、完全自愿的原则，由各地公安机关在销售网点设立机动车登记业务服务站，
就地便捷办理机动车临时登记、发放临时号牌、机动车预查验等业务。
10. 优化机动车查验服务。对辖区内出租、
公交等运输企业需查验机动车的，由运输企
业提出书面申请，
公安交管部门1 个工作日内派员上门查验车辆，
运输企业不再将车辆开至
公安交管部门专门查验区查验。
11. 提升货运通行效率。
放宽城市道路货车通行限制，
城市道路采取分时段禁限行措施
的，每天允许货车通行的时间放宽到不少于7 小时。对4.5 吨以下货车不再细分限行吨位，
逐步放宽中型厢式、
封闭式货车通行限制。
对新能源配送货车给予延长通行时间、扩大通行
范围等便利，鼓励对新能源轻型厢式及封闭式货车不限行。积极推广利用交管12123APP 等
网上渠道申请、发放货车电子通行证。
12. 开通涉企诉讼案件“绿色通道”。对涉企诉讼案件实行立案服务线上线下一次办，
7 日内完成网上立案审核。对起诉材料不齐全的，一次性全面告知补正事项及期限；在线方
式提交立案材料经审核通过后，
当事人无需到现场重复办理立案手续；
涉诉企业现场立案的，
无需通过在线方式重复提交材料。
13. 加快涉企诉讼案件审理周期。
人民法院建立民商事速裁快审团队。
涉诉企业同意诉
前调解的，调解期限不超过30 日；不同意诉前调解的，及时立案。加强涉企案件审限管理，
有效控制立案审查、
诉调对接、和解调解等环节办理时间和周转时间，
防止因诉讼拖延影响
企业生产经营。
14. 提高司法鉴定实效性。加快智慧司法鉴定建设，
实施司法鉴定意见书统一赋码，
实
现通过收集扫码核实鉴定书真伪和了解鉴定进展。
推进司法鉴定人电子证照，
便利司法鉴定
人执业，提升与办案机关的协同效率。人民法院推行“互联网+评估鉴定”模式，实现申请
鉴定、选择机构、移送材料、查看报告等全流程网上高效运转。

# Page 1709:
15. 强化公证服务便捷性。持续推进学位、
学历、
机动车驾驶证和纳税状况证明等四项
公证事项网上“跨省通办”。
鼓励县域公证处开展巡回办证、
蹲点办证和网上办证。
在有三
名以上公证员的公证机构开通“中小微企业绿色通道”，
设置专门窗口，全程跟踪服务，
做
到当日受理、及时办理、快速出证。
三、打击违法犯罪，进一步营造安全稳定的社会环境
16. 严厉打击损害企业利益违法犯罪。对欺行霸市、敲诈勒索、催收非法债务、恶意阻
碍生产、
强迫交易、
寻衅滋事特别是黑社会性质组织犯罪和恶势力组织违法犯罪等破坏营商
环境、妨碍经济社会发展的违法犯罪活动，依法严厉打击。
17. 严厉打击涉企电信诈骗等违法犯罪。
开展打击电信网络诈骗犯罪专项行动，
加强对
涉企电信诈骗案件的侦办及追赃挽损力度，
对涉企电诈案件中涉案账户快速冻结、止付，
快
速返还被骗款项，最大限度减少企业损失。
18. 依法打击破坏市场经济秩序犯罪。对串通投标、商业贿赂、虚假广告、合同诈骗、
非法经营、
损害商业信誉、商品声誉等破坏市场正常竞争秩序的犯罪行为，
以及企业内部人
员利用职务便利挪用资金、职务侵占、收受贿赂等犯罪行为，及时立案查办、依法处理，维
护企业合法权益。
19. 加大涉知识产权违法犯罪打击力度。依法打击侵犯商标权、专利权、著作权、商业
秘密等知识产权犯罪和生产、销售假冒伪劣产品犯罪，加大对关键核心技术、重点领域、新
兴产业的知识产权保护力度。
坚持损害赔偿数额与知识产权市场价值、
创新程度相匹配原则，
依法适用惩罚性赔偿，
提高侵犯知识产权的违法成本。
制定知识产权纠纷调解协议司法确认
工作实施办法，
健全知识产权多元化纠纷解决机制。
完善知识产权刑事、
民事、
行政案件‘三
合一’审判机制，提高知识产权司法保护水平。
20. 防范打击民事虚假诉讼。
人民法院对诉讼当事人通过以物抵债等方式达成调解、
请
求法院出具调解书的，
加大证据审查力度。
依法规制虚假诉讼及提供虚假证据等不诚信诉讼
行为，对虚假诉讼参与人依法予以制裁，构成犯罪的依法追究刑事责任。
四、严格规范执法司法，进一步营造有利发展的法治环境
21. 依法强化对企业合法权益的全面保护。
妥善处理涉及产权保护的各类案件，
依法明
确产权归属。坚持各类产权主体的诉讼地位、法律适用和法律责任一视同仁，平等保护不同
所有制主体、不同地区市场主体、不同行业利益主体合法权益，做到既保护物权、债权、股
权，也保护知识产权及其他各种无形财产权。
22. 实施包容审慎的执法司法措施。对企业、企业家犯罪情节较轻、社会危害性较小或

# Page 1710:
者具有从轻、减轻情节的，可以依法从宽处罚；对长期正常生产经营，偶有不法行为，但情
节显著轻微危害不大的，
可以依法不作为犯罪处理；
对企业间因财产、
股权等利益冲突引发
的轻微经济犯罪，符合刑事和解条件的，依法进行刑事和解，
给予市场主体更多的法律包容
性。
23. 审慎适用财产性强制措施。
严格区分违法所得与合法财产、
企业法人财产与股东个
人财产、行为人个人财产和家庭成员财产。依法慎用查封、冻结、扣押、扣留等措施，尽可
能采取“活封”“活扣”方式，保证企业正常生产经营。对与案件无关的财产、账户、资金
等，在查明后的三日以内解除查封、扣押、冻结等措施，予以退还，不得附加条件、不得无
故拖延。
24. 稳慎适用人身性强制措施。
准确把握法律政策界限，
严格落实“少捕慎诉慎押”刑
事司法政策。
对经羁押必要性评估不需继续羁押的，
及时变更、
解除强制措施。
对涉嫌犯罪、
认罪认罚且取保候审不致发生社会危险性的，
依法不批准逮捕；
对犯罪情节较轻且认罪认罚、
符合法定条件的，可以作出不起诉决定或者依法判处缓刑。
25. 严肃查处逐利性执法行为。异地开展直接影响当事人人身、财产权益的各类侦查、
调查活动，
必须向当地公安机关提出协作请求，
并在当地公安机关协助下进行，
或者委托当
地公安机关代为开展。严禁以任何名义下达、摊派各类罚没、“创收”指标，坚决纠正乱罚
款、一律顶格罚款等错误执法行为。对胁迫、劝诱案件当事人特别是企业经营管理人员“主
动退赃退赔”或者达成所谓“和解”协议结案的，一经发现，严肃处理。
26. 依法优化对民营企业的执法司法措施。
严格把握刑事犯罪认定标准，
严格区分民营
企业在合同签订、履行过程中产生的经济纠纷与非法经营、合同诈骗等犯罪的界限。
对企业
经营者在生产、
经营、
融资等经济活动中的创新创业行为，
刑事法律没有明确禁止性规定的，
不得认定为犯罪。
依法妥善处理历史形成的产权案件，
对裁判确有错误的涉民营企业产权冤
错案件，坚决依法纠正。
27. 开展涉案企业合规改革工作。
对涉企刑事犯罪案件，
强化适用刑事合规初审，符合
规定条件的，采用检察建议、
第三方监管或两者兼用等模式，
督促涉案企业作出合规承诺并
监督整改落实，
依法不捕不诉或者提出轻缓量刑建议，促进企业合规守法经营。
对依法可不
起诉但需在经济上、
行政上追责的，
向主管部门提出检察意见，
一并移送企业合规整改材料，
实现刑事合规与行政合规有效衔接。
28. 加大涉企“挂案”清理力度。
建立涉企“久挂未结”刑事案件清理督办、
挂账销号
和信息共享制度，
开展涉企“挂案”清理专项行动，
健全遏制和预防涉企刑事“挂案”的长

# Page 1711:
效机制，自治区人民检察院、
自治区公安厅对该结不结、
该撤不撤的涉企重大“挂案”实行
挂牌督办，切实维护企业和当事人合法权益。
29. 及时兑现市场主体胜诉权益。
健全完善综合治理“执行难”工作大格局，
推动执行
工作纳入基层网格化管理。
探索建立律师调查被执行人财产等制度，
推进落实委托审计调查、
公证取证、悬赏举报等制度，强化失信被执行人信用惩戒，依法惩处抗拒执行、规避执行等
行为。坚持“一案双查”，大力整治消极执行、选择性执行、乱执行行为，确保企业胜诉权
益及时兑现。
30. 依法促进金融市场规范发展。
依法规制高利贷，
对超过民间借贷利率司法保护上限
的高息谋利行为，一律不予保护；对变相从事金融业务，套取金融机构信贷资金转贷的，依
法否定其放贷行为效力，并向相关主管部门提出司法（检察）建议。依法保护融资租赁、保
理等金融资本与实体经济相结合的融资模式，
准确认定新类型担保的法律效力，
降低中小企
业融资成本。依法打击逃废金融债务的行为，维护金融信用体系。
31. 依法办理拖欠中小微企业账款案件。
对因非法定事由拒绝或者延迟向中小微企业支
付账款，中小微企业要求付款的，依法予以支持。机关、事业单位和大型企业就拖欠账款问
题迫使中小微企业接受不平等条件，
达成明显背离市场价格的协议或者明显不合理的支付期
限、条件的协议，中小微企业以显失公平为由请求撤销该协议的，依法予以支持。开展涉党
政机关和国有企业拖欠中小微企业债务案件清积专项行动，
促进党政机关、
国有企业带头履
行生效判决。
32. 强化对困境企业的司法帮扶。
制定破产案件快速审理工作指引，
规范破产案件审理
程序，
在破产案件数量较多的法院成立破产审判团队。支持、
指导自治区破产人管理协会依
法、依章程开展工作，推广网上债权人会议，依法审查相关网络投票行为效力。对可能影响
社会稳定的破产案件，加强府院协调对接，
推动政府在破产职工安置、
破产费用保障和配套
措施到位等方面发挥积极作用。
对陷入困境但仍有发展前景和挽救价值的企业，
积极适用破
产重整、破产和解程序，帮助企业重新焕发生机活力。
33. 加大劳动者权益保护力度。
妥善审理平等就业权纠纷等案件，
推动消除户籍、
地域、
身份、性别等就业歧视，依法保护进城务工人员合法权益，开展根治欠薪专项行动，加大欠
薪案件办理力度，依法严惩拒不支付劳动报酬违法犯罪行为。
34. 助力涉疫企业纾困解难。
妥善处理因疫情引发的合同违约、
企业债务以及劳动争议
等纠纷，准确适用不可抗力或情势变更规则，合理平衡各方当事人利益。对资金暂时流动困
难不能按期清偿债务的，
积极引导当事人以分期履行、延期履行等方式达成和解，依法为当

# Page 1712:
事人缓解债务压力、恢复生产经营创造条件。
35. 严格执行行政裁量基准。
全面落实
《国务院办公厅关于进一步规范行政裁量权基准
制定和管理工作的意见》
《新疆维吾尔自治区规范行政裁量权办法》，督促行政机关依法细
化、量化行政裁量基准，监督行政机关合理行使行政裁量权，限制随意裁量，有效解决处罚
畸轻畸重、
类案不同罚等问题。推动‘柔性执法’措施落实，
优化和完善涉企轻微违法行为
依法免于行政处罚和一般违法行为依法从轻减轻行政处罚事项‘两张清单’”。
36. 助推政府部门提升依法行政水平。
妥善审理政府招商引资合同纠纷案件，
依法认定
政府与企业签订的合同效力，
对因政府换届、领导人员更替等原因违约毁约的，
依法支持企
业合理诉求。支持行政机关在规范市场经济秩序过程中依法行政，纠正违法提高市场准入、
限制公平竞争的行政行为。健全行政机关负责人出庭应诉制度，促进行政争议实质性化解。
针对行政管理、
行政执法中存在的问题，
及时发出司法建议、
检察建议，
助推法治政府建设。
37. 完善信用激励惩戒机制。强化政法机关与发改、银行、税务、市场监管、住建等部
门的联动配合，
对符合条件的被执行人积极适用失信预警及信用宽限期制度；
对恶意抗拒执
行、规避执行的被执行人，依法纳入失信被执行人名单并予以失信惩戒；对积极履行义务的
失信被执行人，3 日内删除失信信息并予以信用修复，确保企业失信惩戒与信用修复同步推
进。
五、拓展职能作用，进一步提升惠企利民的服务水平
38. 发挥公共法律服务平台功能。加强公共法律服务中心（工作站、工作室）建设，推
广“12348”新疆法网和“12348”公共法律服务热线，优化充实接线人员和驻场服务人员，
为群众提供法律咨询、公证、司法鉴定、仲裁、人民调解、法律援助等综合性法律服务。
39. 开展送法进民企活动。健全“万所联万会”机制，组织全区律师事务所持续开展
“民营企业法治体检”活动，
发挥中小微企业助企纾困律师公益服务团作用，
积极推进商会
法律顾问工作。
深入开展“法官进民企”、
“检察官助民企”活动，走访了解民营企业经营
发展状况，针对企业司法需求和面临的法律风险，“面对面”交流、“零距离”解难，提供
精准有效的法律服务。
40. 打造“司法+旅游”服务保障新模式。
在全区4A 级以上景区设立旅游巡回法庭或法
官工作站（室），为游客提供电话受理、诉前调解、巡回审判、即时执行等一站式服务，现
场受理和调解游客纠纷。
对权利义务关系明确的旅游纠纷，
当时受理、
就地解纷、
即时履行，
避免影响游客行程、增加当事人诉累，让游客“放心游”“安心游”。
41. 强化仲裁解纷功能。
鼓励仲裁机构与各类市场主体、
行业协会、金融保险企业加强

# Page 1713:
沟通协作，
不断拓展仲裁服务渠道，提高市场主体通过仲裁解决纠纷的意愿，帮助其快速解
决纠纷。
加强仲裁机构与人民法院工作联动配合，
将仲裁、
调解、
诉讼等解纷机制紧密衔接，
形成优势互补、灵活多元、快捷高效的矛盾纠纷化解合力。
42. 深化一站式多元纠纷解决机制建设。建立人民调解、
行政调解、社会组织等多方参
与解纷新模式，依托相关主管部门、工商联、行业协会、社会组织联动调解，优化诉讼与非
诉讼纠纷解决方式在程序安排、效力确认、
法律指导等方面的有机衔接。强化涉企案件多部
门联动化解纠纷，充分发挥替代性纠纷解决机制和在线纠纷解决机制作用。
43. 加强涉企纠纷诉源治理。
把涉企矛盾纠纷排查作为执法司法的一项基础性工作，
加
强对经济、金融、劳动关系、生态环境、征地拆迁、房地产等重点领域矛盾纠纷排查，加强
风险隐患前期预测，开展矛盾纠纷前端治理，帮助企业从源头防范风险、化解矛盾，避免出
现矛盾堆积、风险外溢，助力稳住经济大盘。
44. 强化涉外法治建设。
发挥“丝绸之路”沿线国家外国法查明中心作用，
准确适用域
外法律和国际条约、
国际惯例，依法平等保护中外当事人合法权益。建立涉外法律咨询和顾
问制度，组建高水平涉外法学专家和律师团队，培养一批懂法律、懂规则、懂实务的涉外法
治人才。
推进霍尔果斯“中哈联合纠纷化解平台”实体化运行，
在有条件的口岸所在地设立
法官（检察官）工作室，建立便利、快捷的口岸贸易纠纷解决机制。组建中欧班列专业审判
团队，
开展中欧班列、塔城国家重点开发试验区、喀什及阿拉山口跨境电子商务综合试验区
运营中的法律风险及纠纷化解问题调研，提出对策建议。借助“中国（喀什）—中亚南亚法
治论坛”、
中国—哈萨克斯坦国检察机关边境合作机制，
开展与周边毗邻国家的司法交流合
作，为丝绸之路经济带核心区建设提供法治助力。
45. 常态发布典型案例。
充分利用“两微一端”等新媒体阵地，
深入宣传优化法治化营
商环境的政策法规和具体举措，
建立年度发布法治化营商环境案例制度，
每年以召开新闻发
布会、新闻通气会等形式发布年度十大典型案例，宣传工作成效，稳定市场预期，增强企业
家信心。
六、细化配套措施，进一步健全监督保障的工作机制
46. 建立优化营商环境法治联合体。
自治区全面依法治疆委员会办公室牵头，
统筹行政、
执法、司法、高校、学会、法律服务行业协会等法治资源，成立我区优化营商环境法治联合
体，研究征集对涉及优化营商环境的法律法规、
相关政策的意见建议，
增强发现和解决营商
环境法治问题的系统性、整体性和协调性，推动各项优化法治环境政策落地见效。
47. 加强法治化营商环境督察。
将推进“放管服”改革、
持续优化营商环境情况纳入自

# Page 1714:
治区法治督察事项，
深入自治区相关单位和基层单位，
重点督察制定涉及市场主体经济活动
的政策措施是否开展公平竞争审查，是否存在干预企业依法自主经营以及是否存在任性执
法、选择性执法、一刀切式执法等情形，以督察促整改，以整改促实效，不断加强法治化营
商环境建设。
48. 畅通反映投诉渠道。
开通涉企信访案件受理处置“快速通道”，
通过“新疆公安监
督举报平台”“12309 检察服务中心”“12368 诉讼服务热线”等多种途径，对优化法治化
营商环境方面投诉举报线索全面接收、
深入核查、及时反馈。
检察机关与工商联强化沟通协
作机制，共建共用“检察联络室”，拓宽涉非公经济控告申诉案件线索来源渠道。
49. 强化执法监督。
各级党委政法委员会牵头，
每季度对群众举报投诉的涉企案件进行
重点评查，
个别疑难复杂案件根据工作需要随时开展专项评查，
坚决整治涉企案件久拖不立、
久审不结，超标的查封财产、侵犯企业合法权益等行为，坚决杜绝机械执法、就案办案和不
作为、慢作为、乱作为等不良倾向与作风。
50. 加大考核力度。将优化法治化营商环境工作情况纳入党委政法委员会委员述职内
容，纳入平安建设考核范围，建立平时检查、半年督察、年底考核机制，着力解决推脱绕、
慵懒散、虚假空等问题，推动优化法治化营商环境各项措施落地落实，形成政法机关尊商、
安商、护商、亲商的良好氛围。
3. 新疆维吾尔自治区人民政府办公厅关于印发自治区落实优化
营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案的通知（2023
年1 月17 日）
新政办发〔2023〕5 号
各州、市人民政府，各行政公署，自治区人民政府各部门、各直属机构：
《自治区落实优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案》
已经自治区人民政
府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
新疆维吾尔自治区人民政府办公厅
2023 年1 月17 日
自治区落实优化营商环境降低市场主体

# Page 1715:
制度性交易成本工作方案
优化营商环境、降低制度性交易成本是减轻市场主体负担、激发市场活力的重要举措。
当前，
受市场低迷等不利因素影响，经济运行面临一些突出矛盾和问题，市场主体特别是中
小微企业、
个体工商户生产经营困难依然较多，
需要积极运用改革创新办法，帮助市场主体
解难题、渡难关、复元气、增活力，巩固经济发展基础。为深入贯彻党中央、国务院决策部
署，打造市场化法治化国际化营商环境，降低制度性交易成本，提振市场主体信心，助力市
场主体发展，支撑宏观经济大盘，
根据《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主
体制度性交易成本的意见》精神，结合自治区实际，制定本方案。
一、破除隐性门槛，降低准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单管理。全面实施市场准入负面清单（2022 年版）,配
合国家做好市场准入负面清单动态调整，排查违背市场准入负面清单案例，推动普遍落实
“非禁即入”。
全面实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，
加大培训解读力度,
提升地（州、市）掌握政策、服务企业的能力。外商投资核准和备案项目之外的领域，按照
内外资一致原则实施管理。
（二）
着力优化工业产品管理制度。规范工业产品生产许可和强制性认证管理。
落实工
业产品系族管理，取消或者优化不必要的行政许可、
检验检测和认证。
完善工业产品生产许
可证审批系统，建设一批标准、计量、检验检测、认证等质量基础设施一站式服务平台，实
现审批系统与质量监督管理平台互联互通、
相关质量技术服务结果通用互认。
开展工业产品
质量安全信用分类监管。
（三）
规范实施行政许可和行政备案。
按照国家和自治区规定，
严格实施行政许可清单。
2023 年6 月底前，自治区、市、县级编制完成本级行政许可事项清单及办事指南。统一规
范许可条件、申请材料、中介服务、审批环节、收费、数量限制等，不得随意变更、超时办
理，但可以作出有利于行政相对人的合理优化调整。
深入推进告知承诺等改革，
实行最大程
度函告审核、最优限度容缺受理、最快速度并联审批。积极探索“一业一证”改革，推动行
政许可减环节、减材料、减时限、减费用。探索开展审管联动，强化事前事中事后全链条监
管。
（四）切实规范政府采购和招投标。探索建设多CA 互认管理系统，推动工程建设领域
招标、投标、开标等业务全流程在线办理和招投标领域数字证书跨地区、跨平台互认。积极
推进公共资源交易系统数据共享，
加快推进电子营业执照在招投标平台登录、签名、
在线签
订合同等业务中的应用。
政府采购和招投标不得限制保证金形式，
不得指定出具保函的金融

# Page 1716:
机构或担保机构。督促相关招标人、招标代理机构、
公共资源交易中心等及时清退应退未退
的沉淀保证金，限时完成保证金“应退尽退”。
（五）持续便利市场主体登记。依据国家规定，实施规范统一的企业设立、变更登记和
审查标准，实现内外资一体化服务，推动外资企业设立、变更登记网上办理。全面清理非法
设置的企业跨区域经营和迁移限制。
依托一体化政务服务平台，
实施“企业开办专区”“企
业注销专区”一网通办。
发挥数据共享优势，持续便利市场主体办理社会保险参保登记、
参
保注销。
为纳税人提供“一件事一次办”的套餐式服务。
鼓励引导各类市场主体通过全程电
子化、企业开办专区办理设立登记。拓展电子营业执照应用场景和规范化经营范围功能。
二、规范涉企收费，减轻企业负担
（六）
严格规范政府收费和罚款。
严格落实行政事业性收费和政府性基金目录清单，
依
法依规从严控制新设涉企收费项目，
严厉查处强制摊派、
征收过头税费、
截留减税降费红利、
违规设置罚款项目、擅自提高罚款标准等行为，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等
行为。2023 年3 月底，完成涉企违规收费专项整治，重点查处落实降费减负政策不到位、
违规设立收费项目、
不按要求执行国家和自治区出台的惠企收费政策等行为，
坚持对违法违
规收费行为“零容忍”，切实减轻各类市场主体的不合理负担。
（七）
推动规范市政公用服务价外收费。加强企业服务性收费项目清单管理，减轻各类
市场主体的不合理负担。加强市政公用服务价格指导监督，规范水、电、气、暖以及通信、
有线电视等领域涉企收费,制止强制捆绑搭售等行为，依法查处违规收费问题。不断完善供
暖价格机制，
科学统筹调价时机，
通过成本调查和监审工作,合理确定供暖价格,并保持供暖
价格稳定,逐步将政府对供暖补贴改“暗补”为“明补”。对居民、农业非电网直供电终端
用户,严格执行相应目录电价。对工商业非电网直供电终端用户,分时计量的,按照对应目录
分时电价执行;非分时计量的,按照以目录平段电价为基准,不超过最高加价幅度收取电费。
（八）着力规范金融服务收费。严格执行《政府定价的经营服务性收费目录清单(2022
版)》金融服务收费规定，着力规范商业银行基础服务收费、银行卡刷卡手续费、征信服务
等金融服务收费,促进社会信用体系建设和银行业健康可持续发展。鼓励证券、担保等机构
进一步降低服务收费，推动金融基础设施合理降低交易、托管、登记、清算等费用。督促银
行机构取消部分收费项目和不合理条件，
合理控制融资综合成本，
通过多种方式为企业减负，
不断完善融资收费管理，规范信贷融资收费，降低企业融资综合成本。鼓励银行机构，进一
步降低融资成本，对小微企业金融服务收费予以合理优惠，适当减免账户管理服务等收费。
坚决查处银行保险机构未按规定进行服务价格信息披露以及在融资服务中不落实小微企业

# Page 1717:
收费优惠政策、转嫁成本、强制捆绑搭售保险或者理财产品等违规行为。
（九）
清理规范行业协会商会收费。引导行业协会商会健康发展。
行业协会商会发挥政
策制定、行业自治作用的同时，要想方设法引导企业发展、保护企业合法权益，减轻企业负
担。各级各类行业协会商会要规范收费行为，公示收费详细信息。有关部门通过年度检查、
抽查审计、等级评估、换届选举等途径和方式，对行业协会商会会费标准制定和修改程序、
表决方式、基本服务项目、票据使用、收支管理等内容进行重点检查，引导规范行业协会商
会会费收取、使用和管理。监管部门要畅通投诉举报渠道，公布投诉举报方式，履行对行业
协会商会的收费行为、
公示情况的监督检查，
对行业协会商会的收费及公示情况进行公开通
报。对行业协会商会强制企业到指定机构检测、认证、培训，或以评比、表彰、推荐等名义
向企业收费的，
企业有权拒绝，
并向有关部门投诉；
对违规收费的，
有关部门依法予以处罚，
并予以通报。
（十）
推动降低物流服务收费。落实小微企业“六税两费”减免等减税降费政策，对符
合条件的小规模纳税人、
个体工商户及小型微利企业货物铁路运输，
给予降低物流税费成本。
落实公路差异化收费政策，
全面推广高速公路差异化收费。
落实优化鲜活农产品运输“绿色
通道”政策，依照规定，
对整车合法装载运输鲜活农产品车辆免收车辆通行费，
提高公路运
输鲜活农产品效率。
落实阶段性减免收费公路货车通行费有关规定。
落实口岸收费公开制度,
依法依规降低企业合规成本,加强口岸收费监督检查，进一步清理规范口岸收费，完善口岸
收费目录清单、加强清单动态管理，规范收费公示，确保清单项目有依据、有标准。营造稳
定、公平、透明、可预期的口岸营商环境。
三、优化涉企服务，降低办事成本
（十一）
全面提升线上线下服务能力。
全面提高线下“一窗综办”线上“一网通办”水
平，聚焦企业和群众“办好一件事”，
不断扩大“一件事一次办”业务范围，重点推进企业
开办注销、不动产登记、招工用工等高频事项集成化办理。明确各类电子证照信息标准，依
托一体化政务服务平台，
梳理电子证照共享事项清单，加快构建统一的电子证照库。
全面开
展证照（证明）梳理，推广和扩大电子营业证照、电子合同、电子签章等应用。加快建立高
效便捷、
优质普惠的市场主体全生命周期服务体系，
推动企业开办、
不动产、
机动车、
社保、
医保、公积金等高频事项实现异地办理、“跨省通办”。
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务。支持重大项目建设，促进有效投资。提高
重大项目审批服务效率，全面推行多图联审、联合验收、证明事项告知承诺备案制等措施。
积极推动“多测合一”系统接入自治区“工改”平台，推行“一次委托、联合测绘、
成果共

# Page 1718:
享”。
推动区域综合评估成果应用转化，推广区域综合评估成果应用范围，
研究出台区域评
估成果应用指南，助推园区（开发区）建设。利用市场机制和土地利用预警机制，推动城镇
低效用地再开发，盘活存量建设用地，提高土地节约集约利用水平。2023 年6 月底，各地
建设并完善地方市政公用一站式服务平台，
推行一站式服务、
全程网办，实现各地工程建设
项目审批管理系统与市政公用一站式服务平台互联、
信息共享，
提升水电气热接入服务质量。
（十三）
优化跨境贸易服务。
利用区位优势，
优化投资营商环境。
突出抓好“一港”“两
区”“五大中心”和“口岸经济带”建设，
着力打造我国内陆开放和沿边开放高地。
发挥中
欧班列集散中心辐射作用，落实喀什、霍尔果斯经济开发区企业政策，提高口岸通关效率，
实现跨境电子商务企业对企业直接进出口模式和出口海外仓模式落地。
（十四）提升办税缴费服务水平。
全面实行非税收入收缴电子化，
加快推广使用电子非
税收入一般缴款书，
便利市场主体缴费办事。
推动实现金融机构与各地区税务部门之间高效
对接。
鼓励跨省经营企业使用经营地以外的银行结算账户缴纳税款。
优化出口退(免)税备案
单证，
积极推行电子化单证备案，
精简出口退(免)税报送资料。进一步优化留抵退税办理流
程，压缩留抵退税办理时限，简化退税审核程序。推行税费业务集约式全疆通办，不断扩大
通办事项范围，实现就近办、一次办、集约办，解决“地域广、管户散、路途远”税源特点
造成的办税缴费难点堵点问题。
拓展“非接触式”办税缴费业务事项范围，
持续降低办税缴
费成本。
（十五）持续规范中介服务。严格执行国家规定的中介服务事项，编制、公布、实行自
治区级行政许可中介服务事项清单。
鼓励依托一体化政务服务平台提供网上中介服务，
严格
执行收费标准，吸引更多中介机构入驻,全面实行行政许可中介服务收费项目清单化管理，
清理规范招标代理、
政府采购代理、产权交易等涉及的中介服务违规收费和不合理收费。
动
态调整我区政府定价经营服务性收费目录清单，
并向社会公布。
收费单位严格按目录清单规
定实施收费，不得超范围、超标准收费。任何单位不得借助行政审批权力强制服务、指定服
务和强行收费。
规范交通、物流中介机构信息服务收费公示工作，
严肃查处不按规定明码标
价、标价之外收取未予标明费用等违反价格法律法规的行为。
（十六）健全惠企政策精准直达机制。2023 年3 月底前，县级以上政府及其有关部门
要在门户网站、
一体化政务服务平台等醒目位置设置惠企政策专区，
汇集本地区本领域市场
主体适用的惠企政策。加强涉企信息归集共享，推动惠企政策智能匹配、快速兑现。鼓励各
级政务服务大厅设立惠企政策集中办理窗口，
积极推动各地各部门构建惠企政策移动端服务
体系，提供在线申请、在线反馈、应享未享提醒等服务，确保财政补贴、税费减免、稳岗扩

# Page 1719:
岗等惠企政策落实到位。
四、加强公正监管，保护合法权益
（十七）创新实施精准有效监管。提高监管效率，维护市场秩序。健全跨部门联合“双
随机、一公开”监管机制。落实年度部门联合“双随机、一公开”抽查计划，检查结果通过
国家企业信用信息公示系统（新疆）向社会公开，推动监管信息共享互认。建设企业信用风
险分类管理系统，对企业状况进行风险分类，将分类结果应用于“双随机、一公开”监管，
合理确定抽查比例和频次，推动差异化、精准化监管。利用大数据技术和智慧监管手段，有
效实现对食品生产、全区学校食堂、餐饮服务单位非现场监管，实现智慧监管。安全生产、
交通运输、
生态环境等监管领域，
也要探索运用现代信息技术实施非现场监管，
避免对市场
主体正常生产经营活动的不必要干扰。
（十八）严格规范监管执法行为。坚持依法行政，推进法治建设。深化综合行政执法体
制改革。建立健全综合执法、联合执法、协作执法工作机制，进一步提升依法行政能力，提
高政府公信力、执行力。严格落实行政执法三项制度，规范行政执法行为，严格把握行政裁
量权。确保行政机关依法行政、合理行政。行政处罚坚持过罚相当、宽严相济原则。严格规
范监管执法行为，避免发生任性执法、同案异罚、宽严失度等情形，坚决纠正以罚增收、以
罚代管、逐利执法等行为，坚决杜绝“一刀切”“运动式”执法。
严禁无执法权限的单位随
意查处市场主体、
强制市场主体停产停业，
严禁执法单位未经法定程序要求市场主体停产停
业。
（十九）切实保障市场主体公平竞争。
全面实施公平竞争政策，系统提高全区公平竞争
治理水平。在制定涉及市场主体经济活动的规章、规范性文件和其他政策措施过程中,要认
真对照《公平竞争审查制度实施细则》,严格履行公平竞争自查程序。鼓励开展公平竞争审
查第三方评估。
推进公平竞争治理，持续开展“守护公平竞争”专项行动，
持续推进重点领
域、关键环节的反垄断和反不正当竞争执法。加强联合协作，完善线索排查、移送工作，重
点查处民生领域、重点行业存在的垄断和不正当竞争行为，维护公平竞争市场秩序。
加强监
督考核，开展公平竞争审查专项考评。
（二十）持续加强知识产权保护。倡导科技创新，保护知识产权。加强知识产权领域信
用体系建设。
建立完善自治区知识产权领域信用分级分类管理制度。
提高知识产权保护参与
度。加强协作，推动知识产权纠纷诉调对接，完善知识产权纠纷多元化解决机制。加强对知
识产权代理机构及从业人员的监管，
提升知识产权代理行业服务水平。
强化知识产权行政执
法。创新监管方式，对群众反映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的专利、商标、地理标

# Page 1720:
志重点领域和区域进行执法检查。
五、规范行政权力，稳定市场预期
（二十一）完善政策制定实施。惠企助企，培育市场。建立政府部门与市场主体、行业
协会商会常态化沟通平台，及时了解、回应企业诉求。制定涉企政策要严格落实评估论证、
公开征求意见、
合法性审核等要求，重大涉企政策出台前要充分听取相关企业意见。
制定惠
企政策，要保持稳定性、普惠性、可执行性、可预期性，让惠企政策直达、见效、暖心。制
定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方面的政策时，不得层层加码、加重
市场主体负担。
（二十二）加强政务诚信建设。壮大市场，诚信先行。政务诚信，在引导市场、治国理
政等方面发挥着重要作用。各级政府及其政府部门要带头守信践诺，提高政府的公信力、
诚
信度。
要区分市场与政府的界限，
发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，
不错位、不缺位。要认真履行行政合同，按时按要求兑现承诺。加强对行政机关、大型企业
逾期未支付中小企业款项情况的信息披露监管，
对违法违规行为及时予以处理。
开展对行政
机关、
国有企业拖欠中小企业账款行为集中治理，
严肃问责虚报还款金额或者将无分歧欠款
做成有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小企业接受指定机构债务凭证或到指定机构贴
现进行不当牟利的行为，
严厉打击虚假还款或以不签合同、不开发票、
不验收等方式变相拖
欠的行为。
（二十三）整治不作为乱作为。“法无授权不可为、法定职责必须为”。坚决纠正各种
懒政怠政等不履职和重形式不重实绩等不正确履职行为，
严格划定行政权力过界，
没有法律
法规依据，
行政机关制定相关政策不得减损市场主体合法权益。
各地区各部门要建立健全营
商环境投诉举报和问题线索核查处理机制，
发挥12345 政务服务便民热线、
一体化政务服务
平台等渠道作用，及时查处市场主体和群众反映的不作为、乱作为问题。
各地各部门要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加强组织实施、强化协同配合，
确保各项措施落地见效，
为各类市场主体健康发展营造良好环境。
各地各部门要及时总结推
广先进经验做法，不断扩大改革成效。
4. 克拉玛依市人民政府办公室关于印发克拉玛依市2023 年
“放
管服”改革工作要点的通知（2023 年5 月10 日）

# Page 1721:
各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：
《克拉玛依市2023 年“放管服”改革工作要点》已经市推进政府职能转变和“放管服”
改革协调领导小组同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
市推进政府职能转变和“放管服”改革
协调领导小组办公室（代章）
2023 年5 月10 日
（此件公开发布）
克拉玛依市2023 年“放管服”改革工作要点
为深入贯彻落实党的二十大精神，
贯彻落实党中央、
国务院和自治区党委、
自治区人民
政府关于深化“放管服”改革优化营商环境的重大决策部署，进一步落实《自治区促进政务
服务便利化条例》《自治区实施〈优化营商环境条例〉办法》
《自治区实施营商环境优化提
升三年行动方案（2022—2025 年）》，聚焦市场主体需求和关切，用法治思维和法治方式
推进改革，用深化改革的办法破除体制机制障碍，用数字化手段创新政府服务和管理模式，
促进有效市场与有为政府更好有机结合，政务服务效率不断提升，执法监管机制不断完善，
市场主体发展环境持续改善，结合我市实际，制定本方案。
一、持续深化简政放权
（一）构建公平规范的市场规则。
1. 落实《市场准入负面清单（2022）年版》，依托自治区一体化政务服务平台，抓紧
推动清单事项全部实现网上办理，
建立健全违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，
进
一步畅通市场主体对隐性壁垒的投诉渠道，健全处理回应机制。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府，市政务服务和公共资源交易中心等市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前并长期坚持
（二）深入推进行政审批制度改革。
2. 加快完善行政许可事项清单制度，坚决防止清单之外违法实施行政许可。按照统一
编制并公布的行政许可事项清单，
组织编制行政许可事项办事指南，明确许可条件、
申请材
料、审批程序等内容，持续推进行政许可标准化、规范化、便利化。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前

# Page 1722:
3. 提升重大项目投资审批效率。
依托推进有效投资重要项目协调机制，
加强部门协同，
高效保障重要项目尽快落地，
更好发挥有效投资对经济恢复发展的关键性作用。
推行函告审
核制度，对已列入国家和自治区相关规划或符合产业政策的项目，按照“依法依规、无缝衔
接”的原则，项目建设单位在办理项目审批（核准、备案）时，可申请发展改革部门函告以
审批
（核准、
备案）
批复文件为前置的报建审批部门，
实行同步接收审核，
做到项目审批
（核
准、备案）办结之时，现报建审批事项即可快速办理完成。其他报建审批事项涉及前置关联
的，依申请实行函告审核，最大程度压缩办理时限。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
4. 制定《克拉玛依市“拿地即发证”实施方案（试行）》，在建设单位或出让地块意
向企业做出书面承诺的基础上，提前介入，实行工程项目规划设计方案“预审查”。申请人
在签订土地使用权出让合同或取得国有建设用地划拨决定书，
并按要求缴纳相关费用后，
可
直接申请核发《建设用地规划许可证》《建设工程规划许可证》和《不动产权证（土地）》
。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：各区人民政府，市“工改”领导小组各成员单位
完成时限：2023 年6 月底前
5. 深化工程建设项目审批制度改革，新增老旧小区改造类、装饰装修类等两类项目，
优化审批流程，
对正在办理手续的项目审批实行即接即办，取消事项前后置审批关系。优化
工程建设项目审批管理系统，
加快推进与一体化在线政务服务平台、
不动产登记系统等相关
系统的互联互通。
牵头单位：市住建局
责任单位：各区人民政府，市自然资源局、市水务局等市级各有关部门
完成时限：2023 年11 月底前
6. 持续清理招投标领域针对不同所有制企业、外地企业设置的各类隐性门槛和不合理
限制，畅通招标投标异议、投诉渠道，严厉打击围标串标、排斥潜在投标人等违法行为。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前

# Page 1723:
7. 优化水利工程项目招标投标程序，严格落实《关于暂时调整实施〈新疆维吾尔自治
区水利工程建设项目招标评标工作细则〉有关条款的通知》
（新水厅〔2022〕219 号）要求，
对2023 年新开工水利建设项目在发布水利工程招标信息（招标公告或投标邀请书）时可同
步发布资格预审文件
（或招标文件）
，
即从发布水利工程招标信息
（招标公告或投标邀请书）
至投标人提交投标文件截止之日，由之前的不得少于25 天，缩短5 天，调整为不得少于20
天。
牵头单位：市水务局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年5 月底前
8. 优化建设项目使用林、草地审批管理，制定克拉玛依市权限内林草地融合审批可行
性报告规范，针对同一宗项目用地开展融合审批。
牵头单位：市林草局、市自然资源局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年6 月底前
9. 优化科研项目经费管理，全面落实《克拉玛依市财政科研项目资金管理办法》，实
施以信用和绩效为核心的科研经费管理改革，精简预算科目，
合并项目评审和预算评审，
将
预算调剂权按权限下放给项目承担单位和项目负责人。
落实结余资金留归项目承担单位使用
等相关政策，简化科研项目验收结题财务管理，减少过程管理，提高监督检查效率。
牵头单位：市科技局
责任单位：各区人民政府，市财政局等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
（三）加快制度文件的立改废释。
10. 组织开展涉及营商环境的地方性法规、
政府规章及规范性文件清理工作，
对不符合
新发展理念、不利于经济高质量发展的，或者与新出台（修改）法律法规不一致的，及时提
出修改、废止意见建议，并向社会公布清理结果，着力破解制约市场主体发展的政策壁垒。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前

# Page 1724:
11. 增强政府立法与人大立法的协同性，
拓宽立法公众参与渠道，
提高立法精细化精准
化水平，及时总结改革中可复制可推广的经验做法，
适时上升为法规规章，
通过立法巩固和
深化改革成果。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年11 月底前
（四）深入推进“证照分离”改革。
12. 落实市场主体登记管理配套政策，
执行登记注册业务规范和审查标准，
全面推行经
营范围规范化登记，按照企业名称争议处理机制，开展企业名称争议处理工作。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
13. 做好“登”“管”衔接闭环管理，对于涉及经营许可事项的市场主体，登记机关在
办理登记注册时，要根据企业自主申报的经营范围，明确告知其需要办理的经营许可事项，
并将标注了许可事项对应实施部门的市场主体信息及时推送至相关政府部门。
有关主管部门
要按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”原则，对照经营范围规范化表述目录和统一标
准，及时从共享平台中认领接收，并及时反馈有关市场主体许可信息，加强监管。对于取消
审批或者改为备案的涉企经营项目，
原审批部门仍要依法承担监管职责。
对于实行告知承诺、
优化审批服务的涉企经营项目，
由审批部门负责依法监管持证经营企业、
查处无证经营行为，
防止“监管真空”和“自由落体”。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
（五）落实市场主体简易注销制度。
14. 扩大简易注销范围。
将简易注销登记的适用范围拓展至未发生债权债务或已将债权
债务清偿完结的市场主体（上市股份有限公司除外）。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年6 月底前

# Page 1725:
15. 简化提交材料。市场主体全体投资人书面承诺不存在未结清清偿费用、职工工资、
社会保险费用、法定补偿金、应缴纳税款（滞纳金、罚款）等债权债务并承担法律责任，即
可申请简易注销登记。营业执照和税务登记证“两证整合”改革实施后设立登记的个体工商
户通过简易程序办理注销登记的，
无需提交承诺书和公示。
存在
“被列入企业经营异常名录”
“存在股权（投资权益）被冻结、出质或动产抵押等情形”
“企业所属的非法人分支机构未
办理注销登记的”等不适用简易注销登记程序的，无需撤销简易注销公示，
待异常状态消失
后可再次依程序公示申请简易注销登记。对于承诺书文字、形式填写不规范的，
市场监管部
门在市场主体补正后予以受理其简易注销申请，无需重新公示。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年6 月底前
16. 优化注销流程。
对符合条件的市场主体实行简易注销登记全程网办，
市场主体填报
简易注销信息后，平台自动生成《全体投资人承诺书》，除机关、事业单位法人、外国投资
人等特殊情形外，
全体投资人实名认证并进行电子签名。
市场主体可以通过邮寄方式交回营
业执照，
对于营业执照丢失的，
可通过国家企业信用信息公示系统免费发布营业执照作废声
明。
个体工商户在提交简易注销登记申请后，
市场监管部门应当在1 个工作日内将个体工商
户拟申请简易注销登记的相关信息推送给同级税务等部门，
税务等部门于10 天内反馈意见。
对于税务等部门无异议或符合不提出异议情形的，市场监管部门应当及时办理简易注销登
记。
试行证照同销，
市场主体简易注销后市场监督管理部门依职权主动注销其食品经营许可
证等由市场监督管理部门办理的行政许可。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市税务局等市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
（六）深化“互联网+不动产登记”改革。
17. 新建商品房不动产登记“交房即交证”。全面实施新建商品房预告登记，优化新建
商品房首次登记及转移登记流程，
打通堵点环节。严格规范房地产开发企业，工程建设竣工
联合验收未通过前不得交付房屋。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：各区人民政府，市住建局、市税务局、市住房公积金中心等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前

# Page 1726:
18. 推行二手房水电气暖联合过户。
开展行业经营单位业务及信息化需求调研，
优化二
手房交易流程，将水电气暖等事项纳入过户可选内容。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：各区人民政府，市住建局、市税务局等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
19. 深入推进电子证照在住房公积金领域的应用。
落实自治区
《关于在全区应用电子证
照办理住房公积金业务的通知》要求，在办理住房公积金异地转移接续、缴存、提取、贷款
及企业相关业务时，单位或职工已实名实人认证并申领电子证照的，可不再出示实体证照。
现场出示电子证照，经工作人员通过数据共享平台核验后，即可按程序办理相关业务。
牵头单位：市住房公积金管理中心
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年12 月底前
20. 实现不动产证解、抵押“一窗办理”。深入推进跨部门信息横向数据共享，将不动
产登记数据接入住房公积金核心业务系统，实现不动产证解、抵押“一窗办理”。
牵头单位：市住房公积金管理中心
责任单位：各区人民政府，市自然资源局等市级各有关部门
完成时限：2023 年9 月底前
（七）发挥金融贷款工具作用。
21. 引导政策性开发性银行根据项目进展及时投放资金，
重点做好对专项债券项目建设
的支持。鼓励商业银行信贷资金等通过银团贷款、政府和社会资本合作（PPP）等方式，按
照市场化原则加大对重要项目建设的中长期资金支持力度。
牵头单位：市财政局
责任单位：
各区人民政府，中国人民银行克拉玛依市中心支行、克拉玛依银保监分局等
市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
22. 继续深化利率市场化改革，
发挥存款利率市场化调整机制作用，
释放贷款市场报价
利率（LPR）形成机制改革效能，促进降低企业融资和个人消费信贷成本。引导商业银行按
照市场化、法治化原则扩大中长期贷款投放，为设备更新改造等配足融资。
牵头单位：中国人民银行克拉玛依市中心支行
责任单位：各区人民政府，克拉玛依银保监分局等市级各有关部门

# Page 1727:
完成时限：2023 年12 月底前
23. 发挥财政金融联动作用，
推动辖内银行业金融机构用好个体工商户复工复产小额信
贷政策，对辖内个体工商户发放一定期限小额免抵押、免担保贷款，财政给予适当贴息。用
活人民银行再贷款货币政策工具，牵引带动法人银行金融机构加大对个体工商户的金融支
持。
牵头单位：市财政局
责任单位：
各区人民政府，中国人民银行克拉玛依市中心支行、克拉玛依银保监分局等
市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
24. 加快整合政府性融资担保机构，
进一步拓展融资担保业务面，
提升机构抗风险能力
和担保增信能力，将单笔担保业务额度上限提高到6000 万元。
牵头单位：市财政局
责任单位：各区人民政府，市国资委等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
25. 鼓励金融机构积极创新贸易金融产品，
提升贸易融资服务水平。
支持金融机构按照
市场化原则，为企业和项目提供定制化的信贷产品及出口信保等金融产品和服务。
牵头单位：中国人民银行克拉玛依市中心支行
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
二、不断创新监管机制
（八）全面推行跨部门“双随机、一公开”联合监管。
26. 进一步完善市场监管领域跨部门双随机抽查事项清单，
动态调整检查对象名录库和
执法检查人员名录库。
统筹制定抽查计划，
2023 年跨部门双随机检查占双随机检查50%以上，
各部门均有跨部门双随机计划和任务，检查率、公示率达到100%。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
27. 加强监管执法能力建设，
实现执法全过程留痕。
双随机抽查检查问题发现率不低于
5%，强化执法过程记录，检查记录表使用率100%，记录事项完整率100%。
牵头单位：市市场监管局

# Page 1728:
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
（九）全面提高信用监管水平。
28. 提升信用建设法治化规范化水平。深入贯彻落实《克拉玛依市社会信用条例》，制
定《克拉玛依市公共信用信息补充目录》
《克拉玛依市失信惩戒措施补充清单》和《守信激
励措施清单》等制度标准，进一步规范信用信息归集、信用奖惩等信用管理行为。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
29. 提高信用信息归集质量。
实施公共信用信息目录制管理制度，
按照公共信用信息目
录及时、
准确、
完整地归集信用信息，
实现信用信息应归尽归。
强化行政许可、
行政处罚
“双
公示”信息七日内公示公开，将行政检查、行政确认、行政裁决、行政强制、行政奖励等5
类信用信息纳入信用信息归集范围，着力解决“双公示”信息迟报、瞒报问题，提高信用数
据质量。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府、市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
30. 完善信用承诺制度。建立健全行业领域信用承诺制度，在教育、人社、生态环境、
文体旅游、
应急管理等领域推行证明事项告知承诺制，
加大信用承诺和履约践诺信息归集公
示力度，
加强对承诺人信用状况的事中事后监管，
将信用承诺书及履约状况纳入市场主体信
用记录，作为事中事后监管的重要参考。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府，市教育局、市司法局、市人社局、市生态环境局、市文体旅
游局、市应急管理局、市政务服务和公共资源交易中心等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
31. 健全信用分级分类监管机制。
完善公共信用综合评价制度，
推动公共信用综合评价
结果应用，
推进重点行业建立行业信用评价制度，
健全
“双随机+信用+分级分类监管”
机制，
依据信用评价结果采取差异化监管措施，推进企业信用风险分类管理，
坚持瞄准风险、靶向
监管，实现监管资源的优化配置。
牵头单位：市发改委、市市场监管局

# Page 1729:
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
（十）针对企业和群众反映强烈、侵权假冒多发的重点领域，进一步加大执法力度，
严厉打击商标侵权、假冒专利等违法行为。
32. 制定印发克拉玛依市2023 年打击侵权假冒工作要点，结合实际明确各部门职责，
督促各区、各部门落实工作责任。深化重点领域治理，加强部门之间的沟通协作，加大执法
监管力度，严厉打击商标侵权、假冒专利等违法行为。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市打击侵权假冒领导小组各成员单位
完成时限：2023 年6 月底前
（十一）全面落实公平竞争审查制度。
33. 加强行政规范性文件合法性审查。
进一步完善行政规范性文件合法性审查机制，
重
点审查是否具有排除或者限制公平竞争的政策措施，
以及妨碍各类市场主体依法平等进入和
退出市场、
不当干预市场主体生产经营活动等情形，
发现问题责令整改，依法平等保护市场
主体的合法权益。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
34. 深入开展“守护公平竞争”专项行动，按照“谁制定、谁审查，谁制定、谁清理”
的工作要求，做好政策措施增量审查和存量清理。积极摸排滥用行政权力排除、
限制竞争行
为违法线索，及时报告自治区市场监管局。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市发改委、市财政局、市商务局、市司法局等市级各有关部
门
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
（十二）严格规范公正文明执法。
35. 完善行政裁量权基准动态调整机制，实行柔性执法。
深入贯彻落实《国务院办公厅
关于进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作的意见》（国办发〔2022〕27 号），推动
落实行政裁量权基准制度，依法细化量化行政执法行为的裁量范围、种类、
幅度等并对外公
布，为优化营商环境、维护社会公平正义提供法治保障。

# Page 1730:
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
36. 深化行政执法综合信息平台建设，全面落实行政执法“三项制度”，加强行政执法
人员依法行政能力建设，推进“行政执法综合信息平台”应用工作，推动严格规范公正文明
执法。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
37. 深入实施中小企业“法治体检”。持续推进企业“法治体检”专项行动，建立“中
小微企业法治体检中心”
，加大对本地律师事务所、
本地律师等法律服务机构和人才的培养
力度，促进法治环境、法治资源和法治人才的良性发展。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市商务局等市级各有关部门
完成时限：2023 年11 月底前
38. 严格规范行政罚款行为，
抓紧清理调整一批违反法定权限设定、
过罚不当等不合理
罚款事项，进一步规范罚款设定和实施，防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
39. 严厉打击损害企业利益、
涉企电信诈骗、破坏市场经济秩序、
涉知识产权等违法犯
罪，营造安全稳定的社会环境。
牵头单位：市公安局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
40. 在交通物流、水电气暖、金融、地方财经、行业协会商会和中介机构等重点领域，
开展涉企违规收费整治，切实减轻市场主体负担。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市工信局、市财政局、市交通局、市民政局、市住建局、市
市场监管局、克拉玛依银保监分局等市级各有关部门

# Page 1731:
完成时限：2023 年12 月底前
三、持续优化政务服务
（十三）加快构建“数智化”数字政府。
41. 完善顶层设计，研究制定《克拉玛依市数字政府改革行动计划（2023—2025）》，
推进数字政府基础赋能平台建设。
牵头单位：市工信局
责任单位：各区人民政府，数字克拉玛依领导小组各成员单位
完成时限：2023 年5 月底前
42. 制定印发克拉玛依市2023 年数据治理工作要点，推进政务数据跨地区、跨层级、
跨部门互认共享。建成跨网安全交换和电子政务密码云，
强化数据资源挖掘和安全保护。
完
善政务数据资源目录，覆盖市级部门30 家以上，数据资源达200 类、信息资源项达到3600
项，数据资源共享调度达到2900 万条次以上。
牵头单位：市工信局
责任单位：各区人民政府，市级各有关单位
完成时限：2023 年12 月底前
（十四）完善市、区、乡镇（街道）、村（社区）四级综合性政务服务大厅集中服务
模式，打造“15 分钟政务服务圈”。
43. 深化政务服务“就近办”。结合基层承接能力，依法依规将公共教育、劳动就业、
社会保险、
医疗卫生、
养老服务、
社会服务、
户籍管理等领域群众经常办理的政务服务事项，
以委托受理、
授权办理、
帮办代办等方式下沉到乡镇
（街道）
、
村
（社区）
便民服务中心
（站）
办理。
采取试点实施，
全面推广的方式，
全面推进便民服务中心（站）
“一窗式”
受理、
“一
站式”办理。充分依托一体化平台，推动更多事项统一受理、就近办理。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
44. 推广24 小时自助服务，探索整合公安、税务、社会保障、医疗保障等自助服务功
能，推动更多事项全程自助办理，推动集成式自助终端向村（社区）、园区、商场楼宇和银
行、邮政、电信网点等场所延伸，不断丰富“15 分钟政务服务圈”服务内容。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门

# Page 1732:
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
（十五）加快无证明城市建设，实现20%以上个人事项信息免填写。
45. 建立“无证明”事项目录清单并动态更新，推动电子证照、电子证明、“居民码”
“企业码”等在各领域全面应用。推动企业和群众“免证办事”“一码通行”成为常态，实
现从“减证便民”向“无证利民”升级；全面推开“免申即享”“精准服务”，进一步提升
企业和群众证明证照业务办理便利化水平。2023 年3 月底前，梳理80 种以上电子证照共享
事项清单，实现高频证照基本电子化并在清单事项中的全面应用。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市工信局等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
46. 加大电子证照汇聚、应用比例。按照“应制尽制”“谁制发、谁核验”原则，完成
电子证照制作。
加强与自治区电子证照系统的数据对接，
推动电子证照和企业电子印章跨地
区跨部门互信互认，
有序拓展电子营业执照在市场准入、
纳税、
金融、
招投标等领域的应用。
照面数据有信息系统支撑的，
实现全量数据的证照电子化，
照面数据无信息系统支撑的加快
存量数据整理，实现全量数据的电子化。同时，梳理《电子证照责任清单》，制定电子证照
汇聚计划，依托自治区一体化平台完成与各相关部门业务系统对接，实现至少20%的个人事
项办事所需主要证照材料和证照信息由应用系统自动获取。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市政府各有关部门
完成时限：2023 年8 月底前
（十六）深入推进政务服务事项“一网通办”“一件事一次办”“跨省通办”。
47. 编制完成政务服务事项全程网办负面清单，
除法律、
法规另有规定或者涉及国家秘
密等情形外，推动各区、各部门统一使用自治区一体化政务服务平台的政务服务事项管理、
业务办理、数据共享、身份认证、电子证照、电子印章、物流寄递、公共支付、咨询建议、
大厅管理、安全保障和“好差评”等系统，实现全流程、全环节网上服务。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关单位
完成时限：2023 年12 月底前
48. 围绕企业从设立到注销、
个人从出生到身后的全生命周期，推动关联性强、
办事需
求量大、
企业和群众获得感强的多个跨部门、
跨层级政务服务事项集成化办理，
提供主题式、

# Page 1733:
套餐式服务。全力做好“出生一件事”“入学一件事”“婚育一件事”“涉企不动产登记
一件事”“员工录用一件事”等18 个“一件事”工作的落地运行。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
49. 推进政务服务“跨省通办”。依托一体化在线政务服务平台，制定全程网办、异地
代收代办、多地联办的工作流程，明确收件地和办理地的权责划分、对接方式、业务流转程
序等内容，落实政务服务事项互办、结果互认、证照互发工作机制，加强窗口人员配备，为
企业和群众提供异地办事服务。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
50. 强化公证服务便捷性。持续推进学位、
学历、
机动车驾驶证和纳税状况证明等四项
公证事项网上“跨省通办”。鼓励公证机构开展巡回办证、蹲点办证和网上办证。在有三名
以上公证员的公证机构开通“中小微企业绿色通道”，设置专门窗口，全程跟踪服务，做到
当日受理、及时办理、快速出证。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
（十七）扩大“不见面”开标、远程异地评标应用范围，扩大电子保函替代现金缴纳
保证金在交易领域广泛应用。
51. 配备完善“不见面”开标、远程异地评标场地、硬件设施设备以及监控系统等。组
织开展“不见面”开标、远程异地评标系统、设备设施安装调试、网络环境的搭建，并与自
治区公共资源交易平台、远程评标协调系统进行对接。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：市住建局、市水务局、市农业农村局等市级各有关部门
完成时限：2023 年5 月底前
52. 行业主管部门组建远程异地评标专家库，
组织开展远程异地评标系统上线前的操作
培训，并进行试运行；在总结试运行期间经验的基础上，正式上线使用远程异地评标系统，
实现“不见面”开标、远程异地评标的应用。

# Page 1734:
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：市住建局、市水务局、市农业农村局等市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
53. 开发建设电子保函技术服务系统，
完成与克拉玛依市公共资源交易平台
（电子保函
服务平台）、银行、保险等金融机构系统的对接。在公共资源交易平台实现电子保函系统正
式上线运行，并组织开展系统操作培训和宣传推广。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：市住建局、市水务局、市农业农村局、市自然资源局等市级各有关部门
完成时限：2023 年8 月底前
（十八）健全完善12345 政务服务便民热线运行管理机制，深化“接诉即办”。
54. 制定《克拉玛依市12345 政务服务便民热线管理办法实施细则》，明确工作职责、
协调结构、受理诉求原则、首接负责制、复核督办、分析报告等事项。组织开展12345 热线
成员单位办件人员业务培训，提高“接诉即办”工作成效。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，12345 热线各成员单位
完成时限：2023 年5 月底前
55. 完善12345 政务服务热线考核办法，制定年度考核指标，
压实部门责任。严格按照
“属地管理优先、谁主管谁负责”的原则加强督办工作，通过电话督办、工作提示等措施，
督促各承办单位及时办结群众提出的困难和合理诉求，提升热线服务效能和群众满意度。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，12345 热线各成员单位
完成时限：2023 年12 月底前
（十九）支持各类市场主体发展。
56. 落实《促进个体工商户发展条例》（国务院令第755 号），制定《克拉玛依市培育
扶持个体工商户若干措施》，
建立扶持个体工商户发展部门联席会议制度，
切实解决个体工
商户在经营场所、用工、融资、社保等方面面临的突出困难和问题，维护个体工商户合法权
益，稳定个体工商户发展预期。为个体工商户提供依法合规、规范统一、公开透明、便捷高
效的登记服务。完善个体工商户年度报告制度，简化内容、优化流程，提供简易便捷的年度
报告服务。个体工商户可以直接向市场主体登记机关申请办理经营者变更登记。
牵头单位：市市场监管局

# Page 1735:
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年6 月底前
57. 严格按照《关于进一步加大政府采购支持中小企业力度的通知》要求，
落实预留采
购份额、价格评审优惠、优先采购等措施，提高中小企业在政府采购中的份额，加快采购资
金支付进度，降低供应商投标成本，支持中小企业发展。
牵头单位：市财政局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前并长期坚持
58. 落实好阶段性缓缴社会保险费政策，
进一步优化经办服务流程，
健全部门协作机制，
实现企业“即申即享”。
牵头单位：市人社局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
59. 优化增值税留抵退税办理流程，在实现信息系统自动推送退税提醒、提取数据、
预
填报表的基础上，进一步完善退税提醒服务，促进留抵退税政策在线直达快享。
牵头单位：市税务局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
（二十）优化公安交管办事服务。
60. 便利车辆注册登记业务。
试点在二手车交易市场和机动车销售企业设立车驾管社会
服务站，在街道（乡镇）便民服务中心设立车管业务服务点。在疆内投资建厂的机动车生产
企业，在我市辖区内有销售网点的，按照主动服务、完全自愿的原则，由辖区内公安机关在
销售网点设立机动车登记业务服务站，
就地便捷办理机动车临时登记、
发放临时号牌、机动
车预查验等业务。
牵头单位：市公安局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年12 月底前
61. 优化机动车查验服务。对辖区内出租、
公交等运输企业需查验机动车的，由运输企
业提出书面申请，
公安交管部门1 个工作日内派员上门查验车辆，
运输企业不再将车辆开至
公安交管部门专门查验区查验。

# Page 1736:
牵头单位：市公安局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年12 月底前
62. 提升货运通行效率。
放宽城市道路货车通行限制，
城市道路采取分时段禁限行措施
的，每天允许货车通行的时间放宽到不少于7 小时。对4.5 吨以下货车不再细分限行吨位，
逐步放宽中型厢式、
封闭式货车通行限制，
推动取消皮卡车进城限制。
对新能源配送货车给
予延长通行时间、扩大通行范围等便利，鼓励对新能源轻型厢式及封闭式货车不限行。积极
推广利用交管12123App 等网上渠道申请、发放货车电子通行证。对在部分城市限行时段、
路段有通行需求的车辆，
在提出申请后，交管部门将在1 个工作日内进行审核反馈，
对符合
条件的发放货车电子通行码，对不符合条件的反馈不予核发通行证原因。
牵头单位：市公安局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
（二十一）保障内外资同等待遇。
63. 进一步优化外商投资环境，
高标准落实外资企业准入后国民待遇，
保障外资企业依
法依规平等享受相关支持政策。更好服务外资企业，完善问题诉求收集整理、分类上报、跟
踪办理、结果反馈等工作机制，有效解决外资企业面临的实际困难。
牵头单位：市商务局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
（二十二）落实社保和就业各项政策措施，加强和创新社会救助，兜牢基本民生底线。
64. 大力推行社保经办“不见面”服务，推广“新疆智慧人社”“电子社保卡”“新疆
人力资源公共服务平台”
等手机APP 及人社部社会保险关系转移系统的应用，
简化参保人办
事流程，将养老保险转移办理时限由原来的45 个工作日压缩至25 个工作日。
牵头单位：市人社局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
65. 深入推进企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”，扩大补贴对象范围，支持企业
更多吸纳重点群体就业。推进新就业形态就业人员职业伤害保障试点。
牵头单位：市人社局

# Page 1737:
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
66. 建立社保经办机构与税务部门联动工作机制。
社保经办机构每月定时向税务部门推
送数据，个体灵活就业参保人通过新疆税务小程序缴费，实现个体灵活就业人员“不见面”
缴纳基本养老保险费。
牵头单位：市人社局
责任单位：各区人民政府，市税务局等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
67. 深入推进“互联网+医保”服务。推动医保电子凭证“扫码结算”，全市所有定点
医药机构全部开通医保电子凭证挂号、
缴费、取药等就诊流程应用，
参保群众仅凭医保电子
凭证，即可看病就医。开通“移动支付”，全市所有定点医疗机构开通上线医保移动支付，
参保人在医疗机构就医购药只要携带手机，
就可以在线上享受预约挂号、缴费结算、
下单取
药、即时配送等服务，全程实时医保结算。
牵头单位：市医保局
完成时限：2023 年12 月底前
68. 加大稳就业政策实施力度。
持续组织开展线上线下校园招聘活动，
实施离校未就业
高校毕业生服务攻坚行动，继续为未就业毕业生提供职业指导、岗位推荐、
职业培训和就业
见习机会，提高服务成效，尽最大限度提高高校毕业生就业率。
牵头单位：市教育局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
69. 及时将符合条件的困难群众纳入社会救助范围，优化非本地户籍人员救助申请程
序，全面推行由急难发生地直接实施临时救助，切实兜住、兜准、兜好困难群众基本生活底
线。
牵头单位：市民政局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
70. 深入推进线上申领失业保险待遇，
简化申领手续、优化申领服务，
推动失业保险金
和失业补助金应发尽发、应保尽保。
牵头单位：市人社局

# Page 1738:
责任单位：各区人民政府，市财政局等市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
71. 2022 年3 月前阶段性调整价格补贴联动机制，进一步扩大保障范围，降低启动条
件，加大对困难群众物价补贴力度，并及时足额发放补贴。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府，市财政局等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
四、工作要求
（二十三）
加强组织领导。
严格落实市
“放管服”
改革协调领导小组及办公室工作规则，
强化协调领导小组及办公室的组织协调、
统筹指导和督查落实职能，
定期召开协调领导小组
会议，听取情况汇报，安排部署重点工作，研究解决重点难点问题。
（二十四）完善工作机制。建立健全工作推进、督办考核、工作联系、信息报送、培训
指导、宣传报道等闭环工作机制。按照任务目标化、目标项目化、项目清单化的方式推进工
作，强化协调领导小组办公室与各专项组组长单位、
成员单位的工作联络和信息报送，按照
“小快灵”
的原则督办任务落实，
形成
“安排部署—发现问题—督办解决”
的高效运行机制。
（二十五）强化督促落实。市“放管服”改革协调领导小组办公室要将深化“放管服”
改革工作纳入全市督查重点任务和绩效考评体系，聚焦市场主体反映的堵点、难点问题，
按
照“政策理解是否到位、任务要求是否落实、难点问题是否解决、改革成效是否显著”的标
准重点督办，对成效明显的要加大表扬和政策激励力度，对不作为、乱作为的要督促通报，
适时启动约谈机制，对改革任务落实不力、失职渎职的要严肃问责，同时，加大日常考核力
度，以考核促规范、促落实。
5. 哈密市落实优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作
方案的通知（2023 年3 月29 日）
哈政办发〔2023〕14 号
为深入贯彻落实
《自治区落实优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案》
（新
政办发〔2023〕5 号），持续减轻企业负担，降低企业成本，提振市场主体信心，打造市场
化法治化国际化一流营商环境，现结合我市实际，制定本工作方案。

# Page 1739:
一、破除隐性门槛，降低准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单管理。严格执行全国《市场准入负面清单（2022 年
版）》，规范审批行为，优化审批流程，各类市场主体皆可平等进驻本地市场，不得违规另
设市场准入行政审批。排查违背市场准入负面清单案例，
推动普遍落实“非禁即入”。清理
带有市场准入限制的显性和隐性壁垒，
健全违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，
畅
通市场主体对各类市场准入问题的反映渠道。
落实国家、
自治区一系列改善优化营商环境的
政策、制度，为外资提供一个稳定的投资环境，促进外商投资量的增加。按照《中华人民共
和国外商投资法》和《中华人民共和国外商投资法实施条例》规定，努力保护外商投资合法
权益，规范外商投资管理，落实内外资一致原则，推进更高水平对外开放。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：各区县人民政府，市商务局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（二）着力优化工业产品管理制度。落实自治区规范工业产品生产、流通、使用等环节
涉及的行政许可、
强制性认证管理工作。
落实工业产品系族管理，
结合新产品开发设计情况，
做好自治区取消和优化不必要的行政许可、
检验检测和认证落实工作。
按照“双随机、一公
开”要求实施产品质量监管，
开展工业产品质量安全信用分类监管。
充分应用工业产品生产
许可证审批系统，优化审批流程，为企业提供便捷高效的服务。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区县人民政府，市工信局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（三）规范实施行政许可和行政备案。建立健全行政许可事项动态调整机制，按照市、
县两级行政许可事项清单（2022 年），完成部门权责清单、一体化在线政务服务平台行政
许可事项相应调整工作，
规范完善一次性告知书、
流程图、
办事指南等要素。
按照相关要求，
严格落实告知承诺制，
加强监督和管理。
积极探索“一业一证”改革，
推动行政许可减环节、
减材料、减时限、减费用和优服务，最大限度降低企业的制度性交易成本，以更大力度激发
市场活力和发展内生动力。探索开展审管联动，
推动审批工作和监管工作有效衔接，
强化事
前事中事后全链条监管。
牵头单位：市人民政府办公室
责任单位：各区县人民政府，市司法局、市场监管局、政务服务和公共资源交易中心等
有关部门（单位）

# Page 1740:
完成时限：2023 年12 月30 日
（四）
规范政府采购和招投标。建立公共资源交易系统统一身份认证平台，
推进数字证
书（CA）跨部门、跨区域互认。优化完善市公共资源交易平台功能，增加招标计划编制和发
布等相关功能，
在市公共资源交易平台同步开发建设对应发布信息的栏目或功能模块。
积极
推进公共资源交易系统与一体化在线政务服务平台数据交互对接，
加快推进电子营业执照在
招投标领域的运用。
严格落实自治区出台实施关于政府采购支付的政策文件，
明确评审专家
费发放范围及标准、
公证费收取标准、
招标文件收取标准、中标服务费及投标保证金和履约
保证金标准，规范各项费用支付方式、支付时效、预付比例、约束问责等要求。
牵头单位：市发展改革委、政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区县人民政府，市财政局、住建局、市场监管局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（五）持续便利市场主体登记。认真落实《中华人民共和国市场主体登记管理条例》及
《中华人民共和国市场主体登记管理条例实施细则》
，实施规范统一的企业设立、变更登记
和审查标准，实现内外资一体化服务。
全面清理非法设置的企业跨区域经营和迁移限制，
为
企业跨区域变更住所提供便利，
并依法及时办理变更登记手续。
在一体化在线政务服务平台
认领、维护、发布涉及企业开办、注销“一件事一次办”相关事项，配置相应的平台应用功
能，线上线下相结合，为纳税人提供“一件事一次办”的套餐式服务，
同时通过共享市场监
管部门信息，同步完成企业社会保险参保登记、
参保注销业务。积极引导各类市场主体通过
全程电子化申报平台、企业开办专区办理设立登记申请，
进一步优化企业开办服务流程，
提
升网办率。
拓展电子营业执照应用场景和规范化经营范围功能，
推广电子营业执照互通共享
应用。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区县人民政府，市人社局、政务服务和公共资源交易中心、税务局等有关
部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
二、规范涉企收费，减轻企业负担
（六）
严格规范政府收费和罚款。
严格落实自治区发布的行政事业性收费和政府性基金
目录清单，严厉查处强制摊派、征收过头税费、截留减税降费红利等行为。严格落实《中华
人民共和国行政处罚法》，严格规范行政处罚行为，进一步清理调整违反法定权限设定、过
罚不当等不合理罚款事项，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。2023 年3 月

# Page 1741:
底前，
配合自治区完成涉企违规收费专项整治，
重点查处落实降费减负政策不到位、
违规设
立收费项目、不按要求执行惠企收费政策等行为，建立长效机制，
坚持对违法违规收费行为
“零容忍”，切实减轻各类市场主体负担。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：各区县人民政府，市财政局、市场监管局、工信局、民政局、司法局、税务
局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（七）
推动规范市政公用服务价外收费。对实行政府定价、政府指导价的服务和收费项
目一律实行清单管理，严厉整治违规收费，完善收费服务透明化建设。加强价格监督检查，
严格规范供水、供电、供气、供热、通信、有线电视等领域涉企收费，全面取消各类不合理
收费，坚决制止强制服务、捆绑收费、强制捆绑搭售等行为，依法查处不执行政府定价或政
府指导价、收取不合理费用等违法违规行为。不断完善供热价格机制，科学统筹调价时机，
在成本调查和监审的基础上，
科学合理调整供热价格，
探索建立热价与煤炭等能源价格联动
动态调整机制。
完善非电网直供环节电价管理制度，
严厉整治违规收费行为，非电网供电主
体除损耗费用外，
不得随电费向终端用户加收其他任何费用，
对居民非电网直供电终端用户，
严格执行0.39 元/千瓦时目录电价；农业非电网直供电终端用户，执行0.312 元/千瓦时目
录电价。对工商业非电网直供电终端用户，按照基准电价不超过12%加价幅度收取电费。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：各区县人民政府，住建局、市场监管局、国网哈密供电公司、通信管理办公
室等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（八）
着力规范金融服务收费。督促银行机构加强服务价格管理，
对服务价格和服务收
费进行公示，规范信贷融资收费，
坚决杜绝对小微企业违规收费行为。
鼓励银行机构对小微
企业金融服务收费予以适当减免，
主动减费让利，进一步降低小微企业综合融资成本。深化
银行涉企收费整治，
加大监督检查力度，
坚决查处银行机构未按规定进行服务价格信息披露、
不落实小微企业收费优惠政策、收取费用与所提供服务不符、
转嫁成本、强制捆绑搭售保险
或者理财产品等违规行为。
牵头单位：市发展改革委、哈密银保监分局
责任单位：各区县人民政府，市市场监管局、人民银行哈密市中心支行等有关部门（单
位）

# Page 1742:
完成时限：2023 年12 月30 日
（九）清理规范行业协会商会收费。建立健全行业协会商会收费长效监管机制，不断
规范行业协会商会收费行为，市场监管、民政、发改等部门综合运用行政处罚、信用惩戒、
公开曝光、
年检降档、
评估降级等措施，
加大对行业协会商会收费行为的联合监督检查力度，
重点检查行业协会商会会费标准制定和修改程序、表决方式、基本服务项目、票据使用、收
支管理等内容，
引导规范行业协会商会会费收取、使用和管理。严禁行业协会商会强制企业
到指定机构检测、认证、培训，或以评比、表彰等名义违规向企业收费，对违规收费的，有
关部门要依法予以处罚。
加大对行业协会商会培育扶持力度，
充分发挥其在政策制定、行业
自治、企业权益维护中的作用。依托“12315”“12345”热线，设立投诉举报邮箱和电话，
畅通行业协会商会乱收费问题投诉举报渠道，依法依规处理行业协会商会乱收费行为。
牵头单位：市发展改革委、民政局、工商联
责任单位：各区县人民政府，市市场监管局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十）
推动降低物流服务收费。督促物流企业严格落实明码标价和收费公示规定，在营
业场所和对外网站公示收费项目及标准并及时更新。
加强物流企业日常收费监管，
及时受理、
处理投诉举报，依法严肃查处违反价格政策、违规收费等问题。落实公路差异化收费政策，
切实降低物流环节费用，加大对公路、铁路、航空领域收费监管，严格执行收费目录清单和
公示制度，
及时取消不合理收费，
严禁违规收费。根据自治区落实全面推广高速公路差异化
收费工作相关要求，
对国际标准集装箱运输车辆和运输单一物品的特种货车实行差异化收费
政策，予以64 折通行费优惠。落实优化鲜活农产品运输“绿色通道”政策，依照规定，对
整车合法装载运输鲜活农产品车辆免收车辆通行费，
提高公路运输鲜活农产品效率。
切实降
低物流环节费用，严格高效落实物流领域税收优惠政策，
简化道路运输行政审批手续，完善
营运车辆管理和检验检测制度，根据自治区交通运输厅部署逐步推进网上审验、自动审验、
异地签注。
进一步清理规范口岸收费政策，
严格落实收费公开制度，实行口岸收费项目目录
清单制度，做到清单外无收费。全面摸底排查口岸收费情况，动态调整收费目录清单，进一
步强化社会监督。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：各区县人民政府，市交通运输局、口岸委等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
三、优化涉企服务，降低办事成本

# Page 1743:
（十一）全面提升线上线下服务能力。持续推进“一窗受理、集成服务”改革，优化整
合综合服务区，
进一步提升线下“一窗综办”服务水平。
加大一体化在线政务服务平台管理
和应用，做好政务服务移动端标准化、规范化、本地化承接，推动更多政务服务事项“一网
通办”。重点推进企业开办注销、不动产登记、招工用工等高频事项集成化办理，大幅减少
办事环节、申请材料、办理时间和跑动次数，持续扩大“一件事一次办”覆盖面，最大程度
利企便民。
跟进自治区一体化在线政务服务平台“一件事一次办”基础配置，
不断深化市级
平台配置，线上线下同步运行，并不断提高电子营业证照、电子合同、电子签章在相关领域
的应用。
依托一体化在线政务服务平台梳理电子证照共享事项清单，
全面录入一体化在线政
务服务平台电子证照系统，推广和扩大电子营业证照、电子签章等应用。坚持线上线下相结
合，及时在一体化在线政务服务平台中枢系统配置“跨省通办、区内通办”事项，持续提升
“跨省通办”能力和水平。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区县人民政府，市直各有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务。持续深化工程建设项目审批制度改革，
按
照国家、
自治区要求完善统一的工程建设项目审批和管理体系。
提高重大项目审批服务效率，
全面推行多图联审、
联合验收、证明事项告知承诺备案制等措施。
积极推动“多测合一”系
统接入自治区“工改”平台。
健全“多测合一”工作机制，
严格落实自治区级工程建设项目
“多测合一”技术标准和规程，实现“一次委托、联合测绘、成果共享”。推动区域综合评
估成果应用转化，推广区域综合评估成果应用范围，
研究出台区域评估成果应用指南，助推
园区（开发区）建设。利用市场机制和土地利用预警机制，推动城镇低效用地再开发，盘活
存量建设用地，提高土地节约集约利用水平。2023 年6 月底，建设并完善地方市政公用一
站式服务平台，
推行一站式服务、
全程网办，实现工程建设项目审批管理系统与市政公用一
站式服务平台互联、信息共享，提升水电气热接入服务质量。
牵头单位：市发展改革委、工程建设项目审批制度改革领导小组办公室
责任单位：各区县人民政府，市自然资源局、生态环境局、住建局、水利局、政务服务
和公共资源交易中心等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十三）提升办税缴费服务水平。
全面推行电子非税收入一般缴款书，
推动非税收入全
领域电子收缴、
“跨省通缴”，便利市场主体缴费办事。
严格按照规定向国库传递电子退库

# Page 1744:
资料，推动出口退税全流程无纸化。进一步优化留抵退税办理流程，简化退税审核程序，强
化退税风险防控，确保留抵退税安全快捷直达纳税人。紧密结合业务办理需求，
完成留抵退
税类业务系统升级改造及验证工作。拓展“非接触式”办税缴费范围，实现95%税费服务事
项“网上办”。
加大税务部门与银行沟通，
做好跨省异地电子缴税推广工作。持续优化完善
电子税务局、新疆税务手机APP 等系统功能，实现跨省异地电子缴税服务。
全面推进发票电
子化，实现电子发票无纸化报销、入账、归档、存储等。
牵头单位：市税务局
责任单位：各区县人民政府，财政局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十四）持续规范中介服务。按照“清理取代一批、整合归并一批、精简规范一批”的
原则，全面梳理本地中介服务事项，公开服务标准、办事流程、收费标准和承诺时限，推行
清单制管理、标准化管理、分类别管理，建立健全统一开放、竞争有序、公平公正、透明高
效的中介服务市场体系。
严格实行自治区行政许可中介服务事项清单，
动态调整我市政府定
价经营服务性收费目录清单，
加强行政审批中介服务收费监管。对于市场发育成熟、
价格形
成机制健全、竞争充分规范的中介服务事项，一律通过市场调节价格；对于垄断性较强，短
期内无法形成充分竞争的，实行政府定价管理。
建立完善市级统筹的网上中介超市，
不断加
大线上线下推广力度，
通过线上持续优化网上“中介超市”服务内容和服务功能，
线下提供
引导入驻、帮办入驻等服务，吸引更多资质等级高、服务信誉好的中介服务机构入驻。坚决
整治行政机关指定中介机构垄断服务、
干预市场主体选取中介机构等行为，
依法查处中介机
构强制服务收费等行为。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：
各区县人民政府，
市市场监管局、政务服务和公共资源交易中心等有关部门
（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十五）
健全惠企政策精准直达机制。
3 月底前各级政府及其有关部门在政府门户网站、
部门网站、
一体化在线政务服务平台等首页设置优化营商环境惠企政策服务专区，
集中发布
惠企政策措施，
加强政策解读宣传，为企业享受政策红利提供便利。鼓励在各级政务服务大
厅设立惠企政策集中办理窗口，加快开发惠企政策移动端服务程序，确保财政补贴、
税费减
免、稳岗扩岗等惠企政策落实到位。充分发挥“融媒体+政务服务”功能，通过多种形式强
化对惠企纾困政策的宣传解读，提高知晓率，方便企业知悉掌握和运用。进一步全面梳理国

# Page 1745:
家层面、自治区层面和哈密市出台的收费减免、税收优惠、降低企业用工成本、降低企业融
资成本和激励企业创新发展等惠企纾困政策，对原有《中小企业服务手册》
（惠企纾困政策
选编）及时更新，加强对惠企纾困政策落实情况的督办，保障惠企政策落实到位。
牵头单位：市工信局
责任单位：各区县人民政府，市人民政府办公室、发展改革委、商务局、税务局、财政
局、人社局、人民银行哈密市中心支行等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
四、加强公正监管，保护合法权益
（十六）创新实施精准有效监管。落实“双随机、一公开”领导小组工作机制，全面推
进市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管抽查工作。
实施部门内部、跨部门“双随
机”监管，做到“进一次门，查多项事”，最大限度减少对企业正常经营的干扰，让监管更
加高效公平。依托自治区企业信用风险分类管理系统，对企业按风险进行分类，
将分类结果
应用于“双随机、一公开”监管，合理确定抽查比例和频次，推动差异化、精准化监管。创
新新技术、新产业、新业态、新模式监管方式，推行包容审慎监管。强化“互联网+监管”，
完善监管数据归集共享机制。
利用大数据技术和智慧监管手段，有效实现对食品生产、学校
食堂、餐饮服务单位非现场监管，实现智慧监管。安全生产、交通运输、生态环境等监管领
域，
也要探索运用现代信息技术实施非现场监管，
避免对市场主体正常生产经营活动的不必
要干扰。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：
各区县人民政府，
市发展改革委、
电子政务服务中心、
应急管理局、
教育局、
生态环境局、文体广旅局、农业农村局、交通运输局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十七）严格规范监管执法行为。
全面落实行政执法三项制度，进一步抓好行政处罚裁
量权基准制度落实，
不断推动各部门在实施行政处罚过程中准确适用行政处罚裁量基准，
规
范行政执法，避免任性执法、类案不同罚、过度处罚等问题。督促各综合行政执法单位建立
健全综合行政执法工作机制，依托“双随机、一公开”监管平台落实联合执法、协作执法，
进一步提升依法行政能力，提高政府公信力、执行力。严格规范开展行政执法监督检查，分
批次对市直各行政执法单位进行监督检查。
坚决杜绝在未查明违法事实、
未经法定程序的情
况下，对市场主体实施责令停产停业、责令关闭等“一刀切”执法；坚决杜绝以“专项治
理”“集中整治”等方式取代日常监管的“运动式”执法。
提升行政执法队伍素质能力，
规

# Page 1746:
范行政执法行为，完善行政执法体制机制，
强化行政执法信息化建设，
促进严格规范公正文
明执法。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区县人民政府，市直各有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十八）切实保障市场主体公平竞争。坚持“谁起草、谁审查、谁制定、谁清理”的原
则，强化主体责任，
清理废除妨碍统一市场和公平竞争的政策文件，保障各类市场主体公平
参与市场竞争，打造公平、公正、透明的营商环境。建立公平竞争审查投诉举报受理回应机
制、审查抽查机制、重大政策措施会审制度，推行公平竞争审查第三方评估工作制度，及时
核查举报涉及的问题。维护公平竞争的市场秩序，加大反垄断和反不正当竞争执法力度，
开
展隐性障碍专项清理行动，依法制止实施垄断协议、
滥用市场支配地位、滥用行政权力排除
和限制竞争等垄断行为。加强对区县公平竞争审查工作的监督指导考评。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区县人民政府，市直各有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十九）持续加强知识产权保护。充分利用“4·26”世界知识产权日、中国品牌日等
重大活动以及新媒体平台，
倡导科技创新，
保护知识产权。
提高知识产权保护的社会参与度，
引导行业协会、
产业知识产权保护联盟等开展行业自律、
化解纠纷。落实自治区知识产权领
域信用分级分类管理制度，
加强知识产权失信行为惩戒，
将知识产权侵权违法行政处罚信息
录入国家企业信用信息公示系统（新疆）和哈密市公共信用信息服务平台。
强化知识产权业
务监督，
加强知识产权代理行业事中事后监管，
加大对商标恶意注册和无资质开展专利代理
行为及非正常专利申请人及代理机构的查处和惩戒力度。
强化知识产权行政执法，
对群众反
映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的专利、商标、地理标志重点领域和区域进行执法检
查。加强协作，推动知识产权纠纷诉调对接，完善知识产权纠纷多元化解决机制。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区县人民政府，市公安局、哈密中院等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
五、规范行政权力，稳定市场预期
（二十）完善政策制定实施。
通过线上线下相结合的方式建立与市场主体、
行业协会商
会常态化沟通平台，加强政策解读、宣传引导、沟通联系，及时了解、回应企业诉求。及时

# Page 1747:
制定、
修改、废止有关配套政府规章和行政规范性文件。
涉及企业重大利益决策的邀请企业
代表，采取召开听证会、论证会等方式，充分听取企业意见及建议，将行之有效并能够长期
坚持的做法逐步上升为制度规范。
全面落实涉企政策和行政规范性文件合法性审查机制，
开
展行政规范性文件合法性审核机制落实情况专项监督，
提升审查质效。
制定和执行城市管理、
环境保护、节能减排、安全生产等方面的政策时，不得层层加码、加重市场主体负担。
牵头单位：市人民政府办公室
责任单位：各区县人民政府，司法局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（二十一）加强政务诚信建设。各区县人民政府，市直各有关部门（单位）要带头守信
践诺，提高政府的公信力、诚信度。要区分市场与政府的界限，发挥市场在资源配置中的决
定性作用和更好发挥政府作用，不错位、不缺位。要认真履行行政合同，按时按要求兑现承
诺。加强对行政机关、大型企业逾期未支付中小企业款项情况的信息披露监管，
对违法违规
行为及时予以处理。
开展对行政机关、
国有企业拖欠中小企业账款行为集中治理，严肃问责
虚报还款金额或者将无分歧欠款做成有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小企业接受指
定机构债务凭证或到指定机构贴现进行不当牟利的行为，严厉打击虚假还款或以不签合同、
不开发票、不验收等方式变相拖欠的行为。
牵头单位：市发展改革委、工信局
责任单位：各区县人民政府，市人民政府办公室、司法局、市场监管局等有关部门（单
位）
完成时限：2023 年12 月30 日
