
# Page 102:
（一）北京

# Page 103:
1. 北京市交通委员会关于印发《北京市交通委员会全面优化营
商环境助力企业高质量发展改革重点任务清单》的通知（2023
年5 月12 日）
委各相关单位:
现将
《北京市交通委员会全面优化营商环境助力企业高质量发展改革重点任务清单》
印
发给你们，请严密组织，认真落实。为确保改革任务高标准按时完成，明确要求如下：
一、强化思想认识，加强组织领导
《北京市全面优化营商环境助力企业高质量发展实施方案》（京政办发〔2023〕8 号）
又称“北京市优化营商环境6.0 改革方案”
，
是市委、
市政府贯彻落实党的“二十大”
精神，
促进经济社会高质量发展的重要抓手之一；
是全市持续深化“放管服”
改革优化营商环境的
又一次集中部署；是市委、市政府和各级“一把手”工程，已列入全市重点督查事项。委主
要领导多次批示、指示，要求抓好任务落实。
各单位要高度重视，
切实加强组织领导，
夯实
“一把手”
责任，
组织专人专班专项推进，
为确保改革任务高质量落实提供有力组织保证。
二、紧抓改革重点，严密组织推进
各改革任务牵头单位和责任单位要严格贯彻落实市委、
市政府和委领导部署，
切实把高
质量推进落实改革任务作为年度工作的重中之重，
尤其要紧盯全市改革重点、
市领导调度重
点、年度数字营商环境台账等重点任务，坚持问题导向，强化质量意识，加强工作统筹，深
化改革研究，全力协调推进，确保改革成效。各牵头单位要落实改革跟踪协调机制，加强重
点难点研究、加强各方协调调度、加强具体改革指导，及时发现解决改革中的难点及问题，
确保按时保质高效完成各项改革任务。
三、加强宣传培训，抓好政策解读
各相关单位要切实重视改革宣传工作，积极采取新闻通稿、一图读懂、专题访谈、短视
频等多种方式开展改革政策宣传，以企业、群众视角广泛组织政策解读，确保出台政策“看
得懂”“用得上”，及时产生社会、经济效益。对于操作性强、影响面广的改革政策，要结
合实际及时组织面向机关业务岗位、服务窗口和市场主体的线上、
线下集中培训，为改革政
策有效落地和及时产生改革效益提供保障。
四、强化服务意识，狠抓末端问效

# Page 104:
各单位要真正把“末端落实、企业满意，群众认可”作为改革成效的衡量标准，进一步
强化服务意识，广泛组织开展“一把手走流程”活动，按照“四不两直”的要求，常态化、
制度化组织各级领导下基层、到窗口、走流程、访群众，围绕窗口工作人员服务态度、政策
掌握、企业群众按“新政”办事等重点环节勤查细访，及时收集和发现政策落地中的问题并
组织整改，确保各项改革政策高标准落地落实。
五、加大督导力度，落实调控机制
严格按照全市改革进度调控机制，建立落实月统计、月报告、月调度三项机制。月统计
制度，
自5 月25 日起，
各改革任务牵头单位每月20 日前，组织统计并书面报送改革任务具
体进展情况及下月安排。月报告制度，每月底前，由委改革总体统筹部门分别向委领导、市
统筹部门报送全委改革进展情况。
月调度制度，
根据各改革任务推进需要，
由委主管领导组
织改革推进调度会，重点解决各单位改革中存在的问题及困难。
各单位改革过程中，
如遇到受委外相关单位制约、需进行委外协调等重难点问题，应及
时向本部门主管委领导及委改革总体统筹部门同步报告。
特此通知。
北京市交通委员会
2023 年5 月12 日
附件：北京市交通委员会全面优化营商环境助力企业高质量发展改革重点任务清单
北京市交通委员会全面优化营商环境助力企业高质量发展改革重点任务清单

# Page 105:

# Page 106:
2. 北京市市场监督管理局进一步优化营商环境降低市场主体制
度性交易成本工作方案（2023 年4 月25 日）
京市监发〔2023〕15 号
市市场监管执法总队，各区市场监管局，经开区商务金融局、行政审批局、综合执法局，房
山区燕山市场监管分局，市局机场分局，市局机关各处室，各事业单位：
现将
《北京市市场监督管理局进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方
案》印发给你们，请认真贯彻落实。
北京市市场监督管理局
2023 年4 月25 日
北京市市场监督管理局进一步优化营商环境
降低市场主体制度性交易成本工作方案
为深入贯彻党的二十大、
中央经济工作会议精神以及市委市政府进一步优化营商环境的
决策部署，
全面落实
《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本
的意见》，持续系统推进市场监管部门深化“放管服”优化营商环境工作，打造市场化、法
治化、
国际化一流营商环境，
切实降低市场主体制度性交易成本，
助力市场主体高质量发展，
制定本方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
认真贯彻落实党中央国务院、
市委市政
府以及国家市场监管总局关于优化营商环境的工作要求，坚持首善标准，立足新发展阶段，
贯彻新发展理念，深化“放管服”改革，聚焦市场主体关切，在完善标准规范便利的市场主
体登记模式，完善事中事后监管体系，
维护公平竞争，提升政府服务质效等方面持续加强探
索，进一步降低市场主体准入成本、经营成本，
为市场主体发展营造宽松有序公平的市场环
境，帮助市场主体复元气、增活力，为稳经济促发展提供有力支撑。
二、主要任务
（一）推动降低市场主体准入成本
1.提高登记信息透明度。
以电子营业执照为企业身份通用标识，
整合归集更多企业证照
信息。全面公示企业登记和备案信息，试点公示企业实缴资本，降低市场交易成本。

# Page 107:
2.提高登记注册规范性。
按照国家市场监管总局部署，
落实统一的市场主体登记规范和
审查标准。全面实行“登记注册核准人”制度，发布登记注册标准手册，以规范化、标准化
提升工作效能。
统一规范企业登记服务，建立健全认证数据共享互认机制，
推动实现京津冀
企业注册登记、营业执照遗失补领换发等业务“跨省通办”，推动商事登记领域电子营业执
照互认互通。
3.提升登记服务便捷度。推动建立全市统一的标准化企业住所（经营场所）信息库，简
化住所登记材料。优化简易注销和普通注销办理程序，实行营业执照、税务、社会保险登记
等注销事项“一网通办”，便利市场主体快速退出。拓展外籍人员身份认证渠道，外籍人员
持护照、港澳台居民持居住证可在线身份认证，实现外资企业设立、变更登记“全程网办”
。
以电子营业执照为依托，为全国统一的电子印章应用提供支撑。
4.创新登记制度举措。拓宽企业出资方式，
支持知识产权使用权出资。
制定支持使用虚
拟地址网络经营者发展意见，
允许个体网店将网络经营场所变更为线下实体经营场所。
深化
市场主体登记确认制改革。
5.优化食品经营许可证办理流程。深化食品经营许可“全程网办”，完善审批系统，企
业可线上申请、查询进度，市场监管部门在线受理、审批、发放电子许可证。在风险可控的
前提下探索远程核查。优化食品经营许可延续提示提醒服务。
探索简化食品经营许可变更、延续、补办等手续，对于变更可即时办理项目的（实际经
营场所未改变、
经营项目减项且布局流程及主要设备设施未发生变化）
，原则上不再进行现
场检查。
（二）营造规范精准高效的监管环境
6.推进一体化综合监管落地落实。
充分发挥事中事后监管工作联席会议作用，
不断完善
综合监管体系架构，
制定我市跨部门综合监管实施方案，
健全综合监管制度机制。
深化
“6+4”
一体化综合监管体系建设，在原有试点场景基础上进一步扩大场景范围，优化完善“一业一
册”、规范梳理“一业一单”，组织开展“一业一查”，实现对企业监管“无事不扰、无处
不在”。
7.加快推进行政检查事项标准化。
研究制定本市涉企行政检查相关工作规范。制定《北
京市行政检查项梳理规则》，
建立全市统一的行政检查项标准规范体系，组织各部门开展行
政检查项梳理，进一步细化检查内容、检查主体、检查标准，形成标准规范、可操作实施的
行政检查项和检查单。
梳理市场监管领域行政检查事项，进一步完善行政检查标准，规范日常监管行为。

# Page 108:
8.持续完善“双随机、一公开”监管机制。加强对“双随机、一公开”监管工作的统筹
协调和指导督促，推进制度健全、数据共享、平台优化，制定第四批跨部门“双随机、一公
开”联合抽查事项清单。推动消防安全、卫生健康、文化旅游、生态环境等领域纳入联合抽
查清单的事项全部实行跨部门联合检查，进一步提升部门联合抽查效能。
9.深入实施风险分类监管。
建立健全本市行业风险分类管理指标体系和管理规范，
形成
四级监管对象库，统筹推进风险评价结果汇聚，不断丰富完善风险分类结果应用场景。
健全北京市市场监管部门企业信用风险分类管理体系。实现企业信用风险分类结果在
“双随机、一公开”监管中的常态化运用。2023 年底前，实现市场监管系统通用型企业信
用风险分类管理与食品生产、
餐饮服务、特种设备等专业领域监管的有效结合，
建立健全相
应专业领域的企业信用风险分类指标体系。
10.建立信用惩戒缓冲期。对于首次未按时报送年度报告的市场主体（含外国企业常驻
代表机构），在当年9 月底前完成的或外国企业常驻代表机构在下一年度年报进行补报的，
不予执行列入企业经营异常名录或标记为经营异常状态等信用惩戒措施或实施相关行政处
罚。对未在登记的住所或经营场所经营，但可以通过其他方式联系，且无其他违法违规行为
的市场主体，引导其采取变更住所或经营场所等方式纠正违法行为，经合理说明理由，可以
暂不列入经营异常名录。
11.实施公示信息抽查容错。对公示信息抽查中发现市场主体填报公示的通信地址、邮
政编码、联系电话、电子邮箱、网站及网店地址等一般状态信息有误，或重要信息中存在非
主观故意的明显错误的，未造成不良影响和后果的，可以允许修改，不作为隐瞒真实情况、
弄虚作假等情形处理；鼓励市场主体开展即时信息自我纠错。
12.探索重点领域监管方式创新。探索食品安全领域利用现代信息技术等手段实施非现
场监管，避免对市场主体正常经营活动的不必要打扰。按照市场监管总局工作部署，
开展工
业产品质量安全信用分类监管，提升工业产品质量监管效能。
针对部分重要民生行业领域，
分领域出台明码标价规定，
为相关市场主体实施明码标价
行为提供具体指引。
13.加强综合执法能力建设。
统筹全市市场监管综合执法力量，
深入开展“铁拳”
、
“筑
安”等专项行动，加强民生领域、市场监管领域安全生产执法。制定完善执法工作指引，规
范行政执法行为，切实提升执法效能。
加强区域协作，推动京津冀市场监管区域执法协作深
入开展。
（三）维护公平有序竞争环境

# Page 109:
14.构建公平竞争制度环境。出台公平竞争审查制度程序性规定。建立重大政策公平竞
争审查会审制度，提高专业审查水平。
研究制定重点领域公平竞争审查规则。持续强化公平
竞争审查监督考核，开展政策措施抽查，促进提升公平竞争审查工作成效。
落实公平竞争审查区域协作机制，
持续开展京津冀抽查互查，
清理妨碍三地统一市场和
公平竞争的各种规定和做法，打破地区封锁，破除行政壁垒。
15.创新竞争监管方式。研究制定《北京市经营者反垄断合规指引》《北京市平台算法
反垄断合规指引》，为破除平台企业数据垄断，预防和制止算法滥用提供理论支撑，为经营
者提升反垄断合规意识和风险识别能力提供规则指导。
打造海淀、通州全国商业秘密保护创新试点，培育建设北京市商业秘密保护示范基地。
16.提升反垄断与反不正当竞争执法效能。加强和改进反垄断与反不正当竞争执法，建
设高素质、专业化竞争执法人才队伍，充实执法力量，提高执法能力。强化反垄断专家库智
力支持作用，增强反垄断执法的前瞻性、科学性和针对性。组织开展民生领域反垄断执法专
项行动。
加强反垄断领域京津冀协同合作。开展反垄断领域专家库资源共享，针对新型、疑难、
典型案件，畅通会商渠道，通过探索联合办案等方式，共同提高执法办案水平。
17.整治中介机构垄断行为。坚决整治交通运输、公用事业等领域行政机关变相指定中
介机构垄断服务、干预市场主体选取中介机构等行为。
18.高效推进经营者集中简易程序反垄断审查工作。
建立健全经营者集中申报预警机制，
及时提醒企业依法进行经营者集中申报，
降低企业经营法律风险。
制定经营者集中申报系列
指南，便利和规范企业申报，提高审查质量和效率。
（四）降低市场主体经营成本
19.着力规范重点领域涉企收费。依法依规严厉查处截留减负降费红利等行为。依法查
处水、电、气、热、通信、有线电视等市政公用服务领域，以及商业银行、企业宽带、中介
服务等领域的价格违法行为。会同民政部门加大对行业协会商会收费行为的监督检查力度，
对部分行业协会商会开展现场联合检查工作，
依法查处行业协会商会的价格违法行为。
联合
市商务局等相关部门，
每季度对航空口岸进行一次收费行为专项监督检查，
严肃查处不明码
标价、价格欺诈等违法行为。
20.健全市场主体歇业制度。推动市场主体歇业“一次办”，实现市场监管、税务、人
力社保、医保、公积金等5 个部门办理事项“一窗受理、一网申报、并联审批”。

# Page 110:
21.持续加大知识产权执法力度。制定专项行动方案，严厉打击恶意注册申请商标、商
标侵权、
假冒专利等违法行为。
严厉打击侵犯地理标志集体商标、
证明商标权利等违法行为。
22.优化强制性产品认证管理。按照国家市场监管总局部署，对安全风险较低、技术较
为成熟的数据终端、
多媒体终端等9 种产品不再实行强制性认证，
依法依规做好强制性认证
产品监督管理工作。
23.探索强制性产品认证自检自证。按照国家市场监管总局要求和试点工作部署，探索
在条件完备、具有良好质量管理水平和信用的电信设备、无线电发射设备、信息技术设备、
家用电器和汽车生产企业开展自检自证试点。
（五）帮扶市场主体高质量发展
24.深化质量基础设施“一站式”服务试点。以产业聚集区为重点，引导开展质量基础
设施“一站式”服务试点。根据市场实际情况，持续优化试点平台服务，在试点区域或领域
内为企业提供计量、标准、检验检测、认证等质量基础设施“一站式”服务。
25.发挥标准对高质量发展的支撑作用。促进内外资企业公平参与标准化活动，持续发
挥标准制修订补助资金引导作用，鼓励企事业等单位在科技创新、高精尖产业、绿色发展、
民生保障等重点领域参与标准研制。
26.推动质量技术基础服务京津冀协作。以首都标准化委员会为平台，发挥“3+X”标准
化协作机制作用，围绕交通、
消防等重点领域推动区域协同地方标准制定。
联合开展检验检
测机构能力验证活动，以民生关切和社会关注领域为重点，选取2 到3 个领域，
组织取得市
级资质认定相关检验检测机构开展能力验证并通报结果。
围绕医疗卫生、
生态环境等重点领
域制定京津冀共建计量技术规范。
27.引导个体工商户健康有序发展。支持符合首都功能定位的个体工商户有序延续、转
型升级。允许个体工商户自愿变更经营者，自动延续成立时间、字号、档案等信息，同步申
请变更食品经营等许可证件。
个体工商户变更经营者或转型升级为企业组织形式的，
在结清
相关税费及对原有债权债务作出妥善处理的情况下，
可以直接向市场主体登记机关申请办理
变更登记。推进个体工商户登记档案电子化，完善个体工商户跨区域迁移手续。
28.推动广告业高质量发展。做好重点企业服务对接工作，建立“点对点”服务对接机
制，切实为企业排忧解难。加快出台促进广告业高质量发展的指导意见，发布三品一械、金
融投资理财等重点领域广告发布合规指引。
（六）提供优质高效政务服务

# Page 111:
29.提升政务服务电子化智能化水平。不断完善“e 窗通”一体化在线服务平台，优化
市场主体登记办理流程，进一步提升“一网服务”水平。进一步优化工业生产许可证审批全
程网办系统，持续完善工业产品生产许可证发证、注销事项的“跨省通办”。完善市场监管
系统统一、集约、智能的数字服务平台建设，探索智能审批模式。
30.提升政务服务规范化标准化水平。制定《北京市市场监督管理政务服务事项工作标
准汇编》，规范市场监管部门政务服务事项在受理、审查、决定、颁证、送达等各环节的工
作程序，持续优化完善政务服务办事指南。
三、工作保障
（一）
加强组织领导。
进一步加强党组对优化营商环境改革的统一领导。
完善优化营商
环境联络协调机制，细化任务层级和责任分工，定期汇集任务进展情况，强化跟踪督办，确
保改革任务落地。各主责处室要加强改革任务的顶层设计、整体谋划和协同推进，完善体制
机制建设，
加强对区局的工作指导。全市层面的改革任务要注重统筹安排，
加强与其他各相
关单位的沟通协调，
一体化推进相关领域改革。
各区局要结合辖区实际情况，落实好本区改
革任务，切实保障政策实施效果。
（二）
抓好政策落实。
持续关注企业群众反映集中的难点问题，
打通政策落实中的堵点。
各部门应密切关注改革进展，加强对实施情况的跟踪监测、情况评估，开展政策成效研究，
持续优化实施路径，并做好后续工作谋划。继续开展“局处长走流程”专项活动，促进政务
服务质量提升，打通政策落地“最后一公里”，使改革举措真正利企惠民，让改革成效落实
到市场主体。
充分发挥北京市私营和个体经济工作联席会议机制作用，
做好各项改革政策效
果评估。
（三）
做好宣传指导。
坚持政策解读与改革实效宣传相结合，
利用市局官网和政务新媒
体平台，多渠道发布和解读改革政策，为企业、群众查询和掌握改革措施创造便利。及时对
改革取得的成效进行汇总和宣传，
增强政策的导向性作用。
加大对一线人员业务指导和政策
培训，
充分提升工作人员业务能力水平，加强企业群众办事过程中的政策讲解引导，
确保改
革发挥实效。
3. 北京市人民政府办公厅关于印发《北京市推广“一业一证”
改革实施方案》的通知（2023 年2 月24 日）

# Page 112:
京政办发〔2023〕5 号
各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：
经市政府同意，现将《北京市推广“一业一证”改革实施方案》印发给你们，请结合实
际认真贯彻执行。
北京市人民政府办公厅
2023 年2 月24 日
（此件公开发布）
北京市推广“一业一证”改革实施方案
为贯彻落实
《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意
见》（国办发〔2022〕30 号）要求，进一步提升企业准营便利化水平，激发市场主体活力，
在总结北京经济技术开发区试点经验基础上，全面推广“一业一证”改革，结合实际，制定
本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
深入贯彻习
近平总书记对北京一系列重要讲话精神，认真落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革
优化营商环境的决策部署，围绕企业实际需求，坚持依法推进、优化流程、创新监管、协同
联动，
推动同一行业经营涉及的多项行政审批事项跨部门集成办理，
由政务服务管理部门汇
聚相关行政审批证件信息，
向市场主体颁发一张综合许可凭证，
实现
“一次告知、
一表申请、
一窗受理、一网通办、一证准营、一码联动”。力争到2023 年11 月底，在全市餐饮店、超
市/便利店等40 个行业推行
“一业一证”
改革，
并逐步推动更多行业开展
“一业一证”
改革。
二、重点任务
（一）强化流程再造，实行“一次告知”。对同一行业涉及的行政审批事项，围绕市场
主体准营涉及的审批要素，优化审批流程，压减审批环节，压缩审批时限，编制行业综合办
事指南，实现全面、准确、清晰、易懂的“一次告知”。
（二）简化申请材料，实现“一表申请”。对具备条件的行业，由牵头部门会同相关部
门，对该行业涉及的行政审批事项进行最小颗粒度拆解，
基于市场主体选择，集成受理条件
和信息要素，将原来的多个申请表整合为“一表”，实现“多表合一、一表申请”。对于暂
不具备“一表申请”条件的行业，可采取“多个事项、一次申报”的方式，一并提交申请材
料。

# Page 113:
（三）优化服务方式，实现“一窗受理”。各区负责辖区内“一业一证”改革措施的政
策发布、定期宣讲、落地实施，为市场主体提供专业的政策咨询、提前辅导、全程帮办、一
窗受理等服务。区级综合性政务服务中心将“一业一证”纳入综合窗口办理，综合窗口受理
后分送各相关部门审批，建立“一窗受理、分类审批”的工作机制。
（四）搭建平台支撑，推动“一网通办”。各区依托区级综合审批平台按照统一标准建
设“一业一证”申办系统，统一申办入口，统一办理页面，统一审批流程，统一审批时限，
在北京市政务服务网和“京通”按区域、行业汇集各区“一业一证”线上申报入口，逐步推
动“一业一证”全程网办。对具备条件的行业，成熟一批，上线一批，推动全程网办、不见
面审批；对暂不具备条件的，逐步提高网办深度，推进便利化办理。推动电子证照、电子印
章、电子档案在“一业一证”改革各环节广泛应用。
（五）创新审批方式，实现“一证准营”。各区政务服务管理部门根据各相关部门的单
项审批结果，制发综合许可凭证，
作为市场主体取得相关经营许可的凭证，
不替代相关单项
审批证件。
市场主体所需的单项审批证件，
由相关部门按照规定发放，
可通过综合许可凭证
的证面二维码查询和展示。
在办理综合许可凭证时，
各区政务服务管理部门应当将具体实施
相关单项行政审批事项的部门和相应救济方式等告知市场主体。
各区颁发的综合许可凭证在
全市范围互认通用，有条件的区可探索推动综合许可凭证在京津冀地区互认通用。
（六）加强证照汇聚，推行“一码联动”。各区政务服务管理部门按照城市码生成标准
和要求，生成综合许可凭证证面二维码。在受理企业申请后，对单项业务不符合条件的，可
先颁发综合许可凭证并注明未许可事项，
待该项业务符合条件后，
再换发新的综合许可凭证。
对涉及综合许可凭证证面信息变更的，
由市场主体同步申请变更综合许可凭证和相关单项审
批证件。
对不涉及综合许可凭证证面信息的其他信息变更的，
按照相关单项审批证件要求办
理，综合许可凭证可通过二维码实现自动更新，
无需更换综合许可凭证。各单项审批证件注
销、撤销、吊销、失效等的，综合许可凭证同时作废，并由各区政务服务管理部门收回。各
区制发的综合许可凭证，按照要求逐步汇聚至市电子证照库。
（七）深化告知承诺制，增强改革协同性。结合本市告知承诺审批改革，在除直接涉及
国家安全、
公共安全和人民群众生命健康等以外的行业、
领域，
逐步探索综合告知承诺审批，
形成政府清楚告知、
企业自主承诺、责任自行承担的审批服务模式，进一步压减申请材料和
办理时限，推进审批便利化。
（八）加强事中事后监管，完善管理链条。对纳入全市“一业一证”改革范围的行业，
具备条件的，
探索建立由行业主管部门牵头、
相关部门共同监管的工作机制，
按照职责分工，

# Page 114:
根据不同领域和场景特点，合理调整优化监管方式，逐步推行“6+4”一体化综合监管。对
暂不具备推行“6+4”一体化综合监管模式条件的行业，各区在市有关部门指导下，按照职
责分工，加强事中事后监管。
三、工作措施
（一）高度重视，强化责任落实。各区要抓紧制定本区“一业一证”改革工作方案，明
确时间表、路线图和牵头部门，细化各相关部门工作任务。各区“一业一证”改革工作方案
要在2023 年3 月底前报市政府审改办备案，
并于11 月底前实施。
北京经济技术开发区可根
据工作需要确定“一业一证”改革牵头部门，并结合实际推进相关工作。
（二）规范实施，坚持依法审批。“一业一证”改革不改变行政审批事项，不改变审批
和监管的实施主体、实施标准、实施依据、法律效力和法律关系。按照“谁审批、谁负责”
原则，
各审批部门对综合许可凭证中涉及本部门的审批事项负责。
因实施审批引发的行政复
议和行政诉讼，由审批部门承担相应责任。市、区审批部门要依法履职，依照标准和要求规
范实施审批。
（三）主动对接，加强协同联动。各区要积极推进“一业一证”改革，各牵头部门要加
强统筹协调，会同相关部门共同推进有关工作。
市有关部门要加强业务指导，推动行业涉及
的改革事项，协调解决工作中遇到的难题。市政府审改办要会同市有关部门加强工作督导，
及时总结评估改革情况。
（四）加强宣传，推动政策落地。各区、市有关部门要加大“一业一证”改革政策宣传
力度，加强政策解读，提升改革知晓率，让市场主体充分了解改革内容、体验改革成效、享
受改革成果。要加强业务培训，明晰“一业一证”改革目标、重点任务、具体举措、执行标
准等，确保审批服务和综合窗口人员理解准确、实施规范，推动改革政策落地落实。
4. 北京市住房和城乡建设委员会等九部门关于印发《关于进一
步规范建设工程竣工联合验收工作的有关规定》的通知（2023
年1 月19 日）
京建发〔2023〕23 号
各有关单位：

# Page 115:
为有效贯彻落实优化营商环境决策部署，
持续推进我市建设工程竣工联合验收改革，
坚
持以提升企业申办联合验收便利度和获得感为目标，
进一步规范联合验收有关工作，
市住房
城乡建设委等九部门联合制定了
《关于进一步规范建设工程竣工联合验收工作的有关规定》
。
现印发给你们，请认真贯彻执行。
北京市住房和城乡建设委员会
北京市规划和自然资源委员会
北京市人民防空办公室
北京市水务局
北京市档案局
北京市交通委员会
北京市城市管理委员会
北京市通信管理局
北京市政务服务管理局
2023 年1 月19 日
关于进一步规范建设工程竣工联合验收工作的有关规定
为进一步促进联合验收改革落地实施，
根据
《北京市房屋建筑和市政基础设施工程竣工
联合验收管理暂行办法》（京建法〔2020〕10 号）、《关于进一步优化建设工程竣工联合
验收的有关规定》（京建发〔2021〕363 号）规定，进一步规范联合验收有关工作，提升企
业申办联合验收效率和质量，
打造更加便捷的联合验收办理环境，
结合本市实际，制定本规
定。
一、关于专项验收不合格项目重新办理联合验收的程序
实施联合验收的项目，各专项验收事项如果有验收结论为“不通过”的，系统自动生成
联合验收整改意见书，
一次性告知企业需整改的事项。
企业完成整改并重新组织工程竣工验
收或自查全部合格后，可重新申请联合验收。
（一）自联合验收整改意见书出具之日起15 日内重新申请的
1.企业申请
通过北京市投资项目在线审批监管平台（以下简称在线平台，网址：
http://tzxm.beijing.gov.cn/）填写联合验收综合申请表，选择需要重新验收的事项，上
传共用材料及需要重新验收事项的材料。
（1）
对于已通过的验收事项，企业在《北京市建设工程竣工联合验收综合告知承诺书》

# Page 116:
中承诺自事项验收通过至重新申请联合验收期间资料和实体均无变化的，
无需重新申报和验
收。
（2）需整改的验收事项，及自验收通过至重新申请联合验收期间资料或实体发生变化
的验收事项，需重新申报和验收。
2.部门受理
需重新验收的事项，相关主管部门按照现行规定对本部门的验收事项开展受理。
3.审查决定
需重新验收的事项，
相关主管部门按照现行规定开展资料审核和现场验收，
并在系统中
出具验收意见。
无需重新验收的事项，系统自动获取上次联合验收的审批时间、审批意见和验收结论，
但事项有投诉、
举报等特殊情况，
相关主管部门认为有必要进行重新验收的，可与其他部门
在联合验收期间一并进行，并在系统中出具验收意见。
4.验收意见获取
联合验收全部事项办理完成后，
系统自动生成带电子印章的联合验收通过/整改意见书，
企业自行下载打印。其中：
各专项验收事项验收结论全部为“通过”的，项目竣工联合验收通过，系统即时自动生
成联合验收通过意见通知书；如果有专项验收事项验收结论为“不通过”的，系统即时自动
生成联合验收整改意见书，一次性告知企业需整改的事项。
（二）自联合验收整改意见书出具之日起15 日后重新申请的
办理程序与首次申请联合验收程序相同，
按照
《北京市房屋建筑和市政基础设施工程竣
工联合验收管理暂行办法》
《关于进一步优化建设工程竣工联合验收的有关规定》等有关规
定执行。
二、装饰装修类项目标准化联合验收
（一）适用范围
在本市行政区域内依法无需办理规划许可手续、
但需办理施工许可手续的装饰装修类建
设项目（即内部改造建设项目），适用本条规定。
（二）验收事项和验收部门
联合验收事项有工程竣工验收监督、
消防验收或消防验收备案两项，
验收部门为住房城
乡建设部门。
（三）办理流程

# Page 117:
1.企业申请
项目完工后，企业登录在线平台，选择“装饰装修类项目联合验收”，填写综合申请表
信息，并上传以下6 项申报材料：
（1）中华人民共和国建筑工程施工许可证；
（2）北京市建设工程竣工验收报告（综合）；
（3）北京市建设工程竣工联合验收综合告知承诺书；
（4）单位工程质量竣工验收记录；
（5）施工单位签署的工程质量保修书；
（6）涉及消防的建设工程竣工图纸。
2.部门受理
住房城乡建设部门按照现行规定开展受理，
并出具受理意见和
“受理通过”
“不予受理”
“补齐补正”结论。
3.审查决定
住房城乡建设部门开展资料审核和现场验收，出具验收意见。
4.验收意见获取
联合验收办理完成后，办理系统自动生成带电子印章的联合验收通过/整改意见书，企
业自行下载打印。
三、其他事项
（一）
本规定的联合验收受理时限、办理时限和现场验收时限根据《北京市住房和城乡
建设委员会关于进一步明确竣工联合验收办理环节和时限的通知》
（京建发
〔2022〕
136 号）
规定执行。
（二）本规定自2023 年3 月6 日起施行。
5. 北京市发展和改革委员会北京市商务局关于印发清理隐性
壁垒优化消费营商环境实施方案的通知（2023 年1 月9 日）
京发改〔2023〕20 号
市相关部门，各区人民政府、北京经济技术开发区管委会：
为贯彻落实中央经济工作会议精神，
大力实施扩大内需战略，
把恢复和扩大消费摆在优

# Page 118:
先位置，
聚焦消费领域隐性壁垒，
深化
“放管服”
改革，
优化消费营商环境，
市发展改革委、
市商务局联合制定了《清理隐性壁垒优化消费营商环境实施方案》，已经2022 年12 月23
日北京培育建设国际消费中心城市领导小组会议审议通过，
现予以印发，
请各单位认真落实。
特此通知。
北京市发展和改革委员会
北京市商务局
2023 年1 月9 日
清理隐性壁垒优化消费营商环境实施方案
为贯彻落实中央经济工作会议精神，
大力实施扩大内需战略，
把恢复和扩大消费摆在优
先位置，聚焦消费领域隐性壁垒，深化“放管服”改革，优化消费营商环境，推进国际消费
中心城市建设，制定本实施方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻落实党的二十大精神，
坚持问
题导向和创新发展，
以消费供给侧结构性改革引领创造新需求，
聚焦消费领域企业全生命周
期堵点痛点问题，
着力破除制约扩大消费的制度机制障碍，
培育和激发市场主体活力和创新
能力，全面促进消费恢复，加快消费提质升级，有效满足群众消费需求，营造国际一流消费
营商环境。
二、主要任务
（一）优化和完善消费企业准入准营制度
进一步放宽消费企业市场准入，简化办理流程，
优化商场工程建设审批手续，加大电子
证照推广应用力度，推动实现企业“想进进得来”。
1.优化食品经营许可证办理流程。
针对食品经营许可线上办理通过率低、
现场核查耗时
长，存在多头跑、多次跑等问题，推动食品经营许可全程网办，在风险可控的前提下探索远
程核查，在线发放电子证照。探索简化食品经营许可变更、延续、补办等手续，对于变更可
即时办理项目的
（实际经营场所未改变、
经营项目减项且布局流程及主要设备设施未发生变
化）、申请遗失或损毁许可证补发的、申请注销的，不再进行现场检查。优化食品经营许可
延续提示提醒服务。
（市市场监管局牵头，市政务服务局、各区政府、北京经济技术开发区
配合）
2.实现第二类医疗器械备案全程网办、
最多跑一次。
针对第二类医疗器械备案办理不便
利，部分许可网上办件通过率低，线上线下标准不一致等问题，推行企业线上申请，对符合

# Page 119:
条件的予以备案并通过邮寄或电子方式送达《第二类医疗器械经营备案凭证》，
并将线下凭
证办理、补发、变更等业务全部纳入各区政务服务中心综合窗口。
（市药监局牵头，市政务
服务局配合）
3.加快推进连锁零售行业证照办理便利化改革。
针对缺少产权证明的房屋办理营业执照
难，
“一照多址”改革落地配套有待进一步加强等问题，由各区结合产业发展规划、社会治
理需要，制定区域性住所（经营场所）登记管理措施，对于因历史遗留问题导致缺少产权证
明或产权归属不明晰、
但水电气热均具备的场所，
符合相关条件的予以办理营业执照。
各区、
各部门明确深化“一照多址”改革的管理配套措施。
（各区政府、北京经济技术开发区管委
会、市市场监管局、市药监局按职责分工负责）
4.提高商业设施装修改造审批效率。
针对重点区域商业设施外立面装修改造办理规划许
可专家论证环节多、
时间长，
既有建筑改造消防设计标准体系不完善等问题，优化重点区域
外立面装修改造项目专家论证流程，
明确论证时限。
加快完善固化既有建筑改造消防设计标
准，
持续优化完善
《北京市既有建筑改造工程消防设计指南
（试行）
》
，
尽快固化已通过
“一
事一议”专家论证方式明确的消防设计标准规范。（市规划自然资源委负责）
5.持续改进建设工程消防验收及公众聚集场所投入使用、
营业前消防安全检查。
针对验
收人员对建设工程消防验收标准解读不统一、
执行不一致，
营业前消防安全检查虽实行告知
承诺，但现场检查通过率低等问题，（1）全面梳理消防验收环节审核要点，加强对消防验
收标准的解读和对现场验收人员的培训力度。
（市住房城乡建设委牵头，北京经济技术开发
区管委会、各区政府配合）（2）进一步完善公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查
告知承诺制，
加强事前指导和服务，
有效降低事后检查不通过比例。
（市消防救援总队负责）
（二）进一步规范对消费企业监管执法
深入推进综合监管、
柔性监管改革，
加强监管的科学性、
规范性，
推动实现
“有事管住，
无事不扰”。
6.推行场景化综合监管。针对餐饮企业、连锁超市（便利店）面临的日常监管执法频次
高、标准不一致等问题，深入推进“6+4”一体化综合监管，制定“一业一册”
“一业一单”
，
开展“一业一查”“一业一评”，提升监管效能。（市商务局负责）
7.完善柔性执法制度。针对企业反映集中的垃圾分类相关处罚较多、较重等问题，推动
城市管理领域完善轻微违法行为依法免予处罚制度。（市城管执法局负责）
8.加强对恶意职业索赔治理。针对市场主体、特别是食品生产经营企业（餐饮企业）普
遍反映的以举报食品安全等违法为由实施恶意职业索赔等问题，
加强行刑衔接，
通过大数据

# Page 120:
分析方式发现恶意职业索赔的违法犯罪线索，加大对敲诈勒索等违法犯罪行为的打击力度。
（市市场监管局、市公安局牵头，市政务服务局配合）
9.规范基层政府监督执法行为。针对基层执法标准不一致、频次高等问题，
各区政府要
指导街道乡镇政府，进一步明确日常监督执法的范围、内容、规则、标准等并向市场主体公
开、接受社会监督，鼓励基层市场监管、城管执法、公安、消防、应急管理等部门开展跨部
门联合监管执法，
推动属地政府日常执法检查更加科学规范，
避免给企业正常经营带来不必
要的干扰。（北京经济技术开发区管委会、各区政府负责）
（三）推动符合消费企业特色的改革创新
结合市场主体促进消费提质升级的创新经营需求，
进一步放宽准入限制，
调整工作流程，
完善标准规范，推动实现“企业有创新，政府跟得上”。
10.合理放宽餐饮、连锁等业态进入限制。针对连锁企业进进院校、医院、公园等单位
进展慢，批准难度大等问题，各相关主管部门要加大支持力度，鼓励有条件的体育场馆、医
院、公园、地铁、科技园区等单位引入品牌连锁便利店。（市交通委、市国资委、市园林绿
化局、市体育局、市商务局、市市场监管局、市城市管理委、市城管执法局、市消防救援总
队、各区政府、北京经济技术开发区管委会按职责分工负责）
11.加快规范商圈广告、外摆、展示、促销等事项办理流程和标准。针对促销活动、外
摆特色经营、户外广告设置、户外展示等经营行为管理标准不清晰、不规范等问题，细化管
理制度和实施路径，（1）完善户外广告设施管理配套制度，优先出台重点商圈户外广告设
施设置规划。（市城市管理委负责）（2）制定实施商圈外摆经营管理规则，在重点商圈组
织开展外摆试点。（市城市管理委牵头，市商务局配合）（3）出台户外展示设施设置标准
规范及管理细则。（市城市管理委负责）（4）优化促销“无需许可活动报告”内部管理流
程，属地公安部门及时将活动信息与消防等部门沟通，提前开展安全指导。
（市公安局、市
消防救援总队按职责分工负责）
12.优化进口商品检验及配套服务。针对进口商品检验第三方采信不健全，进口服装等
商品检验整改效率有待提高等问题，（1）建立进口商品检验第三方采信制度，建立第三方
检验机构库，加快出台检验检测机构采信管理办法，
提升对采信的检验检测机构的指导、
监
管和服务能力。（2）优化完善进口商品中文标签加施整改配套服务。（北京海关负责）
13.优化电商零售发展环境。针对电商企业上市融资难，跨境电商经营范围有限，对保
税备货物理空间较为局限等问题，（1）加快出台电商领域“一业一册”合规手册，形成本
市平台企业合规制度体系，
推动
“6+4”
场景化监管措施落地。
加快制定并落实电商企业
“一

# Page 121:
企一策”重点平台企业指导帮扶和市领导走访方案。
（市商务局、市市场监管局按职责分工
负责）（2）引导金融机构提供专项信贷额度、优惠利率（费率）、灵活调整还款安排等差
异化服务。（市金融监管局、北京银保监局按职责分工负责）（3）积极争取跨境电商零售
进口商品清单中医药产品扩围。
（市药监局牵头，
北京海关、
市商务局、
市财政局配合）
（4）
延伸拓展跨境电商线上线下业务融合，
争取在市内自贸片区、
重点商圈增设保税物流中心
（B
型）、自提柜、前置仓，探索海关电子监管试点。（北京海关、市商务局按职责分工负责）
14.优化新能源车消费环境。针对充换电设施落地难，二手车交易服务体系建设滞后等
问题，（1）制定实施充换电设施发展规划，形成全市车站相随、场景互补、智能高效、安
全便捷的车用新能源补给设施网络和服务体系。（市城市管理委负责）（2）研究二手新能
源车检测和评估标准，进一步完善新能源车报废实施细则。（市商务局负责）
15.规范乡村民宿准入标准和流程。针对乡村民宿开办手续各区执行标准差异较大，部
分许可准入门槛高等问题，进一步落实《关于促进乡村民宿发展的指导意见》，简化审核事
项，优化审核流程。研究制定符合乡村民宿行业特点的卫生、安全等审核标准，合理设定乡
村民宿行业经营门槛。统筹行业发展和生态保护，重点优化生态涵养区乡村民宿空间布局，
围绕提高民宿品质，确定合理的建设规模，提高规范化发展水平。加强市级统筹，推广全环
节多部门培训指导、联合审核、联合监管模式。（市文化和旅游局牵头，市公安局、市住房
城乡建设委、市市场监管局、市卫生健康委、各相关区政府配合）
16.优化文化演出管理。针对文化演出许可审批周期长，办理演出场所经营单位备案证
明门槛较高，文化新业态监管细则有待进一步清晰等问题，（1）推行“演出活动一件事”
改革，
将举办大型演出活动涉及的营业性演出许可、
大型群众性活动安全许可等审批服务事
项整合为“一件事”，实行并联审批、全程网办。（市文化和旅游局牵头，市政务服务局、
市公安局配合）（2）联合北京演出行业协会，加快出台本市演艺新空间相关政策、标准、
规范，开展北京市演艺新空间试点工作。
（市文化和旅游局牵头，市公安局、市住房城乡建
设委、市规划自然资源委、市消防救援总队、市文资中心配合）（3）制定密室、剧本杀等
文化新业态监管办法。（市文化和旅游局负责）
17.完善新消费品牌孵化服务机制。针对孵化基地认定管理办法有待规范，住所（经营
场所）
资源不足，新消费品牌知识产权保护公共服务需求大等问题，加快制定出台新消费品
牌孵化试点基地认定和管理办法。研究扩大新消费品牌孵化基地登记注册容量并向社会公
开。健全新消费品牌知识产权公共服务体系，发挥知识产权公共服务区中心的作用，
联合新
消费品牌孵化试点基地设立单位，
加强知识产权公共服务体系建设，
为企业提供知识产权公

# Page 122:
共服务（市商务局牵头，各相关区政府、北京经济技术开发区管委会、市市场监管局、市知
识产权局配合）
（四）提供更加便利高效的政务服务
增强普惠性政务服务供给，切实增强企业获得感，推动实现“服出便利、服出实惠”。
18.完善商圈统筹管理机制。针对本市商圈建设运营普遍缺乏科学高效的统筹协调机制
问题，
逐一明确重点商圈管理责任单位，结合商圈分级分类标准，
对责任单位授权在商圈内
行使广告牌匾设置、
外摆位管理、
促销活动报告、公共区域展示装置设施等公共管理服务职
责。（各相关区政府、北京经济技术开发区管委会负责，市商务局、市规划自然资源委、市
城市管理委、市公安局配合）
19.统筹推进商圈改造提升和交通配套。针对大型商场周边停车难、道路拥堵、地铁口
不连通等问题，编制商圈交通组织方案，重点增强商圈内外连通，科学提升路网密度，提升
地上地下交通连接程度，
推进停车设施共享共用（各相关区政府、
北京经济技术开发区管委
会负责，市商务局、市规划自然资源委、市交通委配合）
20.推进商圈智慧化基础设施升级。针对商业设施数字基础设施升级缺乏配建标准、5G
改造进楼难额外费用高的问题，
（1）
研究细化5G 基础设施技术标准和室内分布系统建设标
准。（市通信管理局负责）（2）鼓励商场物业减免电信企业有关费用，提高设备安装的合
理性。（市商务局负责）
三、保障措施
（一）
细化改革措施。各有关部门、有关区要按照本方案任务分工深入开展隐性壁垒排
查清理工作，对照本方案所附《清理隐性壁垒优化消费营商环境任务清单》，深入推进消费
营商环境改革，持续提出并落实新的改革举措。
（二）
建立调度机制。
将清理隐性壁垒优化消费营商环境工作纳入国际消费中心城市领
导小组统筹调度。市发展改革委、市商务局等相关部门负责定期协调推进并报告落实情况，
统筹推进改革，协调解决工作中遇到的问题。各责任部门和各区政府加强联动，密切配合，
形成合力。
（三）及时广泛宣传。持续加大优化消费环境、促进消费恢复宣传力度，开展多种渠道
和方式的广泛社会宣传，加强政策解读，确保企业和消费者“听得懂”“用得好”，提振消
费信心。
北京经济技术开发区管理委员会

# Page 123:
6. 北京经济技术开发区管理委员会关于印发《北京经济技术开
发区深化改革创新打造营商环境综合示范区工作方案》的通知
（2023 年6 月23 日）
京技管发〔2023〕13 号
工委、管委会各机构，驻区各职能机构，各街道、各相关单位：
经工委、管委会同意，现将《北京经济技术开发区深化改革创新打造营商环境综合示范
区工作方案》印发给你们，请认真遵照执行。
北京经济技术开发区管理委员会
2023 年6 月23 日
（此件正文公开，附件不予公开）
北京经济技术开发区深化改革创新打造
营商环境综合示范区工作方案
为加快落实《北京市全面优化营商环境助力企业高质量发展实施方案》
，更大力度推进
先行先试改革，
将经开区打造成为营商环境综合改革创新示范区，
推动经开区营商环境建设
始终走在全市前列，制定本工作方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
全面落
实市委、市政府关于优化营商环境决策部署，坚持目标导向和需求导向，进一步对标最高标
准、最好水平，
立足经开区功能定位和高精尖产业发展，
以提升广大企业和群众获得感为目
标，以制度创新和服务企业为核心，持续开展充满活力的市场环境、保障充分的产业发展环
境、畅通便利的国际贸易环境、便捷高效的政务服务环境、健全有力的法治保障环境、宜业
宜居的城市生活环境六大环境建设，
进一步激发市场主体活力和创造力，
促进经济平稳健康
发展。
二、主要任务
（一）营造充满活力的市场环境
1.持续深化商事制度改革
一是深化“一业一证”改革，探索将试点范围向生产性服务领域延伸，不断扩展企业自
主选择办理事项范围。二是深化“首席审批师”改革，继续在工程建设和准入准营两大领域

# Page 124:
扩大办理事项范围，提高审批效率。三是建立标准化地址数据库，对地址信息进行比对，企
业无需提交住所证明材料，
即可办理营业执照或相关许可证件。
四是简化个体工商户变更企
业手续，变更后企业原统一社会信用代码、字号、成立日期等事项保持不变，保障企业持续
经营。
五是充分发挥国家药监局六大中心落地优势，
在生物医药领域试点行政许可预审咨询，
助力生物医药企业高效办理行政许可审核。
六是创新许可核查机制，
在食品经营许可现场核
查环节试点推行远程视频踏勘。七是探索新型食品生产许可“一品一策”，填补新型食品审
查依据空白，帮助企业及时获得许可。
2.提升投资建设审批效率
一是按照“一企一册”原则，编制规划管理服务手册，明确新建工业项目规划指标等全
过程审核要点，
减少企业跑动次数。二是开展工业用地使用权带设计方案供应，
推广社会投
资工业项目“拿地即可开工”机制，探索将改革适用范围扩展至社会投资非工业项目。三是
进一步推广“区域评估+标准地+承诺制+政府配套”改革，实行试点事项清单动态管理，健
全承诺公示、全过程监管、结果复核、信用评价等配套机制，提高以承诺制方式开工项目比
例。四是全面梳理已承接市级赋权工程建设项目全流程涉及的技术审查、中介服务、
现场勘
查、会议审查、征求意见等环节，进一步精简会议审议和专家审查次数，压减办理时限。五
是深化“多测合一”改革，全面梳理优化区级工程建设领域测绘环节、标准，强化“多测合
一”成果全流程共享应用。六是试点实施投资项目招标方案核准改告知承诺制改革。
（二）营造具有竞争力的产业发展环境
3.加强科技创新生态建设
一是实施“创新企业倍增计划”，新增专精特新中小企业100 家，年内专精特新小巨人
企业突破100 家，加快推动形成创新梯队“雁阵式”发展格局。二是继续实施“白菜心”工
程，聚焦国家重大科技项目攻关、关键核心技术研发、颠覆性技术创新等领域，支持企业开
展“卡脖子”技术攻关，提高自主可控能力。三是加快建设标杆孵化器，认定一批创新孵化
载体，支持引导科技孵化行业向专业化、精准化、国际化方向发展。四是加强与国家实验室
合作，
支持科技领军企业联合高校院所组建概念验证平台、
共性技术平台等开放式创新平台，
构建创新联合体，推动研究成果加速转化。
4.推动数字赋能产业发展
一是大力推动全球数字经济标杆城市先行区建设，
争创
“国家数据基础制度先行先试示
范区”，吸引数据领域企业落地经开区。二是研究布局公共算力平台、开源代码托管平台，
提升国家通用软硬件适配中心适配能力，
强化产业数字化的支撑能力。
三是支持工业企业
“智

# Page 125:
改数转”，
提升企业生产效率和产品竞争力。四是发挥元宇宙前沿技术创新应用体验中心平
台优势，为企业提供技术验证、适配及场景运营验证服务。
5.强化金融支持实体经济
一是围绕四大主导产业及新兴产业推动设立若干专项基金及市场化子基金，
加大力度支
持高精尖产业发展，吸引符合功能定位的重大项目落地。二是通过引导基金、股权基金、融
资担保、融资租赁等多种方式加大对种子期、初创期科创企业投资力度，提升科技企业研发
创新活力。
三是建立中小微企业贷款风险补偿机制，
做好创业担保贷款贴息，支持中小微企
业发展。四是鼓励银行开展绿色金融业务，
通过碳排放权质押等方式盘活企业碳资产，助力
企业实现绿色转型升级。五是联合银行、证券等金融机构，开展知识产权证券化业务，解决
轻资产科创企业“融资难、融资贵”。
6.增强人才磁场吸引力
一是发布实施
“人才十条”
2.0 版政策，
集中优质资源为人才创新创业搭建高能级平台，
配套关键资源要素，形成人才创新创业的系统性支持。二是开展以“为用人主体授权”为核
心的人才发展体制机制综合改革，
加大对用人单位引进急需紧缺人才的支持力度。
三是建立
突出能力、业绩、贡献导向的多元化人才评价方式，营造人才辈出的良好氛围。四是完善高
精尖产业人才认定标准，深入实施“亦麒麟”人才品牌工程和重点产业领域专项引才，加快
聚集一流领军人才和创新团队，
构建高精尖产业人才雁阵。
五是培育壮大高素质技术技能人
才，实施职业能力提升工程，
加强高技能领军人才工作室等人才培养平台建设，
积极培育卓
越工程师。
7.做好空间要素充分保障
一是加快新扩区土地一级开发，制定实施《亦庄新城城市更新实施办法》（2.0 版）政
策，释放高质量产业空间，助力高精尖产业落地。二是持续开展用地改革，推行混合用地出
让和土地使用权分层出让，年内实现试点项目落地。
8.做好资源能源供给保障
一是探索前置办理施工临电服务，在重点项目土地出让前初步拟定施工临电供电方案，
实现土地摘牌即可通电。
二是坚持分质供水，加快高品质再生水厂建设，稳步推进高品质再
生水替代微电子产业自来水，
为产业项目提供优质水资源。
三是积极引入优质低碳绿色热源，
保障企业供热需求。四是出台优化工业用地市政基础设施实施方案，保障重点工业项目路、
水、电、通信等基础设施配套，确保基础设施与项目投产同步推进。
9.加强区域协同发展

# Page 126:
一是加强“三区”部门协同，推进“港镇融合”，优化“企业吹哨，部门报到”工作机
制，高效解决新扩区企业诉求，切实提升企业感受度；二是加强与“三城”科技协同，做实
源头成果对接承接机制，为企业提供产业化落地土壤，年内新增“三城”科技成果转化项目
170 个；三是加强京津冀产业协同，搭建京津冀产业协同数字平台，支持区内企业布局京津
冀，为产业链上下游企业提供联合攻关、成果转化、供需对接等渠道。
（三）营造畅通便利的国际贸易环境
10.提升跨境贸易服务能力
一是依托贸促机构、海外招商代表处，拓展与主导产业相关国家和地区合作交往渠道，
为企业提供合作需求信息。二是探索建立进出口企业服务联盟，助力联盟企业资源共享、
优
势互补、
“抱团”拓展国际市场。三是推广出入境特殊物品卫生检疫智能审批，对经过风险
评估的企业产品卫生检疫实现系统自动审批。四是积极推进“提前申报”“两步申报”，配
套实施汇总征税、多元化税收担保、容错机制等制度，提高进出口货物口岸放行效率。
11.加强国际贸易金融服务
一是支持外贸企业投保短期出口信用保险，
不断扩大出口信用保险覆盖面。
二是支持银
行机构设立“中小企业汇率避险中心”，提升中小微外贸企业汇率风险避险能力。三是鼓励
银行为涉外企业开立本外币合一银行结算账户，
实现一个账户进行多币种资金结算、
交易查
询、资金管理等业务，降低企业经营成本。
12.提升国际人才服务温度
一是建设百万平米国际人才社区和国际人才社区示范街区，营造国际化人才发展氛围。
二是推进有条件的医疗机构开展国际商业医疗保险结算服务，
实现境外人才医疗费用实时结
算。三是不断优化多语种国际人才服务，为外籍人才办理工作许可、居留许可提供便利。四
是加大APEC 商务卡对企业人才国际交流支持力度，压减办理签证时间，提高进出境便利。
13.开展国际化风貌建设
一是增设双语或多语标志标识、
智能导视系统等国际化设施，
营造无障碍国际语言环境。
二是持续优化经开区外文网站，
打造营商、
投资、
法律、
人才、
旅游、
生活等领域特色栏目，
建设“北京亦庄”公众号英文版。三是建设元宇宙T1 线、空天城堡等城市文化设施，构建
科技范城市标识。四是支持引进国际性展会品牌，举办具有世界影响力的国际赛事、
论坛活
动，营造国际化合作氛围。
（四）营造便捷高效的政务服务环境
14.提升政务服务水平

# Page 127:
一是高质量建设迎商中心，将迎商中心打造成为经开区“一站式入区服务集成平台”。
二是加强政务服务品牌建设，
高标准打造一支服务意识佳、综合能力强的窗口服务队伍，
提
升服务品质。三是围绕企业办事的关键、高频、疑难环节，推出一批跨部门一件事一次办事
项，通过线上线下渠道同源发布、同步更新。四是推动政务服务向街道、亦企服务港赋权赋
能，实现政务服务就近办。五是进一步拓展“跨省通办”事项范围，年内在京津冀经开区层
面新增20 个“跨省通办”事项。六是强化跨部门、跨层级数据汇聚共享，深化数字政务场
景应用。基于“京通”构建政务服务旗舰店，提升政务服务好办、易办服务体验。
15.优化纳税服务便利度
一是推进高效智慧服务，升级完善智慧办税服务厅，为纳税人提供24 小时智慧服务。
二是推行电子税务“定制e 服务”，利用税收大数据分析纳税人涉税需求和风险点，主动精
准推送适配政策，帮助纳税人解决实际问题。三是开展涉外税收服务，为外资企业、外籍个
人以及“走出去”企业提供便利化、定制式税收服务特色产品。
16.优化政策环境建设
一是构建普惠性政策体系，年内出台15 项促进产业发展支持政策，助力打造具有全球
影响力的产业集群。
二是深化自动驾驶领域政策创新和场景应用，
出台面向乘用车、
重型卡
车、巴士等车型的测试运营管理政策。
三是拓展惠企政策移动端服务，
优化政策兑现综合服
务平台，编制产业扶持政策清单，提升政策普惠性和知晓度。四是推广预兑现、即申即享等
多种政策兑现模式，提升兑现服务效率。
17.提高对企服务质量
一是统筹用好“服务包”和亦企服务港工作机制，推进重点企业走访、政企对接，高效
协调解决企业诉求。
二是探索建立企业分级分类认定、
培育、
服务机制，
助力企业品牌建设。
三是强化政策主动服务，加快政策数字化和产业“政策包”精准推送，定期联合相关部门召
开政策解读会，提升政策触达率。
（五）营造健全有力的法治保障环境
18.构建新型监管执法体系
一是加强“审管执信”平台建设和数据动态更新共享共用，建立全流程闭环管理机制，
强化“审管执信”衔接。二是深化综合执法改革，推进跨领域综合执法清单在实验室、物业
公司等场景应用。三是继续推行综合监管“一业一册”告知制度，在电梯等场景开展“6+4”
综合监管改革。
四是完善依法不予行政处罚清单制度体系，
实施平台经济领域不予行政处罚
事项清单，支持平台经济规范健康持续发展。

# Page 128:
19.探索信用+场景应用
一是探索信用+审批改革，分级分类实施“简化审批”“告知承诺”等审批模式，为信
用良好企业提供便捷审批。二是开展信用+金融试点，鼓励银行为信用良好的小微企业增加
授信额度。三是探索信用报告代替行政合规证明，进一步便利企业上市、融资等经营活动。
四是深化信用+政策兑现，完善违诺认定标准、失信惩戒等制度，实现全流程闭环管理，让
信用良好企业快享政策红利。
20.加强企业产权保护
一是建立版权工作站，为企业提供版权咨询、业务培训、作品登记、推广运用和版权维
权等专业化服务。二是设立知识产权法官工作站，探索建立调解速裁一站多元解纷机制，
提
高纠纷解决效率。三是加强与北京市各基层、中级人民法院合作，
为企业和园区提供法律咨
询、法务培训、司法建议等高质量法律服务，提升企业纠纷化解率，维护企业合法权益。
（六）营造宜业宜居的城市生活环境
21.打造畅行亦城
一是建设路网综合智慧交通管理平台，
拓展绿波通行范围，保障路网安全畅通，
提高通
行效率。二是扩大无人接驳车等自动驾驶场景应用及商业化运营范围，增加运营车辆数量，
提升出行便利度。三是推动停车场建设，年内新增300 个停车位。
22.打造文化亦城
一是深化“科技馆之城”建设，推动线下科技馆开放服务，年内打造10 家线上可浏览、
可互动、可体验的云上科技馆。二是继续办好大都东南科技艺术节、自动驾驶嘉年华等文化
活动，提升城市文化品质。三是推进“书香亦城”建设，打造综合性文化中心和特色阅读空
间，提升全民阅读氛围。
23.打造教育亦城
一是探索新校共建、
自办校模式，
大力引进优质基础教育资源，
促进教育资源均衡供给。
二是优化学前教育资源布局，
年内新增600 个学前学位，
满足学前教育需求。三是加快集成
电路产教融合基地建设，为培养集成电路急需紧缺高端人才提供支撑。
24.打造健康亦城
一是举办经开区全民健身体育节、
经开区第十二届运动会暨北京市第七届外企职工运动
会，引导全民健身运动，营造全民运动氛围。二是利用公园绿地、空闲边角地、疏解腾退空
间等资源，新建小型开放式体育健身设施，满足群众健身需求。
三、保障措施

# Page 129:
（一）加强组织领导，夯实部门责任
充分发挥经开区营商环境建设工作领导小组牵头抓总作用，
统筹推进重点工作和重大改
革。各部门要加强组织实施，建立任务清单，不折不扣推进落实。
（二）坚持服务企业，鼓励改革创新
围绕企业全生命周期发展需要，主动担当、大胆创新，帮助企业破解发展难题，做实做
优企业服务。落实亲清政商关系正负面清单，完善容错纠错机制，
激励干部在改革探索和创
新实践中积极作为、拼搏进取，推动经济社会高质量发展。
（三）狠抓政策落地，强化监督落实
开展“最后一公里”专项行动，定期调度推进改革任务、评估改革成效。大力开展“局
处长走流程”和常态化暗访调研，推进办事流程优化和困难问题解决，提升企业获得感。强
化干部作风建设，对因不作为、慢作为导致营商环境受到严重损害、群众利益受到重大损失
等问题，严肃追责问责。
（四）加强政策解读，做好宣传推广
围绕企业群众关切，利用“尚亦城”平台、“亦庄发布”、迎商中心、亦企服务港等线
上线下宣传阵地，大力开展营商环境政策解读，
及时总结经验亮点，形成一批可推广复制的
典型经验，发挥先试先行和示范引领作用。
7. 北京市顺义区人民政府办公室关于印发《顺义区推行“一业
一证”改革实施方案》的通知（2023 年5 月9 日）
顺政办发〔2023〕2 号
各镇政府，地区和街道办事处，区政府各委、办、局，各区属机构：
《顺义区推行“一业一证”改革实施方案》已经区政府同意，现印发给你们，请结合各
自实际，认真贯彻落实。
北京市顺义区人民政府办公室
2023 年5 月9 日
（此件公开发布）
顺义区推行“一业一证”改革实施方案
为进一步提升企业准营便利化水平，激发市场主体活力，全面推行“一业一证”改革，

# Page 130:
依据《北京市人民政府办公厅关于印发〈北京市推广“一业一证”改革实施方案〉的通知》
（京政办发〔2023〕5 号），结合我区实际，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
落实市委市
政府关于优化营商环境决策部署，
紧紧围绕顺义区功能定位，
按照
“平原新城看顺义”
和
“三
个走在前列”的目标要求，围绕企业实际需求，持续优化涉企服务，坚持依法推进、协同联
动、优化流程，
全面推动一个行业经营涉及的多项行政审批事项跨部门集成办理，并汇聚相
关行政审批证件信息，向市场主体颁发一张综合许可凭证，实现“一次告知、一表申请、一
窗受理、一网通办、一证准营、一码联动”，进一步优化营商环境，助力经济社会高质量发
展。力争到2023 年11 月底，在餐饮店、超市/便利店等40 个行业推行“一业一证”改革，
并逐步推动更多行业开展“一业一证”改革。
二、主要任务
（一）优化流程，简化材料，实现“一次告知”“一表申请”
对同一行业涉及的行政审批事项，围绕市场主体准营涉及的审批要素，优化审批流程，
压减审批环节，
压缩审批时限，
编制行业综合办事指南，
实现全面、
准确、
清晰、
易懂的
“一
次告知”。
对具备条件的行业，由行业审批部门对该行业涉及的行政审批事项进行最小颗粒度拆
解，基于市场主体选择，集成受理条件和信息要素，将原来的多个申请表整合为“一表”，
实现“多表合一、一表申请”。对于暂不具备“一表申请”条件的行业，可采取“多个事项、
一次申报”的方式，一并提交申请材料。
（二）搭建平台，集成服务，推行“一窗受理”“一网通办”
在区级政务服务大厅设置
“一业一证”
综合窗口，
综合窗口受理后分送各相关部门审批，
实施
“前台一窗受理、
后台分类审批”
的工作机制。
2023 年4 月底前，
对涉及40 个行业
“一
业一证”改革的行政审批事项要完成委托受理、授权审批。安排首席代表进驻，做好前台人
员业务培训。
按照全市统一标准，依托顺义区综合窗口平台和统一行政审批平台，建设“一业一证”
申办系统，统一申办入口，统一办理页面，统一审批流程，统一审批时限，做好区级平台与
北京市政务服务网和“京通”对接。对具备条件的行业，成熟一批，上线一批，推动政务服
务网上办理、不见面审批；对暂不具备条件的，逐步提高网办深度，推进便利化办理。推动
电子证照、电子印章、电子档案在“一业一证”改革各环节中广泛应用。

# Page 131:
（三）证照汇聚，制发凭证，实施“一证准营”“一码联动”
区政务服务局负责制发综合许可凭证，
作为市场主体取得相关经营许可的凭证，
不替代
相关单项审批证件。
市场主体所需的单项审批证件，
由相关部门按照规定发放，
并可通过综
合许可凭证的证面二维码查询和展示。
在办理综合许可凭证时，
区级政务服务大厅综合窗口
将具体实施相关单项行政审批事项的部门和相应救济方式告知市场主体，
行业综合许可凭证
在全市范围互认通用，积极探索推动综合许可凭证在京津冀地区互认通用。
区政务服务局按照城市码生成标准和要求，
生成综合许可凭证证面二维码。
在受理企业
申请后，对单项业务不符合条件的，可先颁发综合许可凭证并注明未许可事项，
待该项业务
符合条件后，再换发新的综合许可凭证。对涉及综合许可凭证证面信息变更的，
由市场主体
同步申请变更综合许可凭证和相关单项审批证件，
办理变更换发等手续。
对不涉及综合许可
凭证证面信息的其他信息变更的，
按照相关单项审批证件要求办理，
综合许可凭证可通过二
维码实现自动更新，
无需申请综合许可凭证换证。
各单项审批证件注销、
失效、
撤回、
撤销、
吊销等的，相应综合许可凭证同时作废，并由区政务服务局收回凭证。制发的“一业一证”
综合许可凭证，按照证照汇聚要求，逐步汇聚至市电子证照库。
（四）深化告知承诺制，推动改革成果落地见效
结合全市告知承诺制改革统一要求，
在除直接涉及国家安全、
公共安全和人民群众生命
健康等以外的行业、
领域，
逐步探索综合告知承诺审批，
形成政府清楚告知、
企业自主承诺、
责任自行承担的审批服务模式，进一步压减申请材料和办理时限，推进审批便利化办理。
（五）加强事中事后监管，完善管理监督机制
对纳入“一业一证”改革范围的行业，具备条件的，由行业主管部门会同相关部门共同
探索建立行业监管机制，按照职责分工，适应不同场景领域特点，合理调整优化监管方式，
逐步推行“6+4”一体化综合监管措施。对暂不具备推行“6+4”一体化综合监管模式条件的
行业，各部门按照市有关部门要求和职责分工，加强事中事后监管。
三、工作步骤
（一）准备阶段（2023 年3 月至5 月）
1.制定方案。围绕全市“一业一证”改革任务要求及2023 年版行业目录，结合顺义区
实际，形成顺义区推行“一业一证”改革实施方案，向市政府审改办备案。
2.统一标准。对纳入改革的行业，逐一明确改革实施细则，按照市级部门统一要求，开
展事项梳理、流程优化、办事指南编制和申请表单制作等工作。
3.搭建平台。完成区级“一业一证”申办系统建设，接入北京市统一申办受理平台，在

# Page 132:
北京市政务服务网、“京通”开辟网上办理入口，试运行网上办理。
（二）实施阶段（2023 年5 月至11 月）
1.稳步推进。按照“成熟一业、推出一业”的实施思路，逐步实现各行业“一次告知、
一表申请、一窗受理、一网通办、一证准营、一码联动”的办理标准。11 月底前，全面实
施“一业一证”改革。
2.形成案例。加强精准服务，加大改革措施的政策发布、定期宣讲力度，强化窗口人员
培训，提供政策咨询、提前辅导、全程帮办、一窗受理等服务，形成落地案例。
3.营造氛围。利用媒体、企业座谈会等渠道，加强对“一业一证”改革的政策宣传，让
市场主体充分了解改革政策，引导更多市场主体采用“一业一证”方式办理，营造良好改革
氛围。
（三）深化阶段（2023 年12 月至长期）
总结第一批“一业一证”改革经验，在市政府审改办统一部署和市有关部门指导下，进
一步拓展深化，将更多高频涉企经营许可事项纳入“一业一证”改革，不断提升政务服务改
革质量，惠及更多市场主体。
四、保障措施
（一）高度重视，强化责任意识。各相关部门要把推行“一业一证”改革作为优化涉企
服务、深化营商环境改革的重点任务，强化组织领导，健全工作机制，落实工作保障。明确
本部门“一业一证”改革工作分管领导、科级负责人和业务骨干各1 名，报区政务服务局备
案。
（二）
组建专班，
加强协同配合。
成立顺义区
“一业一证”
改革工作专班
（以下简称
“工
作专班”），工作专班主召集人由区政府主管副区长担任，副召集人由区政务服务局主要负
责同志担任。工作专班成员涉及区市场监管局、区水务局等15 家审批部门（具体名单和职
责见附件）。工作专班成员单位要明确主管副职并指定一名科室负责人为联络员。
（三）规范实施，坚持依法审批。“一业一证”改革不改变行政审批事项，不改变审批
和监管的实施主体、实施标准、实施依据、法律效力和法律关系。按照“谁审批、谁负责”
原则，
各审批部门对综合许可凭证中涉及本部门的审批事项负责。
因实施审批引发的行政复
议和行政诉讼，
由审批部门承担相应责任。
区级审批部门要依法履职，
依照标准和要求规范
实施审批。
（四）协同联动，推动政策落地。区政务服务局加强统筹协调，会同相关部门共同推动
有关工作。
各相关审批部门要主动与市级部门对接，
主动争取涉及的改革事项率先在顺义区

# Page 133:
落地。积极解决工作中遇到的难题，力争40 个行业“一业一证”改革率先形成案例。持续
推进行政许可标准化、规范化、便利化，不断提高审批效率和监管效能，持续激发市场活力
和社会创造力，促进经济社会高质量发展。
（五）加强宣传，夯实业务培训。加大“一业一证”改革措施的政策发布、定期宣讲力
度，为市场主体提供专业的政策咨询、提前辅导、全程帮办、一窗受理等服务，让市场主体
充分了解改革内容、体验改革成效、享有改革成果，提升政策知晓率。加强业务培训，明晰
“一业一证”改革目标、重点任务、具体措施、执行标准等，确保审批服务和综合窗口人员
理解准确、实施规范，推动改革政策落地落实。
附件1：北京市顺义区“一业一证”改革行业目录（2023 年版）（略）
附件2：综合许可凭证样式（略）
8. 北京市通州区人民政府办公室关于印发《通州区全面优化营
商环境助力企业高质量发展实施方案》的通知（2023 年4 月10
日）
通政办发〔2023〕5 号
各街道办事处，各乡、镇人民政府，区政府各委、办、局，各区属机构：
经区政府同意，
现将《通州区全面优化营商环境助力企业高质量发展实施方案》
印发给
你们，请认真遵照执行。
北京市通州区人民政府办公室
2023 年4 月10 日
（此件公开发布）
通州区全面优化营商环境助力企业高质量发展实施方案
为全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，
全力营造通州区市场化、
法治化、
国际化的一流营商环境，
更大激发各类市场主体活力和创造力，
筑牢经济运行整体好转坚实
基础，助力北京城市副中心产业高质量发展，特制定本实施方案。
一、主要目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
认真贯彻落实党中央国务院关于优化营

# Page 134:
商环境的决策部署和市委市政府工作要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持系统观
念、守正创新，坚持问题导向、首善标准，以切实提升广大企业获得感为导向，以实现各类
市场主体更好更快发展为目标，
持续深化
“放管服”
改革，
加快营造更公平惠企的市场环境、
更良法善治的法治环境、
更高效便捷的政务环境，
以更大力度打通政策落地
“最后一公里”
，
统筹推动更多助企利民优惠政策精准直达快享，
全方位打造与城市副中心功能相适应的企业
发展生态，实现营商环境全面优化跃升，加快打造全市第一梯队、全国前列的营商环境。
二、主要任务
（一）着力营造公平惠企的市场环境，助力市场主体恢复发展壮大
1.推动更多市场主体“准入即准营”。全面实行行政许可清单管理制度，清单之外一律
不得违法实施行政许可。
根据市级统一部署，将统一的全领域、全要素行政许可实施规范及
办事指南向社会公开。清理和规范行政备案事项，明确设定依据、实施要素、办理流程等内
容。推行“一业一证”改革，认可通用改革行业目录中的行业综合许可凭证，按照标准统一
申办入口，将“一业一证”办理纳入综合窗口。复制借鉴北京经济技术开发区“证照联办”
“一业一证”“一照多址”“一证多址”等叠加合并改革经验，实现餐饮、零售、文娱、医
药等行业企业及其分支机构在办理准入准营审批事项时“一表申请、一套材料、一窗受理、
一次办结”。进一步破除隐性壁垒，推动市场准入负面清单事项全部实现网上办理。
2.推进公共资源交易更加规范公开。
健全招投标领域常态化治理机制，
加大对设置各类
隐性门槛和不合理限制等行为的打击力度，
严格依法实施行政处罚、
纳入信用记录并向社会
公示。
完善招投标交易担保制度，
鼓励政府投资工程建设项目招标人对信用良好的投标企业
减收或免收投标保证金，
进一步降低招投标市场主体交易成本。
全面落实货物和服务采购项
目给予小微企业10%-20%的价格扣除评审优惠等政策，
鼓励采购人结合采购标的相关行业平
均利润率、
市场竞争状况等从高选择价格扣除比例。
积极推进政府采购合同融资。引导金融
机构为中小微企业提供无抵押、无担保的优惠贷款服务，在融资额度、融资审查、利率优惠
等方面给予更大支持，降低中小微企业融资成本。加强政府采购资金支付履约监管，
开展逾
期支付网上预警提示，
对于逾期未支付的，
督促采购人根据合同具体约定和履约情况及时判
定处理，提高资金支付效率。推动简化供应商资格证明材料，推广使用政府采购示范文本，
实施采购立项、
采购文件编制、发布公告等关键环节的敏感词筛查，对隐形门槛等不公平竞
争等行为开展智能预警，提升政府采购公平竞争市场环境。
3.不断提升投资和建设项目审批效率。
推广
“区域评估+标准地+承诺制+政府配套改革”
，
提升以承诺制方式落地开工项目比例。
复制推广建筑师负责制试点经验，
逐步细化配套技术

# Page 135:
规范、职业责任认定、风险防范机制，研究建立建筑工程职业责任保险制度，确保建筑师负
责制项目稳步有序实施。
依托国际科技创新中心网络服务平台，
进一步汇聚特色产业园区的
经营场所信息，
为企业提供更多经营场所的空间选择。以特色产业园区为重点，
打通信息区
域壁垒，优化数据获取及推送服务，为企业落户获取信息提供更多选择、更优推荐、更佳参
考。
4.提高市政公用设施报装便利度。
推行市政外线工程审批全覆盖改革，
对符合条件的工
程实行“非禁免批”，对其余全部市政接入工程涉及的工程规划许可、绿化许可、占掘路和
占道施工许可等事项实行并联审批。严格落实市政领域联合服务实施细则，遵循联合规划、
勘查、施工、接入相关机制、流程和标准，解决同一项目不同市政企业重复施工等问题。
5.用好各类金融工具支持实体经济发展。
鼓励新能源、
生态环境等领域企业发行不动产
投资信托基金。探索推动以信用中国（北京）网站的企业信用信息报告代替行政合规证明，
进一步便利企业上市、
融资等经营活动。
首批试点将在企业上市开具无违规证明需求比较集
中的对外投资、市场监管（含质检、药监）、税务（含社保缴纳）、人力资源社会保障、安
全生产、消防安全、生态环境、规划和自然资源等11 个领域率先开展。强化与北京绿色交
易所合作，
探索共建气候投融资项目库，推进环保信息向金融机构共享，为绿色金融提质扩
面提供数据支撑。
6.做好招商迎商服务赋能产业发展。政府搭桥，推动区域企业形成联动。依托“经济大
脑”平台摸排重点企业上下游关联链条产业，搭建区内合作平台；政府背书中小微企业，帮
其“带配套进龙头”，促进大中小企业融通发展。依托副中心政务服务中心，探索建设副中
心“迎商中心”，开展政策宣传解读、投资洽谈会商、企业沙龙论坛等多元化迎商活动，设
置迎商服务专员，为企业提供业务帮办代办、问题协调解决、惠企政策咨询辅导等“贴身服
务”。梳理企业自设立到生产各关键环节并配置责任部门、具体“接线员”，形成企业全生
命周期营商环境“一册图解”“一张清单”。鼓励贸促机构、会展企业举办或参加境内外展
会，依托中国国际服务贸易交易会、中关村论坛展览（科博会）、金融街论坛等会展平台，
助力外贸企业拓市场、拿订单。制定全区“一本账”，以“服务包”企业诉求走访、三方检
查走访、属地自主上报等途径收集企业诉求，统一形成问题台账，落实“首接负责制”，由
部门及属地双主责共同推进，疑难问题定期报请区领导调度，充分发挥政府“店小二”
“服
务员”作用，切实解决企业困难，助力其轻装上阵、释放活力。探索政府统筹，企业共建模
式，
破解企业水、
电、
燃气等生产基础设施难以连通，
形成各产业功能区市政管线
“一张网”
。
探索政府统筹，企业共建模式，破解公交车、接驳大巴难以触达，员工居住难以落实等配套

# Page 136:
缺失的突出问题，形成各产业功能区交通服务“多条线”、职工居住“一张图”。探索智能
匹配，主动推送政策直达企业。借助“经济大脑”平台，智能筛选符合企业自身领域最新发
布政策，平台直接发送至企业中层，由企业找政策变为政策找企业。
7.提升人才服务质量。构建“三级管理，四级服务”公共就业服务体系，加强三级就业
服务队伍管理培训，加大新成立街道帮扶力度。进一步完善综合柜员制，推动“一点受理、
多元服务”，提升公共就业窗口服务水平，实现服务人员话术规范、经办标准、流程清晰、
简便快捷。创新线上服务模式，打造公共就业服务品牌。强化职有“兰”图直播理念创新、
《副中心职业指导微课堂》内容创新、《你好，体验官》形式创新，通过直播带岗推动辖内
人才就近就地就业，通过丰富课程内容优化职业指导，通过打造视频版“局处长走流程”提
升就业服务质效。深化创业服务体系建设，持续开展“通州源创”品牌活动，优化创业事项
“打包一件事”模式，线上推动创业服务政策集成办理，线下推动“创业政策服务包”手册
进街乡、进园区、进基地。
（二）重点营造良法善治的法治环境，切实保护市场主体合法权益
8.着力提升监管效能。充分运用“双随机、一公开”联合抽查平台，推动日常监管以部
门联合检查为原则、以单独检查为例外，力争部门联合抽查占双随机检查比例提升至50%，
对于未应邀参加联合检查单位原则上1 个季度内不允许再次作为发起人开展联合检查，
全力
减少因执法检查对企业正常生产造成干扰。
推动实现企业信用风险分类结果在“双随机、
一
公开”监管中的常态化运用，在开展单部门和跨部门双随机检查时，对信用好、风险低的企
业原则上同一事项一年只查1 次。
按照市级部门统一部署，全面推广市场主体身份码（简称
“企业码”）应用，检查人员扫描“企业码”获取检查任务、填报结果、全程留痕，规范检
查行为；市场主体可扫码获取定制版合规经营手册，开展自主管理。拓展“6+4”一体化综
合监管应用场景，探索在餐饮、职业资格和技能类培训、机动车驾驶员培训、体育类培训机
构、旅游行业等开展综合监管工作。
9.严格规范公正文明执法。全面严格落实行政执法“三项制度”
和违反公平执法典型案
例通报机制。严格遵循本市规范行政裁量权基准制度，最大程度压缩裁量空间。
加强对地方
性法规、政府规章设定罚款等行政处罚的法律审查，
严禁行政规范性文件违法设定罚款，
防
止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。全面落实包容审慎、柔性执法制度，对轻微违法
并及时改正企业实行免罚，
对首次违法且危害后果轻微企业实行
“首违不罚”
，
加快建立
“容
错”机制，以约谈、责令整改为主，给予企业自我纠错空间，降低轻微违法和初次违法对企
业后续发展的影响。落实“谁执法谁普法”责任制，各执法单位每季度开展不少于1 次普法

# Page 137:
活动。对外聚焦群众关心的热点难点问题，运用电视、广播、“两微一端”等媒体手段提升
普法的准确性、
有效性。
健全企业投诉反馈机制，针对企业反馈的执法不规范行为及时进行
解决与反馈。
10.加大知识产权促进和保护力度。加快推进通州区全国商业秘密保护创新试点工作，
提升企业商业秘密保护能力。
高标准建设北京市知识产权保护中心通州分中心，
提供专利预
审、快速维权、商标注册等服务。优化知识产权公共服务工作站布局，扩大服务覆盖企业范
围，加强对自贸区的服务力度，为高精尖、
数字经济等重点产业和专精特新中小企业提供精
准服务。
11.加强不动产登记廉政建设。建立健全不动产登记业务“统一受理、随机派件、平行
审核、全程跟踪、终身负责”机制，改变固定窗口对应固定复审人员的“老做法”，防范廉
政风险。创新搭建不动产登记智能化监管系统，
按照业务类型、业务来源进行业务量权重配
置，面向全部审核人员随机智能派发业务件，生成含审核人员信息的“不动产登记随机派件
受理凭证”，随业务审批流程同步流转，实现派件过程可追溯、业务进度全程追踪，进一步
提高监管效率。
（三）全面营造高效便捷的政务环境，主动提升企业群众获得感
12.系统创新政务集成服务。推动举办会展和大型演出活动、幼儿入园、公民婚育、高
校毕业生落户、
创业服务、
住房公积金贷款申请、
异地就医备案、
企业准营
（餐饮店等场景）
、
股权转让、知识产权保护、涉外服务、多元矛盾纠纷解决等事项实现集成服务。提高“一件
事”办理服务质量和效率，优化再造审批流程，将“一件事”事项全部纳入区、街道（乡镇）
政务服务中心综合窗口，
并逐渐延伸至社区（村）
便民服务站，
实现
“一次告知、
一表申请、
一套材料、一窗受理、一网办理、一口发证”，大幅提升企业办事便利度。
13.全方位优化利企便民政策服务。鼓励区级政务服务大厅设立惠企政策集中咨询办理
窗口。根据市级部署要求，落实一体化政策支撑平台，实现政策精准测算、推送、兑现和结
果评估，逐步实现行政给付、税费减免、财政补贴等政策“免申即享”
“即享即申”全覆盖。
区级政府门户网站、
政务服务平台均要在醒目位置开设惠企政策专区，
集中公开政策文件和
解读，便利企业快速准确查询。拓展惠企政策移动端服务功能，提供在线申请、在线反馈、
应享未享提醒等服务。
推进事项备查制改革，
企业自行线上登记相关信息后即可取得相应经
营资格，政府部门不再审批。
14.完善企业服务体系建设。构建“各主管部门+园区+街道（乡镇）”多级联动企业服
务体系，强化主动服务意识。建立完善企业服务体系，健全“服务包”“服务管家”工作机

# Page 138:
制，持续开展区、街道（乡镇）企业联动走访活动，建立问题监督反馈机制，明确问题整改
时限，督促责任单位整改落实，为企业加快解难题、办实事。加强对新设企业服务，实时获
取企业登记注册信息，主动了解企业诉求，实现“注册即联系、联系即服务”。建立基层企
业服务网络，依托副中心一体化政务服务平台，
在运河商务区和文旅区设立政务服务站，
探
索实施“园区的事园区办”，推动更多涉企事项下沉镇街，更多便民事项延伸村居办理，充
分发挥“云窗口”远程视频联动优势，打造以“镇街政务大厅+村居服务站”为办事节点的
企业群众服务网络，实现“企业办事不出镇街，群众办事不出村居”。
15.提升政务信息化服务。
提升政务服务信息化智能化水平，
推行智能导办、智能预填、
智能预审、
智能审批等服务和审批办理模式。各审批部门要加大全程网办的宣传力度，除涉
密等特殊事项外，实现区级政务服务事项100%“全程网办”。更加注重从扩大规模范围向
应用落地转变，以“一网通办”的用户易用性、感受度为重点，全面梳理查找系统“多次跳
转”“中断下网”和部分线下办、稳定性等问题，切实提升“一网通办”质量。搭建副中心
政务服务“云”厅，充分发挥副中心政务服务大数据平台优势，推动“云窗口”向“云大厅”
转变，打造与实体大厅体验“同质同效同标同感”的副中心网上虚拟大厅，并通过PC 端、
移动端、智能办事终端、
实体窗口和热线电话等多种渠道，将网上虚拟大厅的服务能力向百
姓身边延伸。推动电子证照、电子印章广泛应用，在涉企经营、医疗卫生、交通运输、文化
旅游、民生保障等领域推出60 个事项“一证（照）通办”，企业群众仅持营业执照、行业
许可证或个人有效证件（含电子证照）即可完成事项办理。
16.推进政务标准化服务。全面统一市、区、街道（乡镇）三级政务服务事项受理条件、
设定依据、申请材料和审查标准，并向社会公开，未公开事项一律取消，确保“市区同标”
“同事同标”。
落实全市一体化政务服务事项办理平台要求，
以市政务服务网为统一申办受
理线上渠道，推动办事事项逐步统一归集。规范网上办事指引，针对复杂办理情形的事项，
提供个性化、场景化、简明易懂的办事指南，提高网上服务水平和操作便利度。持续清理规
范无法律法规、
国务院决定依据的中介服务事项，
动态调整公布中介服务事项清理规范目录
和保留目录。坚决整治交通运输、
公用事业等领域行政机关变相指定中介机构垄断服务、
干
预市场主体选取中介机构等行为，
依法查处中介机构强制服务收费等行为。
加强京津冀政务
服务合作顶层设计，
完善合作机制，进一步加强政务服务合作的总体研究和统筹谋划，进一
步明确合作的方向和重点。组织区内企业开展政策阅评，解决企业“看不懂”
“不会用”等
问题；组织开展政务服务“体验官”活动，邀请市场主体和群众“沉浸式”体验政务服务，
解决“政策不落实”的问题，强化政务服务窗口形象宣传；广泛开展企业问卷调查，增强改

# Page 139:
革的针对性和精准性。
三、组织保障
（一）加强组织领导,强化责任意识。各部门要进一步提高政治站位，坚持把营商环境
改革作为“一把手”工程，强化责任意识，加强组织实施，做好协同配合，结合工作实际制
定任务台账，加快出台配套政策。
把握好政策出台和调整的时度效，正式实施前为企业留出
不少于30 日的适应调整期，避免“急转弯”和政策“打架”。
（二）狠抓改革政策落地见效。严格落实“营商环境改革推广落实年”计划，配合市级
做好评估《北京市优化营商环境条例》落实情况，开展“十四五”营商环境专项规划中期评
估工作；加强《清理隐性壁垒优化消费营商环境实施方案》任务督导落实；各部门全面评估
5 版改革举措落实情况，出版营商环境季度刊，全面总结营商环境阶段性改革成效，挖掘一
批典型案例，推广改革经验做法。继续开展“局处长走流程”行动，着力解决一批企业群众
反映集中问题，切实打通政策落地“最后一公里”，不断增强市场主体满意度和获得感。建
立任务落实、推进、评价、考核闭环工作体系，聘请第三方机构对《实施方案》进展情况、
入区企业政策兑现、
园区运营服务等各项促进产业发展改革落地成效进行核查核验，
将各部
门完成情况纳入专项绩效考核。
（三）加大营商环境领域宣传力度。强化企业服务宣传力度，打造通州区“优速通”
营商环境特色品牌，推出“优秀企业讲故事”“营商环境政策传播月”“办事流程我知道”
等常态化主题活动。
在北京通州发布、
通州融媒、北京城市副中心报等平台设置营商环境专
栏，全方面宣传我区营商环境工作。在政务服务大厅设置企业宣传展示区，通过宣传视频、
宣传展板等形式定期更新，每月1 期宣传辖区内重点企业和企业家，强化企业品牌宣传；
线
下每季度召开一次政策宣传解读会，线上利用云直播、制作动漫小视频等形式，
强化政策宣
传。
（四）建立健全奖惩激励制度。支持鼓励党员干部和公职人员放开手脚、积极作为。在
服务企业发展、
助推营商环境改革工作中，
充分运用容错纠错机制，
落实好
“三个区分开来”
，
解决广大干部在柔性执法、优化审批手续、减少打扰企业等方面的顾虑。建立激励机制，全
面激发党员干部服务企业、干事创业热情，对企业服务优、服务好的干部，在选拔任用上优
先提拔。
附件：通州区全面优化营商环境助力企业高质量发展实施方案重点任务清单（略）
