
# Page 1316:
（一）四川
1. 四川省人民政府办公厅重庆市人民政府办公厅关于印发成
渝地区双城经济圈“放管服”改革2023 年重点工作任务清单等
4 个清单的通知（2023 年5 月4 日）
川办函〔2023〕29 号
四川省各市（州）、重庆市各区县（自治县）人民政府，四川省政府和重庆市政府各部门、
各直属机构，有关单位：
《成渝地区双城经济圈“放管服”改革2023 年重点工作任务清单》《川渝“一件事一
次办”事项清单（第一批）》《川渝“免证办”事项清单》《川渝跨区域数字化场景应用清
单》已经四川省政府和重庆市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
四川省人民政府办公厅重庆市人民政府办公厅
2023 年5 月4 日

# Page 1317:

# Page 1318:

# Page 1319:

# Page 1320:

# Page 1321:

# Page 1322:

# Page 1323:

# Page 1324:

# Page 1325:

# Page 1326:

# Page 1327:

# Page 1328:

# Page 1329:
2. 四川省人民政府办公厅关于深入推进跨部门综合监管的通知
(2023 年5 月5 日）
川办发〔2023〕14 号

# Page 1330:
各市（州）、县（市、区）人民政府，省政府各部门、各直属机构，有关单位：
为全面贯彻党的二十大精神，
认真落实
《国务院办公厅关于深入推进跨部门综合监管的
指导意见》
（国办发〔2023〕1 号）要求，进一步加强跨部门综合监管，加快转变政府职能、
提高政府监管效能，
切实降低市场主体制度性交易成本，
持续优化营商环境，
经省政府同意，
现将有关事项通知如下。
一、建立健全跨部门综合监管重点事项清单
在部分领域，对涉及多个部门、管理难度大、风险隐患突出的监管事项，按省、市、县
三级分事项建立健全跨部门综合监管重点事项清单。
对纳入清单的事项，
由行业主管部门牵
头、相关部门参与，建立综合监管工作机制，统筹制定综合监管工作计划，统一组织实施。
省政府办公厅会同省直有关部门编制了《四川省跨部门综合监管重点事项指导清单》
（以下
简称《指导清单》，详见附件1），省直有关部门（单位）要严格依据《指导清单》组织并
指导各地开展跨部门综合监管。各市（州）、县（市、区）要结合本地实际，于2023 年7
月底前在食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、建筑工程质量、非法金融
活动等传统产业领域和新兴行业领域编制《××市/县跨部门综合监管重点事项实施清单》
（以下简称《实施清单》，详见附件2），并依据《实施清单》开展跨部门综合监管。2023
年11 月底前，省、市、县通过“互联网+监管”系统对跨部门综合监管重点事项实施清单管
理和动态更新。
二、完善跨部门综合监管规则
各级行业主管部门（单位）于2023 年8 月底前分事项制定综合监管工作方案，明确监
管领域、
监管流程、
监管方法、
检查比例、
检查频次等，
建立健全议事会商、
联合执法检查、
监管信息共享等协同高效的跨部门综合监管机制，统筹监管资源，
压实监管责任。对行业主
管部门不明确的新兴产业，
各地要结合地方机构设置和监管力量配置等情况确定监管部门和
职责划分，防止出现监管空白。省直行业主管部门（单位）要深入推进跨部门综合监管事项
信用评价，
建立健全跨部门综合监管事项信用评价指标体系，
明确分级分类标准及相应的协
同监管措施、失信惩戒机制。省直行业主管部门（单位）和川渝毗邻地区要创新联合监管模
式。成德眉资四市要积极探索推进联合发布统一监管政策法规及区域性地方标准。
三、建立全省统一的跨部门综合监管信息化体系
省大数据中心依托省
“互联网+监管”
系统建成跨部门综合监管事项动态管理支撑模块，
依托政务数据共享交换平台推进监管信息互通共享。
省直行业主管部门（单位）
会同省大数
据中心探索构建跨部门联合监测预警模型、
预警指标体系和分析评估体系，
积极开发业务协

# Page 1331:
同、资源共享、监测预警、分析评估、证据互认、联合检查等功能。省直行业主管部门（单
位）根据《指导清单》于2023 年8 月底前分事项编制数据供给、需求“两张清单”报省大
数据中心，于10 月底前完成本行业相关领域监管系统整合并与省“互联网+监管”系统、四
川省行政执法综合管理监督信息系统等实现系统对接、数据互通。各市（州）于10 月底前
汇总本地需对接省“互联网+监管”系统的综合监管事项数据供给、需求“两张清单”报省
大数据中心。
四、积极推动跨部门综合监管创新示范
各市（州）于2023 年底前建立实施综合监管“一业一册”告知制度，一类事项制定一
册合规经营指南，一次性告知市场主体合规经营要求，稳定市场主体监管预期。
省直有关行
业主管部门（单位）根据全省各地实际，于2023 年6 月底前在成品油流通、自建房安全、
单用途预付卡等领域，
至少选择1 个县
（市、
区）
开展跨部门综合监管试点。
各地各部门
（单
位）要积极探索“综合监管一件事”“综合查一次”等改革，并及时总结推广经验做法。
各地各有关部门（单位）
要把推进跨部门综合监管作为加快转变政府职能、
打造一流营
商环境的重要举措，
加强对跨部门综合监管工作的统筹协调，
提高监管保障能力，加大资金
投入，
配置开展跨部门综合监管必要设施设备，
聚焦跨部门综合监管中的难点、
堵点、
痛点，
定期研究工作中存在的困难和问题，构建高效协同运行机制，确保责任明确、保障到位、任
务落实。
附件：1.《四川省跨部门综合监管重点事项指导清单》（略）
2.《××市/县跨部门综合监管重点事项实施清单》（样表）
四川省人民政府办公厅
2023 年5 月5 日
3. 眉山市人民政府办公室关于印发《进一步优化营商环境推进
项目审批提速增效工作方案》的通知（2023 年6 月1 日）
眉府办函〔2023〕20 号
天府新区眉山管委会，各县（区）人民政府，市级有关部门（单位）：
《进一步优化营商环境推进项目审批提速增效工作方案》
已经市政府同意，
现印发给你
们，请认真抓好贯彻落实。

# Page 1332:
眉山市人民政府办公室
2023 年6 月1 日
进一步优化营商环境推进项目审批提速增效工作方案
为深化简政放权、放管结合、优化服务改革，进一步提升投资营商环境，推进项目审批
提速增效，结合市本级项目审批工作实际，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
坚持稳中求进工作总基调，
完整、
准确、
全面贯彻新发展理念，围绕全面改善投资环境，
聚焦项目投资建设全过程，
按照规范审批与
优化服务并重、程序不减和时间缩短兼顾的原则，进一步规范审批行为、精简审批环节、优
化审批流程，推动投资项目早落地、早开工、早竣工、早达效，持续激发社会投资活力和动
力，为“三市一城”建设提供有力支撑。将项目审批流程优化调整为前期工作、施工建设、
竣工验收3 个阶段，市本级项目开工前主要审批事项用时在现行基础上整体压缩40%以上。
二、主要举措
（一）前期工作阶段。
本阶段包括政府投资项目建议书审批、
用地预审与选址意见书核发、
政府投资项目可行
性研究报告审批（企业投资项目核准、备案）、建设用地规划许可证核发、建设工程设计方
案审定、建设工程规划许可证核发、初步设计审查和招投标等8 个主要办理事项。其中，政
府投资项目审批事项用时不超过30 个工作日，
核准类企业投资项目审批事项用时不超过29
个工作日，备案类企业投资项目审批事项用时不超过17 个工作日。
1.明确主体责任。
审批部门统筹协调开展各类评估评审和审查工作，
指导督促中介服务
机构加强技术力量配置，提升服务效能。业主单位统筹有序开展各类报告编制和方案设计，
高效高质量提交申请材料。
业务主管部门支持协助业主单位申办国家和省级审批事项，
确保
在规定时限内办理。〔责任单位：市委政法委、市发展改革委、市规划自然资源局、市生态
环境局、市住房城乡建设局、市水利局、市文广旅局、市应急管理局、市林业局、市政务服
务管理局、市国动办（逗号前为牵头单位，未明确牵头单位的按职责分工负责，下同）〕
2.推行工业用地标准地供应。
在符合国土空间规划前提下，产业园区、
开发区等功能区
或其他特定区域根据年度土地供应计划，
整体或分地块组织开展区域评估。
对符合区域评估
成果适用条件的项目，相应的审批事项实行告知承诺制，
申请人不再单独组织评估。
对实行
告知承诺制的
“标准地”
项目，
在业主单位作出书面承诺后，
审批部门可直接作出审批决定。

# Page 1333:
（责任单位：市规划自然资源局，市生态环境局、市住房城乡建设局、市水利局、市文广旅
局、市国动办、眉山高新区管委会、甘眉工业园区管委会）
3.推行并联审批。将项目开工前须具备的节能审查、
水土保持方案审批、环境影响评价
审批等11 个审批事项纳入并联审批范围。业主单位可同步开展相关报告编制和方案设计，
并按程序一并同步报送。
市级审批部门同步提前介入，
并联开展会商预审并形成市级预审意
见。（责任单位：市政务服务管理局，市委政法委、市发展改革委、市规划自然资源局、市
生态环境局、市住房城乡建设局、市水利局、市文广旅局、市应急管理局、市林业局、市国
动办）
4.实行容缺受理。按照“提前介入、平行推进、相互衔接、及时转换”原则，审批部门
在相关前置要件办理同时，
可同步容缺受理本部门审批事项，
按职责分工平行并联开展技术
审查等工作。
规划自然资源部门受理用地预审与选址意见事项的同时，
发展改革部门可同步
容缺受理可行性研究报告审批事项，
待用地预审与选址意见书核发后及时出具批复文件。
（责
任单位：市委政法委、市发展改革委、市规划自然资源局、市生态环境局、市住房城乡建设
局、市水利局、市文广旅局、市应急管理局、市林业局、市国动办）
5.支持投资决策综合性咨询服务。
鼓励业主单位选取一家具备资质的工程咨询机构，
全
链条开展前期相关报告编制和方案设计。
（责任单位：市委政法委、市发展改革委、市规划
自然资源局、市生态环境局、市住房城乡建设局、市水利局）
6.推行“多评合一”。按照统一受理、统一评估、统一评审原则推行“多评合一”。发
展改革部门负责协调组织开展可行性研究报告、节能报告、社会稳定风险、环境影响、水土
保持等评估评审事项；
规划自然资源部门负责协调组织开展选址论证及专家评审、
节地评价
及专家评审、
踏勘论证及专家评审等评估评审事项；
住房城乡建设部门负责协调组织开展初
步设计、
安全设施设计、
消防设计、
人防工程设计等审查事项。
（责任单位：
市发展改革委、
市规划自然资源局、市住房城乡建设局，市委政法委、市生态环境局、市水利局、市应急管
理局、市国动办）
7.推行规划设计方案联合审查。
由规划自然资源部门组织召开联席会，
会同相关部门对
项目规划设计方案进行联合审查，审查结果由规划自然资源部门牵头出具。
（责任单位：市
规划自然资源局，市公安局、市生态环境局、市住房城乡建设局、市应急管理局、市消防救
援支队、市国动办）

# Page 1334:
8.优化市政公用报装接入流程。
实现水、
电、
气等市政公用报装
“一窗受理、
一窗通办”
。
市政公用服务单位提前介入，
联合进行现场查验和技术指导，
同步开展设计、方案答复等前
期工作。（责任单位：市经济和信息化局、市住房城乡建设局、市政务服务管理局）
9.规范中介服务机构行为。
推广使用工程建设项目网上中介超市，
发布中介服务事项清
单。
行业监管部门制定本行业中介服务机构信用评价指标体系和评价办法，
建立行业监管部
门考核、业主单位评价相结合的考评管理机制，
加强信用评价结果运用，联合开展守信激励
和失信惩戒。（责任单位：市政务服务管理局，市委政法委、市发展改革委、市规划自然资
源局、市生态环境局、市住房城乡建设局、市水利局、市文广旅局、市应急管理局、市林业
局、市国动办）
（二）施工建设阶段。
本阶段包括建设工程现场验线、
安全施工措施备案、
建设工程质量监督备案和建设工程
施工许可证核发等4 个主要办理事项。
政府投资项目、
核准类企业投资项目和备案类企业投
资项目审批事项用时均不超过3 个工作日。
10.推行分阶段办理施工许可。科学统筹工程规划、施工时序、财务进度等，在项目单
位确定工程总承包单位或施工总承包单位后，
将工程划分为基坑支护和土方开挖、
地基基础
和地下结构、地上结构3 个阶段，分段办理施工许可。（责任单位：市住房城乡建设局）
11.支持工程建设全过程咨询服务。鼓励业主单位委托一家具备资质的工程咨询机构提
供招标代理、勘察、设计、造价、项目管理等服务，满足项目建设一体化服务需求。（责任
单位：市发展改革委、市规划自然资源局、市住房城乡建设局、市政务服务管理局）
12.优化质量、安全监督手续。实行工程质量、安全监督手续与施工许可证合并办理。
（责任单位：市住房城乡建设局）
（三）竣工验收阶段。
本阶段包括建设工程竣工规划土地核实“多验合一”、建设工程消防验收、人防工程竣
工验收、建设工程档案验收、竣工验收备案等5 个主要办理事项。政府投资项目、核准类企
业投资项目和备案类企业投资项目审批事项用时均不超过13 个工作日。
13.推行“多测合一”。将地籍测绘、建设工程规划竣工测绘、房屋竣工建筑面积测绘、
房屋产权面积测绘、
人防工程建筑面积测绘等合并为一个综合性测绘项目，
由同一家测绘机
构提供测绘服务，实行“一次委托、统一测绘、成果共享”。（责任单位：市规划自然资源
局，市住房城乡建设局、市国动办）

# Page 1335:
14.探索实行分期验收。在符合项目整体质量安全要求达到安全使用条件的前提下，对
已满足使用功能的单位工程可采用单独竣工验收方式，
单位工程验收合格后，
可单独投入使
用。（责任单位：市住房城乡建设局，市规划自然资源局、市国动办）
15.推行联合验收。由住房城乡建设部门牵头，对规划、土地、建设、消防、人防、档
案等事项实行联合验收，统一竣工验收图纸和验收标准，统一出具验收意见。涉及水、电、
气等市政公用的，
一并纳入联合验收范围。
涉及工程现场核实验收环节的，
实行
“同时受理、
并联核实、限时办结”。（责任单位：市住房城乡建设局，市经济和信息化局、市规划自然
资源局、市国动办）
三、工作保障
（一）健全机制。审批部门要树立“一盘棋”思想，建立部门协作机制，对招商引资项
目实行分类分级管理，
一般项目审批事项由相关部门业务科室负责人会商推进，
重点项目审
批事项由相关部门分管负责人会商推进，重大项目审批事项由相关部门主要负责人会商推
进，加强横向沟通协调，协同落实改革措施，形成工作合力。依托市工程建设项目审批制度
改革领导小组，
统筹推进投资项目审批制度改革，协调解决项目审批中的重大问题。
眉山天
府新区、各县（区）要建立相应工作机制，参照制定本地项目审批提速增效的具体细则。
（二）优化服务。审批部门要加强对本部门事项改革研究，进一步优化细化操作流程，
积极开展政策宣传解读，引导业主单位用活用好并联审批、
“多评合一”等政策，提高审批
服务效能。
项目审批申请材料实行一次性告知，
不得要求业主单位提供
《项目审批事项清单》
以外的材料，实现一单尽列、单外无单。实行项目审批帮办代办服务，为业主单位提供一站
式、保姆式服务，定制项目审批最优路径和流程。开展一线审批人员、帮办代办专职人员以
及重点项目单位、项目报建人员业务培训，切实提高业务工作能力水平。
（三）考核问效。坚持过程督办和目标管理相结合的原则，对改革措施执行不到位的，
及时督促整改，通报问责。对在项目审批工作中不作为、慢作为，影响项目建设推进的，严
肃追责问责。定期开展政策执行情况评估，
及时发现改革中存在的问题，持续优化改善审批
方式。建立容错纠错机制，改革中出现的错误和失误，符合“三个区分开来”要求的，经研
究认定，可以根据相关规定从轻减轻或免于问责。
附件：1.项目审批流程图
2.项目审批事项清单
附件1
项目审批流程图

# Page 1336:
附件
2
项目审批事项清单

# Page 1337:

# Page 1338:
4. 绵阳市人民政府办公室关于印发2023 年绵阳市政务公开工
作要点的通知（2023 年4 月23 日）
绵府办函[2023]46 号
绵阳科技城管委会，各县（市、区）人民政府，各园区管委会，市级有关部门：
《2023 年绵阳市政务公开工作要点》已经市政府同意，现印发给你们，请结合实际认
真贯彻落实。
绵阳市人民政府办公室
2023 年4 月23 日
2023 年绵阳市政务公开工作要点
2023 年，全市政务公开工作要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全
面贯彻党的二十大精神，
认真落实习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，
全力推动国
省市的决策部署和重点工作落地落实，
推动重点领域信息公开，深化基层政务公开，
加强平
台载体建设，更好发挥政务公开促落实、促规范、促服务、促治理能力提升功能，着力健全
体制、完善制度，优化服务、强化监管，严格标准、提升质效，助力改善社会心理预期，提
振发展信心，不断提高政府执行力和公信力，推动全市政务公开工作再上新台阶。
一、持续用力深化主动公开
（一）深化“五市战略”信息公开
聚焦“科技立市、产业强市、开放活市、人才兴市、生态美市”战略，加快建设中国科
技城、全力打造成渝副中心，及时公开重大项目、重大平台、重大改革、“七大攻坚”“稳
增长、稳就业、稳物价”“四减一优”等信息，及时发布建设国家科技创新先行区、培育高
质量发展新动能、服务和融入新发展格局、
现代化建设人才支撑、
筑牢长江上游重要生态屏
障等方面政策及实施情况，积极释放政策信号。
（二）深化民生领域信息公开
深入推进减负稳岗扩就业，支持和规划发展新就业形态，支持高校毕业生、农民工、退
役军人、就业困难人员等群体就业等方面的政策公开。兜牢民生保障底线，
加强重大传染病
防控、改善群众就医体检、健康科普等信息发布。加大生态环境保护“三线一单”制度、推
进大熊猫国家公园绵阳片区、
中国大熊猫保护研究中心绵阳基地建设、
开展新一轮大规模绿

# Page 1339:
化绵州行动，及时公开“十大生态工程”、极端天气预警、空气质量监测、饮用水水源保护
及治理等相关信息。加强“一老一小”服务保障、社会救助、医疗保险等重点民生政策信息
推送，
及时公开民生商品保供稳价以及住房、教育等社会关注度高的政府信息，
扩大政府信
息公开覆盖度和查阅便利度。
（三）深化政府自身建设信息公开
及时公开推动党中央大政方针和决策部署落地见效信息，
及时公开政府工作报告、
政府
常务会议等决定的重点工作，
加大人大代表建议和政协委员提案办理结果、
督查和审计发现
问题及整改情况公开力度，
推进重大行政决策事项年度目录公开。
依法公开地方政府债务限
额、余额，以及政府投资年度计划、项目实施、监督检查信息。做好财政预决算、政府采购
信息公开，完善公开参考样表。推动各领域“双随机、一公开”监管抽查事项清单、抽查结
果以及查处结果公开。依法公开滥用行政权力排除、限制竞争案件及查处情况。
二、持续用力推动政务公开转型升级
（一）规范信息公开专栏
持续规范信息公开专栏建设，
完善更新政府信息主动公开基本目录，
深化行政机关共性
基础信息公开，及时更新政府信息公开专栏、指南和目录。进一步优化栏目设置，结合实际
建好重点项目、收费项目、突发公共事件等栏目。完善政府规章、行政规范性文件动态更新
制度。及时发布规范性文件清理目录，8 月底前实现现行有效行政规范性文件统一查询，未
公开的不得作为行政管理依据。
健全专栏内容保障定期检查机制，
重点检查乡村振兴、
教育、
医疗、
社会保险、
就业等方面政策及实施的公开情况。
做好环境保护、
公共卫生、
安全生产、
食品药品、产品质量等领域监督检查情况公开。
（二）加强涉企政策公开服务
围绕与市场主体生产经营直接相关的财税政策、
金融政策、
产业政策、
监管政策等方面，
走出去、送上门，加强推进“园区提质”“企业满园”行动、小升规企业培训、实施质量提
升示范行动、
实施消费扩容提质行动及有效扩大投资等信息公开服务，
提高政策透明度和获
取便利度。
充分发挥行业协会商会的优势和桥梁纽带作用，加强政策辅导、
咨询解答和培训
交流工作，提高对市场主体的政策服务水平。
（三）加大政策解读回应力度
建立重要政策解读机制，积极主动回应社会关切。按照“谁起草谁解读”的原则，认真
执行行政机关“第一解读人”有关规定，切实做到政策性文件和解读方案、解读材料同步审
签、同步公开、相互关联。积极扩大政策解读覆盖面，开展线上线下媒体融合的多渠道、全

# Page 1340:
方位、
立体式解读，
不得简单复制摘抄文件内容或以文件精简版方式呈现。
以政府或政府办
公室名义印发的政策性文件，多元化解读比例不得低于50%。加快建设政策咨询问答库，特
别要针对社会公众关注的热点、重点、疑点，对现行有效政策文件予以分解提炼，在政府门
户网站、12345 政务服务便民热线知识库等公开。
（四）规范办理政府信息公开申请
强化法律意识、
协调意识和服务意识，
转变依申请公开办理观念，
最大限度满足申请人
对政府信息的合理需求。加大沟通力度，全面准确了解申请人诉求，提高办理答复质量。完
善依申请公开办理中的法制审核流程，
充分发挥政府法律顾问、公职律师作用。
妥善处理涉
及依申请公开的投诉举报，
推动依申请公开行政争议实质性化解。
切实整改政府信息公开申
请答复中存在的问题，降低争议发生率、被纠错败诉率。
定期评估审查不予公开或依申请公
开的政府信息，对涉及公众利益调整、需要公众广泛知悉的，经审核后及时转为主动公开。
（五）切实提高群众关切回应实效
促进群众关切回应服务规范化标准化，
完善管理制度，健全评价机制。
推动走好网上群
众路线为民服务办实事由“办不办”向“好不好”转变，扎实高效解决群众“急难愁盼”问
题。加大群众关切回应服务结果公开力度，对群众关心、社会关注的热点问题，及时回应、
解疑释惑。定期公示回应情况，接受群众监督，引导群众理解支持政府工作。
（六）防范化解重大舆情风险
树立舆情危机意识，及时、全面、精准公开疫情防控政策、措施、数据等信息，加强对
政策发布及施行和食品生产、
道路交通、燃气等重点行业领域安全事故的舆情监测，
提前做
好应对预案。针对涉及本地区本部门（单位）的重要政务舆情，加强风险研判，妥善应对处
置。进一步完善突发事件舆论引导机制，强化舆论阵地意识，正确引导社会舆论。严格落实
政务舆情回应主体责任，依规依法及时发布权威信息，有效防范舆情风险。
三、持续用力促进基层政府治理能力提升
（一）进一步提升先行先试质效
梓潼县要围绕深化政务公开促进政府治理能力提升，
继续走在前列；强化组织、
开拓创
新，加快推进“互联网+政务公开+基层治理”工作，为全市基层政务公开工作创造出更多更
好的经验做法。总结推广梓潼县先行先试经验，创造条件、主动争取，向上级择优推荐第二
批先行县，
纵深推进深化政务公开促进基层政府治理能力提升工作。
市级有关部门要结合自
身职责，
加强对本系统政务公开工作的督促指导。
年内开展一次深化政务公开促进基层治理
能力提升现场调度。

# Page 1341:
（二）全面完成基层政务公开标准化规范化任务
各县（市、区）政府、园区管委会按照国家有关部委印发的基层政务公开标准指引，于
2023 年8 月底前对照政务公开事项标准目录在县级政府门户网站完善本地区公开内容，杜
绝事项目录与公开内容“两张皮”的问题。市级有关部门要于2023 年8 月底前完成对各地
工作情况的抽查检查。
四、持续用力提升平台载体建设维护水平
（一）加强政府网站信息化建设
各县（市、区）门户网站要参照市政府门户网站数字政府“四个一网”（一网通办、一
网监管、一网公开、一网协同）布局，对已开设的栏目、频道、专题进行优化整合，加快完
成本地“数字政府”专题建设，提升网站数据搜索查询、信息下载、信息发布统计、访问量
统计等功能，增设更新预警提示、模糊搜索、千人千网等功能。大力提升政府网站集约化建
设水平，
推进数据、
服务、
应用融通，
建好用好基于统一信息资源库的政府网站集约化平台。
优化政策信息数字化发布，推动建设分类升级、集中统一、共享共用、动态更新的政策文件
库。认真做好公众留言审看发布、处理反馈工作，限时办结、及时反馈群众诉求。积极推动
市政府网站集约化平台与省政府网站集约化平台对接，
加快推动政府网站适老化与无障碍改
造工作，2023 年底前实现一级标准率达到100%。
（二）提高政务新媒体运维质量
全面落实
《四川省人民政府办公厅关于创新完善机制加强全省政府系统政务新媒体管理
的通知》（川办函〔2022〕89 号）要求，严格落实管办责任，加强内容建设和保障，畅通
互动服务渠道，建立完善政务新媒体矩阵。坚持“精简提质”原则，强化开设、运行、注销
等环节监管，积极打造一批精品优质政务新媒体账号。建立健全社会监督机制，
引导科研院
校、
主流媒体等机构开展第三方评估，
提升评估的公平性、
专业性和规范性。
结合智慧城市、
智慧乡村、
智慧社区建设，提高政务新媒体数字化智能化水平。推动政府网站集约化平台统
一信息资源库建设。探索政府网站、政务新媒体、政府公报数据无缝交换，实现政府网站与
政务新媒体信息同步发布、办事服务同质同效。
进一步办好用好政府公报，
既要发挥纸质公
报作用，便于方便群众查阅；又要扩大“掌上公报”影响力，向社会公众提供多样化服务。
五、持续用力推动政务公开各项工作落地落实
（一）统筹政务公开和安全保密
全面梳理法律、法规、规章和上级文件对本单位、本领域提出的公开要求，认真对照执
行。严格执行公开前审查程序，建立健全公开与保密审查工作机制，坚决做好政府网站、政

# Page 1342:
务新媒体等平台载体安全保密工作。
各级保密行政管理部门要把政务公开中的保密审查工作
纳入监管，每年至少开展1 次专项检查，对工作落实不力的，依规依法严肃查处。
（二）强化监督管理
各地各部门要对照重点任务，
梳理形成工作台账，实时跟进推动，
并将落实情况纳入政
府信息公开工作年度报告予以公开，接受社会监督。
加强公开后信息管理，
定期清理已经过
时、失效的内容，避免信息散乱无序，防范风险汇聚。持续落实7×24 小时全天候监测、5
×8 小时专人检查、每半月一次督办通知、每月抽查三分之一的政府网站和政务新媒体、每
季度一次自查评估及检查通报、
每半年一次全面检查及排名，
聘请第三方公司开展检查评估
和绩效考核等机制，严格执行政府网站、政务新媒体白名单制度，努力形成全方位、全时段
的监管体系。
市政府办公室将适时组织政务公开社会监督评议员对各地各部门政务公开工作
开展评议，并将评议结果作为政务公开年度绩效考评的重要依据。
（三）深入开展调查研究
各地各部门
（单位）
要围绕基层政务公开、
政府网站及政务新媒体等各项任务落地情况，
常态化开展调查研究，查找差距不足，总结提炼典型经验。市级各部门（单位）要经常性深
入基层开展调研，听取意见建议，加强业务指导，帮助解决困难，推动本行业本领域政务公
开水平整体提升。
（四）健全工作促进机制
适时调整政务公开领导小组，
建立健全协调机制，
处理政务公开工作推进中的重大问题，
部署推进工作。
健全主要负责人亲自抓、分管负责人具体抓、
政务公开工作主管部门统筹推
进的工作机制，
主要负责人每年至少听取1 次政务公开工作情况汇报，
专题研究部署推进工
作。健全并落实常态化跟班轮训制度，
每年至少组织1 次政务公开专题培训。督促指导公开
主体加强人员、技术、设备、经费等保障，确保政务公开各项工作顺利开展。
5. 遂宁市人民政府办公室关于印发《遂宁市深化“放管服”改
革优化营商环境2023 年工作要点》的通知（2023 年5 月5 日）
遂府办函〔2023〕17 号
各县（市、区）人民政府，市直园区管委会，遂潼园区筹委会，市直各部门：

# Page 1343:
《遂宁市深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点》已经市政府同意，现印
发给你们，请结合实际认真组织实施。
遂宁市人民政府办公室
2023 年5 月5 日
遂宁市深化“放管服”改革优化营商环境
2023 年工作要点
2023 年，全市深化“放管服”改革优化营商环境工作要坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和习近平总书记对四川工作系列重要指示精神，
认真落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，按照市委“1336”总体工作思路，加快
推进政府职能转变，持续深化改革，优化营商环境，激发市场活力，提振市场信心，助力经
济运行稳中向好，加快建设成渝中部现代化建设示范市和锂电之都。
一、着力提升市场主体满意度，实施营商环境提升行动
（一）推动市场主体更具活力。制定营商环境对标跨越工作方案，落实全国首批50 项
营商环境试点改革举措、
省70 项营商环境对标创新举措及省政府明确在遂宁试点的11 项改
革举措，做好营商环境评价相关工作。落实减税降费优惠政策，拓宽市场主体融资渠道、降
低融资成本。健全完善创业服务体系，做好4 家市级“创业孵化基地”复核，命名5 家以上
“遂州微创园”
，
新增发放创业担保贷款不少于5 亿元。
制定遂宁市公共信用信息目录
（2023
年版）
，全面推广信用承诺制和告知承诺制，完善全国中小微企业融资综合信用服务平台遂
宁站建设，深入推进“信易贷”工作。全面推广数字化电子发票，逐步取消增值税发票税控
设备。
落实招标投标交易担保制度，进一步降低招标投标交易成本，开展清退历史沉淀保证
金专项行动，加快完善招标投标交易担保服务体系。
做实惠企政策专门窗口，推动惠企政策
资金“一窗兑现”。开通“亲清e 线”企业服务专线，服务项目建设、企业发展，对企业诉
求办理情况不定期开展抽查检查。加快“僵尸企业”清理，对长期未结破产案件开展挂牌督
办。〔市委营商办、市发展改革委牵头，市法院、市经济和信息化局、市财政局、市人力资
源社会保障局、
市政务服务和大数据局、
市税务局、
人行市中心支行、
市公共资源交易中心、
市热线中心等市直有关部门（单位）、各县（市、区）政府和市直园区管委会按职责分工负
责。以下工作均需各县（市、区）政府和市直园区管委会负责，不再列出〕
（二）
推动市场环境更加公平。完善公平竞争常态化监管机制，强化公平竞争审查刚性
约束，加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题的整治。严格落实“全国一张清单”管理要
求，
建立违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，
持续清理和废止含市场准入限制和阻

# Page 1344:
碍参与公平竞争的政策规定。
深化公共资源交易改革，
开展公共资源交易数字化转型三年行
动，推动实现重大公共资源项目信息互挂、
远程异地评标常态化以及评标专家资源共享。
开
展政府采购领域妨碍公平竞争、
阻挠和限制供应商进入本地政府采购市场专项工作，
促进政
府采购市场公平竞争。推行知识产权“三审合一”审判机制，争取市级受理的知识产权类型
化案件实现推广适用率100%。依托“12345”“12315”等热线受理渠道，及时受理回应涉
公平竞争问题的投诉举报。（市市场监管局、市发展改革委、市司法局、市财政局、市公共
资源交易中心、市热线中心按职责分工负责）
（三）推动诚信政府加快建设。健全政务守信践诺机制，5 月底前编制各级行政机关依
法依规作出但未履行到位的承诺清单，
明确整改措施和完成期限。
对落实逾期未支付中小企
业账款强制披露制度情况进行“回头看”，
重点整治未将拖欠信息列入政府信息主动公开范
围的情况。
开展拖欠中小企业账款行为集中治理，严肃处理虚报还款金额、
将无分歧欠款做
成有争议欠款、增设额外还款条件或以不签合同、不开发票、不验收、未完成审计等方式变
相拖欠的行为。加强政府合同管理，推动《遂宁市政府合同管理办法》落实落地，督促各地
各部门诚信履约。
探索建立政务诚信诉讼执行协调机制，
增强各地各部门履行法院判决的主
动性。强化和规范“双公示”工作，开展瞒报、漏报、迟报等突出问题专项整治。
（市法院、
市发展改革委、市经济和信息化局、市司法局、市市场监管局按职责分工负责）
（四）推动外贸服务更为精细。深入开展外商投资服务专项行动，落实“六个一”服务
机制，
统筹协调解决企业困难诉求力度。优化退税服务，
将正常出口退税的平均时间压缩至
3 个工作日，增值税增量留抵退税审核时限压缩至2 个工作日。推广应用“两步申报”“提
前申报”等通关模式，为企业提供“7×24”小时预约通关、“一对一”通关服务，持续提
高通关效率。（市发展改革委、市经济和信息化局、市经济合作局、市商务局、市税务局、
遂宁海关按职责分工负责）
二、着力推动“一件事一次办”，深化“最多跑一次”改革
（五）持续拓展“一网通办”。根据企业群众办事需求，12 月底前实现60 个事项“秒
批秒办”、90 个事项“一证一照办”、40 个事项“零材料办”、50 个事项“省内通办”，
争创“互联网+政务服务”示范县。升级优化“天府通办”遂宁站点，上线4 个县级分站点，
推出10 个高频应用“掌上办”。持续深化“一件事一次办”改革，推动关联性强的高频事
项实现跨部门、
跨层级
“一件事一次办”
。
提升
“12345”
热线服务质效，
加强与
“110”
“119”
“122”等紧急热线的协同联动。建立健全事项落地常态化核查机制，及时查找解决实际办

# Page 1345:
事过程中的
“中梗阻”
问题。
〔市政务服务和大数据局、
市热线中心牵头，
市直有关部门
（单
位）按职责分工负责〕
（六）强化数据支撑保障能力。建好用好“一网通办”“一网监管”“一网公开”“一
网协同”专区，开展政务数据共享三年行动，更新发布市级政务数据共享责任清单（2023
年版），完成数据共享门户和子系统核心功能建设。深化电子证照、电子印章、电子材料等
应用，
依托省建系统实现电子材料智能匹配办事申请材料，高频电子证照共享互认和“免提
交”，政府侧电子材料、电子证照等全面加盖电子印章，12 月底前发布我市高频电子证明
清单。全面推广应用省工程建设项目审批系统数字审图、多测合一、联合验收、中介超市和
水电气报装等辅线模块。探索推进“免申即享”服务，实现惠企利民政策智能匹配、快速兑
现。〔市政务服务和大数据局牵头，市直有关部门（单位）按职责分工负责〕
（七）
推进政务服务融合发展。规范开展市县乡村四级综合性政务服务场所建设，争创
一批省级园区示范政务服务中心、标杆政务大厅、星级便民服务中心，12 月前实现依申请
类政务服务事项纳入无差别综合窗口受理办理占比达50%以上。深化综合窗口改革，建立健
全前、中、后台相互协调、相互协作的工作机制。探索“人工智能（AI）+政务服务”能力
建设，优化企业群众线上线下办事全过程智能预填、智能预审、智能审批等功能。完成市政
府门户网站适老化改造。依托“办不成事”反映窗口，健全常态化投诉反映机制，及时解决
线上线下办事标准不同、企业群众不能自主选择办事渠道、未落实“首问负责制”
“一次性
告知”
制度等问题。
〔市政务服务和大数据局牵头，
市直有关部门（单位）
按职责分工负责〕
（八）
做好成渝地区双城经济圈
“放管服”
改革。
持续深化
“跨省通办”
，
动态调整“川
渝通办”
事项清单，
建立遂潼政务服务一体化协同发展运行机制。
通过全程网办、
帮办代办、
咨询服务等方式，推动一批“一件事一次办”事项、“免证办”事项实现“川渝通办”。有
序推进高频电子证照互认共享和跨区域应用，拓展“一卡通一码通”应用场景，启动一批数
字化示范性场景应用试点，
推动遂潼税费征管服务一体化实体化运行。
实施成渝地区双城经
济圈市场一体化建设行动，完善市场准入“异地同标”便利化服务机制，探索市场主体跨区
域迁移“无障碍一次办”。深化营业执照异地“办、发、领”服务体系建设，探索“川渝开
放合作区”虚拟地址注册登记。建立线上服务专区，推动川渝两地惠企政策“一站汇聚、精
准推送”。〔市政务服务和大数据局牵头，市直有关部门（单位）按职责分工负责〕
三、着力提升“三化”水平，持续优化政务服务
（九）规范行政审批行为。动态调整公布权责清单、行政许可事项清单，探索建立市直
园区权责清单，
出台公共服务事项清单。全面实行行政许可清单化管理，严格按照行政许可

# Page 1346:
事项“一单一图一表”实施审批。规范许可办事指南，实现线上线下服务渠道同源发布、同
步更新，线上线下审批一个标准、一套材料、一体化办理。全面清理无法律法规或者国务院
决定依据的中介服务事项，
对确需保留的强制性中介服务事项，
实行清单管理并向社会公布。
按照全省中介服务“网上超市”管理办法，完善“网上超市”相关功能。（市政府办公室牵
头，市委编办、市司法局、市政务服务和大数据局按职责分工负责）
（十）提升行政审批效率。推进投资审批制度改革，深化“一机制一流程一系统”，推
动项目全生命周期服务。
深化工程建设项目审批制度改革，落实《进一步优化工程建设项目
审批服务27 条政策措施》，加快推行“区域评估”“多规合一”“多测合一”。深化“互
联网+不动产登记”便民服务，实现二手房带押过户。深化“证照分离”改革，优化数据共
享方式，强化数据共享质量，进一步推动“证照分离”改革数据精准推送和反馈。建立跨层
级政策兑现服务衔接机制，畅通市县代办窗口联通办理机制。
（市发展改革委、市自然资源
和规划局、市住房城乡建设局、市水利局、市商务局、市市场监管局、市政务服务和大数据
局按职责分工负责）
（十一）推进服务事项标准化。推广运用行政许可事项“一单一图一表”改革经验，有
序推进其他依申请办理的行政权力事项和依申请办理的公共服务事项全面标准化。
梳理再造
政务服务事项办理流程，在“四级四同”的基础上，推动实现同一政务服务事项受理条件、
服务对象、办理流程、申请材料、办结时限、办理结果等要素在全市范围内统一。按照最大
限度利企便民原则梳理可采取告知承诺制方式的事项，
明确承诺的具体内容和要求，
并向社
会公布。
（市政府办公室牵头，市委编办、市司法局、市政务服务和大数据局按职责分工负
责）
四、着力提升监管效能，切实打通卡点堵点
（十二）健全监管机制。推动行业主管部门已建的监管类综合平台全面接入“互联网+
监管”系统，新建系统按照统一标准与市“互联网+监管”平台做好互联互通。推动建立企
业公共信用综合评价机制，
规范开展企业公共信用综合评价。
开展市场监管领域信用提升行
动，
推行事前失信警示提醒，
实施差异化阶梯式监管，
发布企业信用修复流程。
在工程建设、
消防安全、统计、金融、税费管理、进出口、生态环境、劳动保障、医疗保障、医药招标采
购、知识产权等领域建立市场主体信用评价指标体系和分级标准，实行信用分级分类监管。
〔市发展改革委、市市场监管局、市政务服务和大数据局牵头，市直有关部门（单位）按职
责分工负责〕

# Page 1347:
（十三）推进综合监管。对食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、建
筑工程质量、非法金融活动等直接关系人民群众生命财产安全、公共安全和潜在风险大、
社
会风险高的重点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项开展跨部门综合监管，
建立跨部门
综合监管重点事项清单管理和动态更新机制。依托“互联网+监管”系统构建跨部门联合监
测预警模型，
提高综合研判和协同处置能力，
及早发现和处置各类风险隐患。
在成品油流通、
自建房安全、单用途预付卡等领域开展跨部门综合监管试点，
积极探索推进“综合监管一件
事”改革。探索实施综合监管“一业一册”告知制度，一类事项制定一册合规经营指南，一
次性告知市场主体合规经营要求。〔市直有关部门（单位）按职责分工负责〕
（十四）加强重点监管。
重点查处行业协会商会利用行政委托事项违规收费、利用行业
特殊地位强制收费等行为。
严厉查处水电气领域乱收费，
配合省直部门加强售电环节价格监
管。持续推动全市医疗“三监管”（医疗机构、医务人员、医疗行为监管）工作，加大临床
合理用药监管力度，
提升医疗机构年度数据上传质量，
督促医疗机构全面落实问题线索核查
处理。深入推进安全生产重大隐患专项整治和“工业互联网+安全生产”行动，健全完善安
全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。
实行生态环保监督执法正面清单制度，
减少
对企业正常生产经营的影响。
加强知识产权行政执法工作，打击知识产权侵权假冒、
非正常
专利申请和商标恶意抢注等行为，
健全知识产权维权援助和快速协同保护体系。
〔市发展改
革委、市民政局、市经济和信息化局、市生态环境局、市卫生健康委、市应急局、市市场监
管局等市直有关部门（单位）按职责分工负责〕
（十五）规范执法行为。开展市级及以下行政处罚的规章、规范性文件专项清理，防止
违法设定行政处罚、行政强制等事项，全面推行监管执法“一目录、五清单”（分类检查事
项目录，不予、免予、减轻、从轻、从重处罚清单）。严格执行全省统一的执法标准规范，
加强行政执法监督，
常态化开展专项行政执法监督、
行政执法案卷评查和人民群众最不满意
行政执法问题整改。〔市司法局牵头，市直有关部门（单位）按职责分工负责〕
市政府办公室要将工作要点确定的改革任务作为年度目标绩效考核的重要内容，
充分发
挥指导、协调和督促作用，确保各项改革任务落到实处。各级各部门（单位）要主动认领任
务，细化工作举措，压实工作责任，切实推动落实。各牵头部门（单位）和责任部门（单位）
于2023 年6 月15 日、9 月15 日、12 月5 日前将相关工作推进和完成情况报送市政府办公
室。

# Page 1348:
6. 广元市建设项目招投标办公室关于印发《2023 年广元市优化
招投标营商环境建设工作要点》的通知（2023 年5 月6 日）
广招投标办〔2023〕1 号
各县（区）人民政府，市级各部门，广元经济技术开发区、市天然气综合利用工业园区、广
元国际铁路港管委会：
现将《2023 年广元市优化招投标营商环境建设工作要点》印发给你们，请认真抓好落
实。
广元市建设项目招投标办公室
（广元市发展和改革委员会代章）
2023 年5 月6 日
2023 年广元市优化招投标营商环境建设
工作要点
2023 年，是我市聚力打造最优营商环境的提质之年，也是深化巩固招投标系统治理成
效的深化之年。
为深入做好工程建设项目招投标监督管理，
严厉打击招投标领域违纪违法行
为，加快构建服务便捷、制度有效、监管有力、规范有序的招标投标营商环境新格局，特制
定工作要点如下。
一、总体要求
坚持“环境为要”，持续聚力打造“最优营商环境”，彰显招投标营商环境竞争优势，
全面夯实“阳光招标+信用监管”机制，健全完善“三全三化”工作制度规则，聚焦全流程
线上运行、全方位信用建设、全过程监督管理，深入推进招标投标交易电子化、信用监管制
度化、投诉处理透明化，大力规范市场秩序，强化服务主体质效，推进环境建设和治理效能
转化融合，构建公开、公平、公正和诚实信用的招投标营商环境，为大力实施“1345”发展
战略提供坚强服务保障。
二、工作任务
（一）全面提高电子招投标能力。优化电子招投标系统软硬件建设，完善交通、水利行
业EPC 项目电子范本，
除交易平台暂不具备条件等特殊情形外，
依法必须招标项目应当实行
全流程电子化交易。
严格执行
《四川省远程异地评标管理办法》
，
常态化开展异地远程评标，
全年开展异地远程评标占电子标段比例不低于40%。
全面推行非现金方式缴纳工程相关保证

# Page 1349:
金，持续推动电子保函降费，保持全省最低收费标准。持续推进数字证书（CA）跨省互认。
开展清退历史沉淀保证金专项行动，对历史深沉、应退未退的投标保证金、履约保证金、工
程质量保证金实行分类处置、应退尽退。建立工程招投标项目进场交易信息统计分析制度，
实行每季度发布。坚持“一项目一档案”，指导招标人按照有关规定加强招标档案管理，及
时收集、整理、
归档招标投标交易和合同履行过程中产生的各种文件资料和信息数据，加快
推进招标档案电子化、数字化。推动合同签订和变更网上办理，全年合同签订和变更公开比
例达到100%。
（二）
强化主体信用信息管理。各行政监管部门健全完善本行业信用评价体系，
建立合
同履约管理评价机制，积极开展招投标信用监管，加强信用信息的归集共享，依法依规向社
会公开招投标市场主体信用状况。
常态化执行
《广元市国家投资工程建设项目招标人行为规
范积分管理办法》，通过“信用中国”（四川广元）平台公示信用加扣分情况，并积极推动
“信用中国”
网站信用信息报告等信用信息在招标投标活动中的合理规范应用。
严格执行
《四
川省评标专家和综合评标专家库管理办法》
《四川省工程建设项目招标代理机构信用记录管
理办法（试行）》，强化市、县招投标行政监督部门对招标人、从业单位、评标专家、代理
机构的信用监管力度。
（三）
着力提高投诉处理效率。
优化完善电子监管平台功能，
支持系统在线提出异议
（投
诉）、投诉举报、跟踪处理进程、接收答复，切实规范处理程序，实行质疑（异议）、投诉
举报及处理全程线上运行，
优化公共资源交易平台与12345 政务服务热线对接功能，
大力提
升处理质效，有效压减受理、处理时限，在部门官方网站和全国公共资源交易平台（四川省
广元市）公示投诉处理办理情况。
（四）动态修订完善制度规则。坚持“总量控制”“增减挂钩”原则，梳理排查我市招
标投标制度规则，
县
（区）
一律不保留或新制定招投标制度规则文件。
动态调整我市进入
《四
川省招标投标制度规则保留目录》
的制度规则，
未列入保留文件目录的，一律不得作为招投
标行政监管依据。根据省发改委最新安排部署，
动态调整评定分离确定中标人的办法、数量
及定标方式、因素，不采用抽签、摇号、抓阄等违规方式直接选择投标人、中标候选人或中
标人。
根据国省招投标最新法律法规和政策文件精神，动态调整更新《广元市国家投资工程
建设项目招标人行为规范评价标准》，突出监管重点，提升监管效力。
（五）
多措并举提升监管能力。市、县招投标行政监督部门应自招标文件发出后五个工
作日内对招标文件进行合法合规性监督检查，
严肃查处招标人通过设置不合理条件排斥、
差
别对待或限制潜在投标人问题。
市、
县招投标行政监督部门应监督招标人自确定中标人之日

# Page 1350:
起十五日内，
向有关行政监督部门提交依法招标项目招标投标情况的书面报告。
不断探索完
善智慧监管手段，加强公共资源交易平台招投标交易大数据整理、
分析和加工利用，
及时预
警、发现和查证违法行为。常态化推进“互联网＋监管”，采取“双随机一公开”和“重点
监管”相结合的方式，实行定期检查和随机抽查，严肃查处围标串标、骗取中标、转包、违
法分包等违法行为。
（六）对标对表抓好工作创新。总投资3000 万元以下依法必须招标项目，除有特殊施
工要求的桥梁、
隧道涉及公共安全等工程外，不得设置类似工程业绩。
依法必须招标项目招
标文件发布前，
招标人应组织进行公平竞争审查，
公平竞争审查情况应提交有关行政监督部
门。
各级国家机关、
事业单位和团体组织招标的工程建设项目投标保证金不超过招标项目估
算价的1%，招标人对中小微、民营企业投标人一律免除投标保证金。住建、交通、水利、
农业农村、自然资源等市级招投标行政监督部门制定本行业招标文件合理性编制规范指引，
重点对资质等级、人员资格、类似工程业绩设置等易发多发限制、排斥投标问题，按照投资
规模、项目类型、技术条件等进行合理性规范。
（七）提升服务市场主体能力。动态管理参与招投标市场主体清单，构建招标人、行政
监督部门与市场主体定期沟通和关切回应反馈机制，
畅通拓展意见建议、
问题线索征集渠道，
建立市场主体意见收集反馈、涉企保证金缴纳退还台帐，实现对接沟通常态化、全覆盖。构
建市、县两级招投标普法培训体系，对招标人、投标人等采取“线上+线下”融合方式开展
业务培训和政策解读，实现分级、
分系统宣传培训全覆盖，全面提升招投标监管队伍履职水
平和服务效能。
三、保障措施
（一）
健全完善工作推进机制。市县招投标行政监督部门要落实主要领导亲抓亲管、
分
管同志全程负责、专人专班具体落实的责任体系，确保领导到位、人员到位、责任到位。强
化横向部门协同、纵向系统联动，市县一体实行清单制+责任制管理，推进招投标营商环境
建设全面提升。
（二）
持续推动任务落地落实。
市建设项目招投标办公室每季度对市县招投标行政监督
部门政策执行、工作推进、监管履职情况开展督导检查，对工作推进缓慢、任务落实不力的
部门，
采取提醒敦促、典型通报等方式进行警示提醒，并将工作履职情况纳入年度目标绩效
考核管理。
（三）
全面梳理总结亮点经验。市县招投标行政监督部门要认真总结提炼本地区、本行
业工程招投标领域“放管服”
优化营商环境改革的经验做法和创新工作，对标先进一流地区

# Page 1351:
创新案例和典型做法，总结提升广元经验，
强化向上对接汇报，争取更多好经验好做法获得
发布推广。
7. 广元市人民政府办公室关于印发广元市深化“放管服”改革
优化营商环境2023 年工作要点的通知（2023 年4 月16 日）
巴府办发〔2023〕3 号
各县（区）人民政府，市级各部门，广元经济技术开发区、市天然气综合利用工业园区、广
元国际铁路港管委会：
《广元市深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点》已经市政府同意，现印
发给你们，请结合实际认真组织实施。
广元市人民政府办公室
2023 年4 月16 日
广元市深化“放管服”改革优化营商环境
2023 年工作要点
2023 年，全市深化“放管服”改革优化营商环境工作要坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实党中央国务院、省委省政府、市
委市政府决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，按照
全面建设社会主义现代化四川“总牵引”“总抓手”“总思路”的总体布局和“1345”发展
战略，加快推进政府职能转变，持续深化改革，优化营商环境，加快推进环境优势向竞争优
势转变，进一步激发市场活力和社会创造力，助力经济运行整体好转，
为全市高质量发展提
供有力支撑。
一、大力开展营商环境提升行动
（一）激发市场主体活力。深化优化营商环境“1+4”机制，对全国首批50 项营商环境
试点改革举措和全省营商环境对标创新行动推出70 项改革举措落地情况开展自查。实施民
营经济营商环境提升行动，
强化对市场主体特别是民营企业和中小微企业的财税政策、
金融
支持力度，落实减费降税优惠政策，推广“制惠贷”“园保贷”“天府科创贷”，拓宽市场
主体融资渠道。健全完善五级创业平台体系，扶持更多小微企业成长发展，争创省级“创业
孵化基地”“天府微创园”。制定广元市公共信用信息目录（2023 年版），全面推广信用

# Page 1352:
承诺制和告知承诺制，
完善全国中小微企业融资综合信用服务平台广元站建设，
深入推进
“信
易贷”工作。深化信用评价在招投标领域的应用，对于信用良好的投标企业，减收或免收投
标保证金（电子保函），进一步降低企业负担。全面推广数字化电子发票，逐步取消增值税
发票税控设备。
完善招标投标交易担保制度，进一步降低招标投标交易成本，开展清理历史
沉淀保证金专项行动，加快完善招标投标交易担保服务体系。完善惠企政策“一站式”兑现
机制。
开展12345 政务服务热线助企纾困专项行动，
组建助企服务提速处置工作小组，对涉
企问题单独提取、快速反馈，
建立政务热线助企服务联动督查机制，对企业诉求办理情况不
定期开展抽查检查。
通过市12345 政务服务热线、市民营企业维权服务平台、市营商环境投
诉举报中心等协同联动，健全常态化政企沟通机制，强化营商环境投诉处理。
〔市政府办公
室，市发展改革委、市财政局、市人力资源社会保障局、市市场监管局、市金融工作局、市
政务服务和资源交易中心、市营商环境建设推进中心、市税务局、人行广元中心支行、广元
银保监分局等市级有关部门（单位）、各县（区）人民政府和广元经济技术开发区、市天然
气综合利用工业园区、
广元国际铁路港管委会。
逗号前为牵头单位，
以下工作均涉及各县
（区）
政府和广元经济技术开发区管委会，不再一一列出〕
（二）营造公平竞争的市场环境。全面落实《中华人民共和国反垄断法》
《四川省反不
正当竞争条例》，加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题的整治，完善常态化监管机制。
严格落实“全国一张清单”管理要求，
常态化开展违反市场准入负面清单和公平竞争专项整
治行动，
建立案例归集和通报制度，
持续清理和废止含市场准入限制和阻碍参与公平竞争的
政策规定。
深化公共资源交易改革，
探索构建与全国统一大市场相适应的公共资源交易体制
机制。
开展公共资源交易数字化转型三年行动，
争取首批公共资源交易一体化平台试点，
完
善政府采购一体化平台，逐步实现政府采购预算、执行、交易、支付全流程电子化。依托
“12345”等平台渠道，及时处理回应涉及公平竞争问题的投诉举报。〔市市场监管局、市
司法局、市财政局、市政务服务和资源交易中心等市级有关部门（单位）〕
（三）加强政府诚信建设。健全政务守信践诺机制，6 月底前编制各级行政机关依法依
规作出但未履行到位的承诺清单，
明确整改措施和完成期限。
对落实逾期未支付中小企业账
款强制披露制度情况进行“回头看”，
重点整治未将拖欠信息列入政府信息主动公开范围的
情况。
开展拖欠中小企业账款行为集中治理，严肃打击虚报还款金额、
将无分歧欠款做成有
争议欠款、增设额外还款条件或以不签合同、不开发票、不验收、未完成审计等方式变相拖
欠的行为。探索建立政务诚信诉讼执行协调机制，推动政府诚信履约。
〔市法院、市发展改
革委、市经济和信息化局、市司法局、市市场监管局等市级有关部门（单位）〕

# Page 1353:
（四）
优化外资外贸服务。更好发挥外资工作专班机制作用，
深入开展外商投资服务专
项行动，优化市、县协调服务长效机制，进一步加大统筹协调解决企业困难诉求力度。推进
涉外审批服务事项“一站式”办理、“一网通办”。将办理正常出口退税的平均时间压缩至
5 个工作日以内，增值税增量留抵退税审核时限压缩至3 个工作日以内。〔市经济合作和外
事局、
市商务局、
市贸促会、
市口岸物流发展中心、
广元海关、
市税务局等市级有关部门
（单
位）〕
二、纵深推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革
（五）拓展“一网通办”范围。根据企业群众办事需求，推出100 个“秒批秒办”事项、
100 个“一证一照办”、50 个“零材料办”、50 个“省内通办”。升级优化“天府通办”
手机应用端，推出100 个高频应用“掌上办”，上线县级分站点。在全市政府门户网站统筹
建好“一网通办”“一网监管”“一网公开”“一网协同”专区。提升全市县域网上政务服
务能力，鼓励县（区）争创全省“互联网+政务服务”示范县。持续深化“一件事一次办”
改革，鼓励各县（区）因地制宜探索推出“一件事”，对已实现的“一件事”，常态化开展
优化专项行动，12 月底前实现办理相关业务系统互联互通、数据供给精准匹配。进一步完
善12345 政务服务热线管理和服务标准，加强与110、119、122 等紧急热线的协同联动。建
立健全事项落地常态化核查机制，及时查找解决实际办事过程中的“中梗阻”问题。
〔市政
务服务和资源交易中心，市级有关部门（单位）〕
（六）
强化政务数据支撑保障能力。开展政务数据共享三年行动，
完善全市一体化政务
大数据体系，完成数据共享门户和数据目录、治理、开放、供需、分析等子系统核心功能建
设。更新发布2023 年版市级政务数据共享责任清单。深化电子证照、电子印章、电子材料
等应用，
6 月底前实现电子材料智能匹配办事申请材料；
12 月底前实现市内自建系统签发的
高频电子证照共享互认和“免提交”，政府侧电子材料、电子证照等全面加盖电子印章。在
投资、科技、交通运输等20 个行业领域，出台重点示范工程建设方案或政策措施。加快应
用全省统一的“电子证明超市”，梳理发布高频电子证明清单。全面推广应用工程建设项目
审批系统数字审图、
多测合一、
联合验收、
中介超市和水电气报装等辅线模块。
探索打造
“免
申即享”
服务，
实现惠企利民政策智能匹配、
快速兑现。
通过四川政务服务网和
“天府通办”
广元移动端，建立“一网通办”意见建议收集机制。〔市政务服务和资源交易中心，市级有
关部门（单位）〕
（七）
推进政务服务线下线上融合发展。
坚持传统服务与职能创新相结合，
兼顾老年人、
残疾人等特殊群体办事需求，推动落实省市县乡村五级综合性政务服务场所建设实施方案。

# Page 1354:
深化综合窗口改革，
修订完善运行制度，优化窗口设置，
依托省一体化政务服务平台综合受
理系统实现业务办理的高效协同。
开展省级园区政务服务中心建设，
为企业和园区提供高效
优质服务。探索“人工智能（AI）+政务服务”能力建设，优化企业群众线上线下办事全过
程智能预填、智能预审、智能审批等功能。依托“办不成事”反映窗口，健全常态化投诉反
映机制，及时解决线上线下办事标准不同、
企业群众不能自主选择办事渠道以及未落实“首
问责任制”“一次性告知”制度等问题。〔市政务服务和资源交易中心，市级有关部门（单
位）〕
三、持续提升政务服务标准化规范化便利化水平
（八）规范行政审批行为。全面实行行政许可清单化管理，严格按照行政许可事项“一
单一图一表”实施审批，积极探索进一步减少申请材料、压缩办理时限的创新举措。动态调
整行政许可事项清单，规范许可办事指南，实现线上线下服务渠道同源发布、同步更新，线
上线下审批一个标准、一套材料、一体化办理。清理无法律、法规或者国务院决定依据的中
介服务事项，将强制性中介服务事项纳入中介服务“网上超市”统一管理、提供服务。建立
健全中介服务“网上超市”管理办法，完善超市相关功能。〔市政府办公室，市委编办、市
司法局、市政务服务和资源交易中心等市级有关部门（单位）〕
（九）
提升行政审批效率。
进一步推进投资审批制度改革，
深化
“一机制一流程一系统”
，
强化分级协调、优化并联办理，落实好重要项目用地、规划、环境评价、施工许可、水土保
持等方面审批改革举措，推动竣工项目投产达效、在建项目快建多投、新建项目早开快投、
储备项目接续早投。深化工程建设项目审批制度改革，加快推行“区域评估”“多规合一”
“多测合一”。加大“证照分离”改革推进力度，优化数据共享方式，强化数据共享质量，
进一步推动“证照分离”改革数据精准推送和反馈。〔市发展改革委、市自然资源局、市住
房城乡建设局、市水利局、市商务局、市市场监管局、市政务服务和资源交易中心等市级有
关部门（单位）〕
（十）推进其他政务服务事项标准化。推广运用“一单一图一表”改革经验，有序推进
其他依申请办理的行政权力事项（行政确认、行政裁决、行政给付、行政奖励、行政备案及
其他行政权力事项）及公共教育、就业创业、社会保险、医疗卫生、养老服务、住房保障、
文化体育、
残疾人服务等领域依申请办理的公共服务事项全面标准化，
梳理再造政务服务事
项办理流程，逐步实现同一事项受理条件、申请材料、办理程序、适用范围、有效期限、办
理时限、监管主体、监管措施等要素在全省范围内统一，持续提升政务服务效率，更好满足

# Page 1355:
企业和群众办事需求。
〔市政府办公室，市委编办、市司法局、市政务服务和资源交易中心
等市级有关部门（单位）〕
四、不断提升政府监管效能
（十一）健全新型监管机制。
推动行业主管部门已建的监管类综合平台全面接入“互联
网+监管”系统，新建系统按照统一标准与省“互联网+监管”平台做好互联互通。推动落实
《四川省社会信用条例》，开展企业公共信用综合评价。开展市场监管领域信用提升行动，
助力市场主体转型发展。在工程建设、安全生产、消防安全、统计、金融、市场监管、税费
管理、进出口、生态环境、劳动保障、医疗保障、医药采购、知识产权等领域建立市场主体
信用评价指标体系和分级标准，实行信用分级分类监管。〔市发展改革委、市市场监管局、
市政务服务和资源交易中心，市级有关部门（单位）〕
（十二）推进跨部门综合监管。对食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设
备、建筑工程质量、非法金融活动等直接关系人民群众财产安全、公共安全和潜在风险大、
社会风险高的重点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项开展跨部门综合监管，
建立跨部
门综合监管重点事项清单和动态更新机制，推进监管信息互通共享。依托“互联网+监管”
系统，
构建跨部门联合监测预警模型，
提高综合研判和协同处置能力，
及早发现和处置各类
风险隐患。在成品油流通、自建房安全、单用途预付卡等领域开展跨部门综合监管试点，探
索推进“综合监管一件事”改革。探索实施综合监管“一业一册”告知制度，一类事项制定
一册合规经营指南，一次性告知市场主体合规经营要求。
〔市司法局、市市场监管局、市政
务服务和资源交易中心等市级有关部门（单位）〕
（十三）规范执法监管行为。
开展地方政府规章、行政规范性文件涉及行政处罚内容专
项清理，落实《四川省规范行政执法裁量权规定》，全面推行监管执法分类检查事项目录，
不予、免予、减轻、从轻、从重处罚清单（“一目录、五清单”）。推广应用全省统一的省
市县乡四级行政执法协调监督职责指导清单、
行政执法监督工作流程、
行政执法监督文书格
式文本，规范运用行政执法流程标准、行政执法文书标准、行政执法案件编号标准、行政执
法用语标准、重大行政执法决定法制审核标准、
行政裁决程序标准等地方标准。
加强行政执
法监督，常态化开展人民群众最不满意行政执法问题整改。
〔市司法局，市级有关部门（单
位）〕
（十四）加强重点行业领域监管。重点查处行业协会商会利用行政委托事项违规收费、
利用行业特殊地位强制收费等行为。严查水电气讯等领域乱收费等现象。持续推动医疗“三
监管”（医疗机构、医务人员、医疗行为）工作，开展问题核查和责任追究。深入推进安全

# Page 1356:
生产重大隐患专项整治，
健全完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。
实行生
态环保监督执法正面清单制度，
减少对企业正常生产经营的影响。
加强知识产权行政执法工
作，打击知识产权侵权假冒、
非正常专利申请和商标恶意抢注等行为，
健全知识产权维权援
助和快速协同保护体系。〔市发展改革委、市民政局、市生态环境局、市卫生健康委、市应
急管理局、市市场监管局等市级有关部门（单位）〕
五、协同推进成渝地区双城经济圈和杭广协作地区“放管服”改革
（十五）
协同推进政务服务一体化。
贯彻落实国家、
省政务服务
“跨省通办”
安排部署，
建立“川渝通办”“杭广通办”事项清单动态管理机制，拓展“川渝通办”“杭广通办”范
围和深度，推动“川渝通办”“杭广通办”能通则通、应通尽通，推进服务向基层延伸。聚
焦新生儿出生、大学生创新创业、企业开办等高频应用场景，推动一批“一件事一次办”事
项、“免证办”事项实现“川渝通办”“杭广通办”。有序推进高频电子证照互认共享和跨
区域应用。聚焦社保、医疗、文化旅游、税务等民生重点领域，开展数字化示范性场景应用
试点。推广应用川渝惠企便民政策措施线上服务专区，加速川渝两地惠企政策“一站汇聚、
精准推送”。推动落实川渝基本养老保险全险种关系转移网上办理，进一步压缩办理时限。
持续深化政务服务“无差别受理、同标准办理、审批结果互认”，加快推进电子证照跨区域
互认共享。
〔市政府办公室、市人力资源社会保障局、市政务服务和资源交易中心，市级有
关部门（单位）〕
（十六）
协同推进市场准入一体化。
推动落实成渝地区双城经济圈市场一体化建设行动，
完善市场准入
“异地同标”
便利化服务机制，
积极探索市场主体跨区域迁移
“无障碍一次办”
。
统一规范市场主体准入实名身份信息采集和认证，
推动实现认证数据共享互认。
推进营业执
照异地“办、发、领”工作，落实“川渝开发合作区”虚拟地址注册登记，对住所（经营场
所）采用“川渝开发合作区＋实际生产经营地址”方式予以登记，助推企业在川渝两地一处
设立、财税共享。深化公共资源交易合作，扩大数字证书互认范围，推动实现重大公共资源
项目信息互挂、远程异地评标常态化以及评标专家资源共享。
〔市市场监管局、市政务服务
和资源交易中心，市级有关部门（单位）〕
（十七）协同推进综合监管一体化。在市场监管、交通运输、生态环境等领域实施川渝
跨区域、杭广协作地区综合监管提升行动，建立健全源头追溯、信息共享、线索移送、联合
调查、执法联动、执法互认等机制，畅通川渝地区、杭广协作地区违法线索移送渠道。推动
信用体系协同发展，共同开发信用应用场景，推动守信激励和严重失信主体名单共享互认。
持续深化川渝两地、杭广协作地区12345 热线互联互通，进一步推进服务标准化和专业化。

# Page 1357:
〔市发展改革委、市生态环境局、市交通运输局、市市场监管局、市政务服务和资源交易中
心，市级有关部门（单位）〕
六、全面加强组织保障推动任务落实
（十八）抓好组织实施。各级各部门要细化举措，压实责任，抓好落实，健全完善改革
推进机制，配齐配强工作力量，协同高效推进改革。研究制定工作细则，明确改革时间表、
路线图，有力有序推动各项任务落地落实。
（十九）鼓励改革创新。进一步增强改革的积极性、主动性和创造性，结合本区域、本
行业特点和企业群众需求，积极探索更多原创性、差异化的改革举措。
及时总结典型经验做
法，通过组织培训交流、加强媒体宣传等形式，推广改革创新成果。
（二十）强化督导考核。
加强工作督促落实和跟踪问效，
及时研究解决改革中的难点堵
点，确保改革顺利推进、取得实效。建立健全企业群众意见建议沟通反馈机制，及时解决企
业群众合理诉求，认真接受社会评价和监督。
8. 广元市人民政府办公室关于印发
《广元市12345 政务服务便
民热线运行管理办法》的通知（2023 年1 月17 日）
广府办函〔2023〕3 号
各县（区）人民政府，市级各部门，广元经济技术开发区、市天然气综合利用工业园区、广
元国际铁路港管委会：
《广元市12345 政务服务便民热线运行管理办法》已经市政府同意，现印发给你们，
请
认真遵照执行。
广元市人民政府办公室
2023 年1 月17 日
广元市12345 政务服务便民热线运行管理办法
第一章总则
第一条为规范广元市12345 政务服务便民热线（以下简称12345 热线）运行管理，提
高政府利企便民服务水平，建设人民满意的服务型政府，
根据《国务院办公厅关于进一步优
化地方政务服务便民热线的指导意见》（国办发〔2020〕53 号）、《四川省人民政府办公
厅关于印发四川省12345 政务服务便民热线运行管理暂行办法的通知》
（川办函〔2022〕16

# Page 1358:
号）要求，结合我市实际，制定本办法。
第二条12345 热线指由市人民政府设立，通过电话、微信、网站、移动客户端等多种
渠道，受理企业和群众提出的各类非紧急诉求的公共服务平台，提供“7×24 小时”全天候
人工服务。
第三条12345 热线按照“一号对外、集中受理、按责转办、限时办结、跟踪督办、考
核问责、反馈回访”工作机制开展工作。各县（区）（含广元经济技术开发区，下同）、市
级各部门（单位）、分中心热线管理机构处理企业和群众的诉求及进行相关管理工作，适用
本办法。
第二章职责分工
第四条市政府办公室负责全市12345 热线工作的统筹协调、
督察督办和重要事项决策。
各县（区）、市级各部门（单位）负责组织本地区、本部门（单位）热线办理工作，及时研
究热线工作中的重大问题，
加强12345 热线工作保障，
并将12345 热线所需经费纳入财政预
算。
第五条市政务服务和公共资源交易中心负责市12345 热线的建设、运行和管理，指导
和监督全市12345 热线工作，组织实施本办法。主要职责包括：
（一）
指导建立全市12345 热线运行管理体系，
协调解决12345 热线运行中的突出问题，
以及跨层级、
跨区域的诉求事项；
对12345 热线中心和分中心热线业务运行以及各县（区）
、
市级各部门（单位）诉求办理工作进行指导，并对办理情况开展考评；
（二）推进12345 热线平台体系建设和整合,制定总体规划、业务标准和技术规范，建
立工作制度并实施监督，组织全市12345 热线系统业务培训和交流；
（三）负责对全市12345 热线运行情况进行日常监管；
（四）完成上级交办的其他相关工作。
第六条广元市12345 政务服务热线中心（以下简称市12345 热线中心）是市12345 热
线的管理机构，主要职责包括：
（一）负责12345 热线日常运行管理、12345 热线中心队伍建设以及一线人员的业务培
训；
（二）负责对上级热线平台交办的属于本地职责范围内的诉求事项进行办理或转交办
理，并及时反馈办理情况；
（三）负责对本市范围内的诉求事项进行受理、转办、反馈和回访，协调督促做好全市
12345 热线诉求事项的办理工作；

# Page 1359:
（四）负责组织建立、完善、维护12345 热线知识库；
（五）负责全市12345 热线数据管理和业务协同，实时、完整、准确向上级热线平台汇
聚全市12345 热线数据，
落实热线运行定期分析报告制度，开展社情民意研判、
大数据分析
工作；
（六）完成上级交办的其他相关工作。
第七条分中心热线管理机构
（全国税务系统统一电话12366 管理机构广元市税务局第二
税务分局、警务民意热线966110 管理机构广元市公安局警务督察支队）的主要职责：
（一）负责分中心热线的建设和运行管理，与12345 热线建立电话转接机制，提供“7
×24 小时”全天候人工服务；
（二）负责将热线专业知识库和相关数据全面实时共享至12345 热线平台；
（三）负责按时办理12345 热线转办的诉求事项。
第八条各级政府所属职能部门、具有行政管理和公共服务职能的群团组织、企事业单
位和法律法规授权组织是12345 热线的承办单位（以下简称承办单位）
。各承办单位要明确
政治过硬、业务熟练、服务意识强的人员负责热线办理工作。主要职责包括：
（一）负责落实本地区、本部门（单位）的热线工作机构和工作人员，建立24 小时值
班响应制度，健全承办工作规则；
（二）负责依法高效办结12345 热线平台转办的本部门（单位）职责范围内的事项，接
诉后及时联系诉求人，办理后向诉求人反馈处理结果，并对办理结果负责；
（三）定期分析涉及本部门（单位）的诉求事项，对反映集中的热点问题进行研究，建
立长效机制，妥善处理同类问题；
（四）
负责本行业职责涉及的热线知识库建设和实时动态更新维护，保证信息真实、
准
确、有效；
（五）
开展相关业务培训指导，按需在市12345 热线中心设置专家座席，建立专家座席
选派和管理长效机制，按照12345 热线统一标准提供“7×24 小时”全天候人工服务；
（六）完成热线其他服务事项工作。
第三章受理范围
第九条12345 热线受理范围：
（一）企业和群众各类非紧急诉求，包括经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、
生态环境保护等领域的咨询、求助、投诉、举报和意见建议等；
（二）省12345 热线平台转办的诉求；

# Page 1360:
（三）其他应当受理的事项。
第十条12345 热线不予受理范围：
（一）须通过诉讼、仲裁、纪检监察、行政复议、政府信息公开等程序解决的事项和已
进入信访渠道的事项；
（二）涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私和违反社会公序良俗的事项；
（三）属于110、119、120、122 等紧急热线电话受理范围的事项；
（四）属于军队、武装警察部队职权范围的事项；
（五）恶意攻击骚扰、诉求表述不清、无实质诉求内容的事项；
（六）违反法律法规规章规定的事项；
（七）法律法规规章等规定不予受理的其他事项。
对不予受理范围的事项，12345 热线话务人员负责做好解释引导，对无法认定受理范围
的事项，应及时向相关部门（单位）核实后，引导其向有管辖权的部门反映。
第四章运行流程
第十一条统一受理。
12345 热线中心按照接通率不低于95%的标准配置相应的话务座席
和人员，统一受理企业和群众的诉求事项。诉求人联系方式、诉求内容及类别、涉事时间、
地址等基本要素应规范记录。
第十二条分类处理。12345 热线根据诉求的性质、内容、涉及部门等，采取直办、转
办、牵办、批办等方式进行处理。
（一）直办。12345 热线对企业和群众的诉求能直接答复的，应直接答复处理，经诉求
人同意，也可采取三方通话、呼叫转接、专家座席联动等方式进行解答。
（二）转办。对于不能当场答复或者处理的诉求，按照“属地管理、按职承办、行业主
管”原则，形成工单交有关部门（单位）办理。
（三）牵办。对责任明确、诉求事项清晰具体、涉及多个部门（单位）的，形成会签工
单交有关部门（单位）分别处理；同一事项多次多人反映的，后续涉及其他部门（单位），
首接单位应当牵头协调办理，
其他有关单位应当配合，
并在规定期限内将办理结果报送至首
接单位；责任不清、职责交叉、涉及多个部门（单位）的复杂问题，由市12345 热线中心协
调明确主办单位和协办单位共同办理，
主办单位汇总各方意见统一答复诉求人。
不能按期办
结的，应当说明理由并报告阶段性工作情况。
（四）
批办。依照法律法规或相关规定无法明确诉求办理主体的事项，
由同级政府办公
室召集有关部门进行专题协调，指定主办单位。热点、难点、焦点问题，按照“一事一报”

# Page 1361:
的原则，报市委、市政府领导阅批后派发到承办单位。
通过第十二条第三款、
第四款确定的承办单位，
如遇同类事项应当参照办理，
不得退回。
第十三条限时办理。
市12345 热线中心、
各承办单位应当按照下列规定及时处理企业和
群众诉求，并按照“谁承办、谁答复、谁负责”原则答复诉求人。
（一）话务员对群众来电3 秒钟内接线，短信及其他媒体3 分钟受理，市热线中心10
分钟内完成工单派发，工单派发后承办单位30 分钟内响应（在热线平台系统上签收工单并
与来电人沟通）。
（二）咨询类事项办理时限为1 个小时，求助、意见、建议类事项办理时限为1 个工作
日，投诉、举报类事项办理时限为3 个工作日,疫情类事项办理时限为4 个小时。国家、省
热线平台派发的工单需在规定时限提前3 小时办结。不在受理范围或不属于本部门（单位）
职责范围的事项，应在签收工单后30 分钟内退回12345 热线平台，并注明退回理由、依据，
提出转送建议，超期退回的视为超期办件。
（三）
投诉、举报类诉求承办单位确因特殊情况无法在规定时间内办结的，
应至少提前
2 小时通过12345 热线系统提出延时申请并说明理由，由市12345 热线中心审核办理延时。
原则上只能申请一次延时，延时办理时间一般不超过2 个工作日，承办部门（单位）同时要
向诉求人说明延期情况。
（四）建立特殊事项、特殊紧急事项快速联动机制。涉及大面积停水、停电、停气及环
境污染等严重影响企业和群众正常生产生活的诉求事项为特殊事项；
涉及突发自然灾害、
事
故灾难、
公共卫生事件、
社会安全事件等危害群众生命财产安全的诉求事项为特殊紧急事项。
市12345 热线中心收到以上诉求事项，3 分钟内电话向事件属地政府、相关处置部门反馈以
及向承办单位经办人交办，
并迅速生成工单，
转至有关部门
（单位）
。
承办单位接到事项后，
须在1 小时内反馈初步处置意见，1 个工作日内反馈处理进度。
（五）工作标准。服务态度热情友善，及时与诉求人主动沟通，对诉求人讲述的事实认
定清楚，办理后向诉求人及热线平台反馈处理结果，
并对办理结果负责；法律法规和政策适
用准确，办理过程符合规范，回复解答明确到位，办理结果合法公正；发现诉求违反法律法
规、规章、政策规定或者公序良俗的，做好普法宣传，告知诉求人应当遵守的相关规定以及
拒不改正其行为的法律后果。
第十四条回访评价。承办单位办结工单后，12345 热线及时通过短信、电话等多种方
式回访诉求人，
对热线服务和承办单位诉求事项办理情况进行全量满意度评价。
12345 热线、
各承办单位应按照档案管理要求建立热线工作档案，归档内容应真实、清晰、完整。热线电

# Page 1362:
话录音至少保存两年。
（一）经回访，诉求人对热线服务过程和办理结果满意，或者答复符合法律、法规和政
策规定的，该事项办结。未作出评价的视为基本满意。
（二）
经回访不满意事项，
确因承办单位应办未办或企业和群众对办理情况不满意且诉
求合理的，
市12345 热线中心特提到承办部门再次办理并回访。因超出法律法规规定、受到
相关政策等客观条件限制、
诉求人期望过高等原因导致不满意的，
承办单位应向诉求人耐心
解释、积极引导、争取理解，对事实清楚的工单予以备注办结，由12345 热线统一归档。承
办单位对群众评价结果存在异议的，
市12345 热线中心结合实际情况在测算满意率时进行甄
别。
（三）
同一诉求人就同一事项多次反映投诉，承办单位依法依规办理的，承办单位可在
事实认定清楚的基础上，
依据法律法规、相关政策的规定认定终结办理。承办单位需针对终
结办理事项提出详细书面意见，在12345 热线平台备注办结，并向诉求人做好解释。
第十五条联动服务。
12345 热线与公共事业服务热线
（水、
电、
气等）
、
紧急热线
（110、
120、119、122）建立完善双向互通、有效协作的热线联动机制，明确有关部门（单位）职
责任务，健全联动值班制度，落实联动联络人员、处置时间，强化联动纪律和效能问责，切
实提高联动效率。
第五章知识库管理
第十六条市12345 热线中心会同各承办单位建立“权威准确、标准统一、实时更新、共
建共享”的12345 热线知识库，规范知识库信息数据录入标准。
第十七条建立完善知识库信息管理和维护机制,统筹做好热线知识库信息的系统采编
与维护管理。知识库管理按照“谁提供、谁维护、谁更新”原则，及时、准确对热线知识库
信息进行修改、补充或删除，遵循“采集—审核—发布—下架”的工作流程，由承办单位审
查后，
在12345 热线平台提交发布或申请下架，
经市12345 热线中心审查后执行。知识库信
息的时效性、准确性由提供单位负责。
第十八条各承办单位对现行办事指南、政策法规、政策解读、民生热点等相关信息进
行整理，
全量汇聚到12345 热线知识库。
针对热点问题，
主动提供口径一致、
答复规范的
“标
准答案”。知识库信息按照一问一答的形式汇聚。
第十九条推动部门业务系统查询权限、专业知识库等向12345 热线平台开放，拓展知
识库应用，
推动热线知识库向基层工作人员和社会开放，
完善自助查询服务，积极运用人工
智能智能技术，实现群众咨询智能应答。

# Page 1363:
第六章数据管理
第二十条市12345 热线中心应加强热线数据资源的标准化、规范化、智能化管理，实时
向省12345 热线平台推送数据，与承办单位共享受理信息、工单记录、回访评价等数据。
第二十一条市12345 热线中心应建立健全热线数据分析制度，
定期梳理、分析、
研判社
情民意和社会动态，
针对群众反映的热点问题及时向相关单位发出预警；
密切关注重大敏感
性问题，及时向相关单位报告，并提出工作建议。加强大数据分析应用，定期综合分析社情
民意和事关经济社会发展的重要信息，为科学决策提供参考。
第二十二条市12345 热线中心、
各承办单位应建立12345 热线信息安全保障机制，
落实
信息安全责任，
依法依规严格保护国家秘密、商业秘密和个人信息，严禁泄露诉求人信息和
其他不宜公开的信息。按照“谁使用、谁负责”原则，加强业务系统访问查询、共享信息使
用的全过程安全管理，
各级12345 热线管理机构、
承办单位和其他参与热线事项办理的单位
及其工作人员，应认真落实保密规定，严禁违规泄露诉求人有关信息。
第二十三条12345 热线平台与其他平台进行业务系统对接，实现相关数据实时推送、
共享，满足相关工作需要。
第七章监督管理
第二十四条按照“谁办理、谁审核、谁督促、谁负责”原则，承办单位应就办理过程、
办理结果和办理质效开展督办，强化落实主体责任。
第二十五条市12345 热线中心定期通报12345 热线运行相关业务指标。
第二十六条存在下列情形之一的，市12345 热线中心进行督促、约谈：
（一）部门专家座席、分中心热线的接通率低于95%的；
（二）承办单位超期未办理的；
（三）诉求人反映承办单位有虚假答复、敷衍塞责、答非所问等行为导致其不满意的；
（四）
市12345 热线中心依照本办法第十二条第三款、第四款确定的承办意见，
承办单
位仍推诿的；
（五）未按照规定模板、格式、时限要求及时上传、更新热线知识库的；
（六）其他需要由市12345 热线中心督促、约谈的。
第二十七条在诉求办理过程中，存在下列情形之一的，由市12345 热线中心报同级人
民政府进行督办：
（一）连续或多次重复投诉，合理诉求长期得不到解决的；
（二）未认真办理形成负面舆情的；

# Page 1364:
（三）市12345 热线中心督促、约谈后未见实效的。
第二十八条承办单位有下列情况之一的，由市纪律监察机关和组织人事部门依据法律
法规追究有关领导和直接责任人责任：
（一）未及时有效办理群众诉求，造成重大事故，严重损害群众切身利益的；
（二）因沟通协调不到位、办理回复不实、回应失误滞后、处置不当等行为引发严重负
面舆情的；
（三）不履行职责，推卸责任或不及时协商处理，出现工单反复退回，造成不良影响或
严重后果的；
（四）打击报复诉求人，扣押、销毁举报信息或将举报材料、诉求人信息和有关情况泄
露给被举报人或无关单位、个人的；
（五）知识库内容出现重大错误，造成不良影响或者严重后果的；
（六）有其他违法违规行为，造成不良影响或者严重后果的。
第二十九条市12345 热线中心、各承办单位应宣传引导企业和群众合理使用12345 热
线资源。发现无正当理由反复拨打、长时间占用热线资源，歪曲捏造事实，诽谤、诬告和陷
害他人，骚扰、侮辱、威胁热线工作人员等涉嫌违反相关法律法规的行为，交由司法机关依
法处理。
第三十条市政务服务和公共资源交易中心建立12345 热线办理工作考核机制，按年制
定考评细则，
对各承办单位及分中心的办件质效、
服务满意度和知识库管理等情况统筹开展
考评。市政府办公室将12345 热线办理工作作为“放管服”改革工作考核的重要依据。
第八章附则
第三十一条本办法由广元市政务服务和公共资源交易中心负责解释。
第三十二条本办法自印发之日起施行，《广元市人民政府办公室关于印发<广元市
12345 政务服务热线平台运行管理办法><广元市12345 政务服务热线办理工作考核办法>的
通知》（广府办函〔2019〕46 号）同时废止。
9. 巴中市人民政府办公室关于印发巴中市深化“放管服”改革
优化营商环境2023 年工作要点的通知（2023 年4 月11 日）
巴府办发〔2023〕3 号

# Page 1365:
各县（区）人民政府，巴中经开区、文旅新区管委会，市政府各部门、直属事业单位，有关
单位：
经市政府同意，现将《巴中市深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点》印
发给你们，请结合实际认真贯彻执行。
巴中市人民政府办公室
2023 年4 月11 日
巴中市深化“放管服”改革优化营商环境
2023 年工作要点
2023 年全市深化“放管服”改革优化营商环境工作坚持以习近平新时代中国特色社会
主义思想为指导，深入贯彻党的二十大、省委十二届二次全会、市委五届五次全会精神，全
面贯彻落实市委、市政府实施投资促进提升年暨营商环境优化年“双年行动”决策部署，纵
深推进“放管服”改革，持续优化营商环境，有效激发市场主体创新创造活力，更好服务全
市经济社会高质量发展。
一、持续优化营商环境
（一）开展损害营商环境突出问题专项整治。深入开展营商环境创建中存在的不公平、
不诚信、不高效、不正当等问题专项整治，健全常态化政企沟通机制，强化营商环境投诉处
理。发挥优化营商环境暗访督查办公室作用，严查一批政策兑现优亲厚友、
滥用行政执法自
由裁量权及领导干部违规干预插手工程建设项目等典型问题。
〔市纪委监委机关、市发展改
革委、市经济和信息化局、市市场监管局、市政务和大数据局，各县（区）人民政府、巴中
经开区管委会、文旅新区管委会按职责分工负责，以下工作均需县（区）人民政府和巴中经
开区、文旅新区管委会落实，不再列出〕
（二）
激发市场活力。启动民营企业营商环境提升行动，
强化对市场主体特别是民营企
业和中小微企业的财税、金融等政策支持力度，开展“制惠贷”试点，拓宽市场主体融资渠
道。足额兑现“支小惠商贷”“助农振兴贷”等符合贴息条件的低利率贷款贴息资金。推动
落实小微企业所得税、
“六税两费”减免等国省财税政策，将政府采购面向小微企业的货物
和服务项目采购价格扣除比例由10%提高至20%。做实惠企政策专门窗口，推动惠企政策资
金“一窗兑现”。严格落实《巴中市进一步推动构建亲清新型政商关系优化营商环境三十五
条措施》，持续构建亲清新型政商关系。（市市场监管局、市金融工作局、市财政局、市税
务局、市政务服务和资源交易服务中心按职责分工负责）

# Page 1366:
（三）营造公平竞争的市场环境。全面落实《四川省反不正当竞争条例》和《公平竞争
审查制度实施细则》，组织开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动，通报相关
典型案例，
切实维护消费者合法权益。
开展公共资源交易数字化转型三年行动，
全面推行
“不
见面开标+远程异地评标”，公共资源交易实现全过程在线实时监管、跨域通办。加强四川
省政府采购一体化平台推广应用，
逐步实现政府采购预算、
执行、
交易、
支付全流程电子化。
（市发展改革委、市市场监管局、市财政局、市政务服务和资源交易服务中心、市政务和大
数据局按职责分工负责）
（四）
加强政府诚信建设。严格落实市场准入负面清单制度，
常态化开展违反市场准入
负面清单案例清理，确保“非禁即入”普遍落实。加强政务诚信诉讼执行协调，主动兑现涉
党政机关执行案件标的，
确保全市各级党政机关不被列入严重失信主体名单。
严格落实逾期
未支付中小企业账款强制披露制度，督促全市各级机关事业单位对无分歧欠款信息及时公
示。按季度开展拖欠中小企业账款行为集中治理，严肃打击虚报还款金额、
将无分歧欠款做
成有争议欠款、
增设额外还款条件或以不签合同、
不开发票、
不验收等方式变相拖欠的行为。
（市发展改革委、市法院、市经济和信息化局、市财政局、市投促局按职责分工负责）
二、不断提升政务服务标准化规范化便利化水平
（五）
推进政务服务事项标准化。
全面实行行政许可清单化管理，
严格按照行政许可事
项“一单一图一表”实施审批，在国家明确政务服务事项拆分标准基础上，市、县（区）逐
级统筹，全面完成事项情形化改造。持续开展中介服务事项专项清理，无法律、法规或者国
务院决定依据的中介服务事项一律不得实施，
强制性中介服务事项纳入巴中市网上中介超市
统一管理、提供服务。
（市政务和大数据局、市政务服务和资源交易服务中心按职责分工负
责）
（六）开展便民服务领域专项整治。持续强化作风效能建设，重点整治乡镇（街道）尤
其是被撤乡镇政务服务“中梗阻”、企业群众办事“不便利”等突出问题。深入推进“三集
中三到位”，建立进驻事项负面清单管理制度，除受场地限制或涉及国家秘密等情形外，原
则上政务服务事项均应纳入本级政务服务中心（便民服务中心）集中办理。
各级政府部门单
独设立的政务服务场所，原则上整合并入本级政务服务中心（便民服务中心），确不具备整
合条件的要纳入本级政务服务中心（便民服务中心）一体化管理，实现多点可办。
（市政务
和大数据局、市政务服务和资源交易服务中心按职责分工负责）
（七）扎实推进“政务服务+N”多点代办。持续深化“巴中跑团”政务服务无偿代办机
制，加快建成“巴中跑团”代办服务平台，实现代办申请和服务线上线下同步开展。持续深

# Page 1367:
化“政务服务+N”改革，探索将政务服务窗口向商场超市、工业园区、金融机构等人流密集
场所延伸，2023 年12 月底前在商场超市、金融机构等场所增设30 个政务服务窗口，积极
争创一批省级园区政务服务中心。
在百度、
高德等地图软件上对全市各级政务服务场所（窗
口）进行标注，
绘制政务服务“热力图”，
实现企业群众办事“一图统揽、
一键查询”。
（市
政务和大数据局、市政务服务和资源交易服务中心按职责分工负责）
（八）
推进告知承诺和容缺受理服务模式。
按照最大限度利企便民原则，梳理可采取告
知承诺方式的政务服务事项，明确承诺的具体内容、要求以及违反承诺应承担的法律责任，
细化办事承诺方式和承诺事项监管细则，并向社会公布。
进一步完善容缺受理服务机制，
依
法依规编制并公布可容缺受理的政务服务事项清单，
明确事项名称、
主要申请材料和可容缺
受理的材料。（市司法局、市政务和大数据局按职责分工负责）
（九）深化基层扩权赋能。深入开展基层群众办事需求摸底调查和乡镇（街道）承接下
放事项能力论证，按照“便民利民、高频急需”原则，编制《巴中市委托乡镇（街道）行使
县级政务服务事项指导目录（第一批）》，切实将群众办理需求度高、基层能承接办理好的
县级行权事项、
公共服务事项依法委托下放到乡镇
（街道）
办理。
（市政务和大数据局负责）
三、深化“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革
（十）提升“一网通办”质效。推出100 个“秒批秒办”事项、100 个“一证一照办”
事项、50 个“零材料办”事项、50 个“省内通办”事项。加快“天府通办”巴中分站点建
设工作，
推动100 个高频应用
“掌上办”
，
开设
“市域通办”
专区，
推动100 个事项实现“市
域通办”。积极争创“互联网+政务服务”示范县，推动县域网上政务服务能力全面提升。
推动13 个国家重点“一件事”和省市自行拓展的“一件事”从“可办”向“好办”转变，
对已实现的“一件事”常态化开展自查自纠。
（市政务和大数据局、市政务服务和资源交易
服务中心按职责分工负责）
（十一）推动政务数据共享开放。
开展政务数据共享三年行动，整合归并部门政务数据
交换通道，
推动部门自建业务系统和省一体化政务服务平台深度对接，
推动共享开放平台信
创适配，持续解决“二次录入”问题。升级市政务数据共享开放平台系统功能，建成巴中市
政务数据汇集系统，
基于全省一体化政务数据共享机制建设全市大数据资源中心。
建立健全
政务数据分类分级管理体系，健全数据返回机制，开展“数据回家”行动，实现数据高效共
享。（市政务和大数据局负责）
（十二）推进“无证明城市”建设。深化电子证照、电子印章、电子材料等应用，与全
省同步实现高频电子证照共享互认和“免提交”，政府侧电子材料、电子证照等全面加盖电

# Page 1368:
子印章。梳理公布《巴中市电子证照互通互认清单（第一批）》，完成本地本部门相关电子
证照的共享应用配置，逐一明确电子证照亮证场景。
进一步扩大电子证照在政务服务、检查
执法等场景的应用范围，推动巴中“无证明城市”创新实践。（市政务和大数据局、市市场
监管局按职责分工负责）
（十三）推动跨区域协同发展。深化政务服务“川渝通办”“跨省通办”，推动“新生
儿出生”“大学生创新创业”“企业开办”等高频事项实现跨地区办理。聚焦东西部协作对
口城市和我市劳动力输出集中地，分批次推动与浙江、江苏、陕西等省地级城市建立“标准
规范、相互授权、远程办理、协同联动”的“跨省通办”政务服务新模式。积极融入川渝跨
区域综合监管，
畅通跨地区违法线索移送渠道，
推动实现川渝两地市场监管领域行政违法线
索互联互通。
（市政务和大数据局、市政务服务和资源交易服务中心、市市场监管局按职责
分工负责）
四、切实提高政府监管效能
（十四）深化行政执法体制改革。严格落实行政执法责任制，探索建立市、县（区）、
乡镇（街道）行政执法协调监督工作体系。稳步推进基层综合执法改革，建立赋权事项评估
制度，加强乡镇（街道）行政执法指导。建立健全跨部门综合监管制度，完善各司其职、各
负其责、相互配合、齐抓共管的协同监管机制。（市司法局负责）
（十五）深入推进信用监管。在食品药品、工程建设、安全生产、生态环境、劳动保障
等领域建立市场主体信用评价指标体系和分级标准，
对不同风险等级、
信用水平的检查对象
采取差异化监管措施，提升抽查精准性、问题发现率，实现企业信用风险分类结果在监管工
作中的常态化运用。（市市场监管局、市发展改革委按职责分工负责）
（十六）规范执法监管行为。
开展地方政府规章、行政规范性文件涉及行政处罚内容专
项清理，全面推行监管执法“一目录、五清单”（分类检查事项目录，不予、免予、减轻、
从轻、从重处罚清单）。积极推行跨部门、跨层级联合“双随机、一公开”监管，防止多头
检查、重复执法。加强“互联网+监管”平台应用推广，推动监管行为、监管对象、执法人
员、投诉举报等监管数据全面汇聚，加快实现线上线下“一体化”监管。（市司法局、市市
场监管局、市政务和大数据局按职责分工负责）
（十七）加强重点行业领域监管。对直接关系人民群众生命财产安全、公共安全，以及
潜在风险大、
社会风险高的重点领域实施重点监管。
重点查处行业协会商会利用行政委托事
项违规收费、利用行业特殊地位强制收费等行为，查处水电气领域乱收费，
着重加强售电环
节价格监管。持续推动对医疗机构、医务人员、医疗行为的监管工作，严格责任追究，坚决

# Page 1369:
维护人民群众健康权益。深入开展“铁拳”
“蓝天”
“剑网”等打击侵犯知识产权专项行动，
加强知识产权行政执法保护力度，
严厉打击商标恶意抢注、
不以保护创新为目的的非正常专
利申请行为。（市市场监管局、市卫生健康委按职责分工负责）
五、强化工作保障
（十八）加强统筹协调。市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室要统筹
研究重要领域和关键环节的重大改革措施，
协调解决改革中遇到的困难和重点难点问题，
指
导和督促各地各部门落实改革措施。
各地各部门要建立完善主要负责人抓改革机制，
加强上
下联动、协同配合，及时分解任务、细化措施，推动各项改革任务落地落实。
（十九）完善评价机制。充分发挥营商环境评价、政务服务“好差评”和12345 政务服
务便民热线满意度测评等机制作用，坚持以企业群众感受为重要标准，探索构建政府评估、
社会评估、市场评估和第三方评估相结合的科学评估体系，全面评估“放管服”改革绩效和
营商环境质量，持续推动改革向纵深发展。
（二十）严格督导落实。市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室要会同
优化营商环境暗访督查办公室不定期分领域、
分层级开展专项督查，
对督查发现工作推进滞
后、改革措施落实不到位的，严格执行“两书一函”制度，各地各部门要加强原创性、差异
化的改革举措探索实践，及时总结典型经验做法，推广改革创新成果。
10.
凉山州人民政府办公室关于印发凉山州深化“放管服”改
革优化营商环境2023 年工作要点的通知（2023 年4 月30 日）
凉府办发〔2023〕14 号
各县（市）人民政府，州级有关部门（单位）：
经州政府同意，现将《凉山州深化“放管服”改革优化营商环境2023 年工作要点》印
发给你们，请结合实际认真组织实施。
凉山州人民政府办公室
2023 年4 月30 日
凉山州深化“放管服”改革优化营商环境
2023 年工作要点

# Page 1370:
2023 年，凉山州深化“放管服”改革优化营商环境工作要坚持以习近平新时代中国特
色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大和习近平总书记对四川、
凉山工作系列重要指
示精神，认真落实中央、省州决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融
入新发展格局，加快推进政府职能转变，持续深化改革，不断优化营商环境，进一步激发市
场活力，提振市场信心，为全州经济社会高质量跨越式发展提供有力支撑。
一、大力开展营商环境提升行动
（一）
不断激发市场主体活力。
认真贯彻
《促进全州经济加快高质量发展若干政策措施》
（凉府发〔2023〕10 号），落实《凉山州营商环境对标创新行动方案》（凉府办函〔2022〕
125 号），核查全州对标创新94 项改革举措落地情况，聘请第三方机构开展2022 年度营商
环境评价溯源分析，实行季度追踪，开展专业辅导，做好2023 年度营商环境评价工作。深
入开展数电票业务数据分析，稳妥推进数电票“纯单轨”开票，落实税收优惠政策。落实减
税降费优惠政策和创业担保贷款政策，
将小微企业创业担保贷款额度提高至400 万元、
个人
创业担保贷款额度提高至30 万元，
对申请10 万元及以下的个人创业担保贷款免除反担保要
求，新增发放创业担保贷款1 亿元。推动“制惠贷”“园保贷”“流动资金风险补偿资金贷
款”落地和扩面，推动制造业贷款增量不低于10 亿元。持续开展绿色金融行动计划，推动
绿色贷款增量不低于40 亿元，延续实施煤炭清洁高效利用再贷款政策，持续推动碳减排支
持工具提质增效。推动金融机构通过四川省征信平台（天府信用通凉山子平台）投放贷款
110 亿元。运用中征应收账款融资平台促进全州应收账款融资总额不低于55 亿元。加大金
融支持力度，2023 年实现信贷余额新增260 亿元。加强创业孵化基地管理，扶持小微企业
成长发展，
更好发挥创业带动就业倍增效益，年底前认定州级创业孵化基地2 家。持续深化
天府信用通（四川凉山站）融资平台推广应用，助推企业解决融资难题，为企业健康发展壮
大提供高质量金融服务。
完善招标投标交易担保制度，进一步降低招标投标交易成本，开展
清理历史沉淀保证金专项行动，
加快完善招标投标交易担保服务体系。
持续做好企业开办全
方位服务，
积极推广
“一窗通”
“营商通”
网上掌上服务平台，
优化企业准入环境。
运用“一
窗通”在线推送银行预约账号功能，积极引导企业通过“一窗通”平台填写预约开户信息，
提升企业登记“一网通办”便利化水平。开展12345 政务服务热线助企纾困专项行动，推动
各地组建助企服务提速处置工作小组，
对涉企问题单独提取、
快速反馈，建立政务热线助企
服务联动督查机制，
对企业诉求办理情况不定期开展抽查检查。
〔州发展改革委，
州财政局、
州人力资源社会保障局、州市场监管局、州金融工作局、州大数据中心、州税务局、人行凉

# Page 1371:
山州中心支行、凉山银保监分局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府。逗号前为
牵头部门，下同〕
（二）营造公平竞争的市场环境。全面落实《中华人民共和国反垄断法》
《四川省反不
正当竞争条例》，加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题整治，完善常态化监管机制。按
照“谁制定、谁起草、谁清理”原则，持续清理和废止含市场准入限制和阻碍参与公平竞争
的政策规定。
按照省政务服务和公共资源交易服务中心统一部署，
积极推进公共资源交易数
字化转型，2024 年2 月底前完成州级公共资源交易服务平台与省级公共资源交易一体化平
台的对接。
加快四川省政府采购一体化平台在我州的推广运用，
在采购一体化平台逐步开展
框架协议采购方式，
促进小额零星采购活动规范便利。
依托“12345”
“12315”
等平台渠道，
及时处理回应涉公平竞争问题的投诉举报。
〔州司法局、州财政局、州市场监管局、州政务
服务管理局、州大数据中心等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（三）加强政府诚信建设。建立健全政务守信践诺机制，6 月底前，未作出承诺的各级
行政机关要依法依规编制承诺清单；
已作出承诺的单位要编制未履行承诺清单事项，
明确整
改措施和完成期限。开展落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度情况“回头看”，重点
整治未将拖欠信息列入政府信息主动公开范围的情况。
开展政府部门、
事业单位、
国有企业、
大型企业拖欠中小企业账款行为集中治理，
严厉打击虚报还款金额、
将无分歧欠款做成有争
议欠款、增设额外还款条件或以不签合同、不开发票、不验收、未完成审计等方式变相拖欠
行为。探索建立政务诚信诉讼、复议、仲裁执行机制，推动政府诚信履约。〔州法院、州发
展改革委、
州经济和信息化局、
州司法局、
州市场监管局等州级有关部门
（单位）
、
各县
（市）
人民政府〕
（四）
优化外资外贸服务。发挥好外资工作专班机制作用，深入开展外商投资服务专项
行动，优化州、县（市）两级协调服务长效机制，协调解决企业困难诉求，参与外资企业营
商环境评价。
将办理正常出口退税的平均时间压缩至5 个工作日以内，
增值税增量留抵退税
审核平均时间压缩至3 个工作日以内。落实主动披露机制和“容错”机制，推动减少漏缴少
缴税款比例等政策落地落实。
指导进出口企业用好自贸协定优惠政策，
做好区域全面经济伙
伴关系协定（RCEP）原产地规则和关税减让工作，推动企业享受RCEP 自由贸易政策红利。
对引进的外贸综合服务企业开展报关、报检、出口退税等综合外贸业务代理服务。
〔州商务
局、州经济合作和外事局、州税务局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
二、纵深推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革

# Page 1372:
（五）不断提升“一网通办”服务质效。根据企业群众办事需求，12 月底前实现100
个事项“秒批秒办”、100 个事项“一证一照办”、50 个事项“零材料办”、50 个事项“省
内通办”。各县（市）年底前开通“天府通办”移动端APP 并全面上线，优化完善“一企一
档”“一人一档”。积极推广居民身份证电子证照、电子社保卡、医保电子凭证等电子证照
在日常生产生活中各领域的应用服务。在西昌、会理、会东、宁南、昭觉、甘洛等6 县（市）
开展“互联网+政务服务”示范创建工作。各县（市）依托四川政务服务网内容管理系统及
“天府通办”多端发布平台，不断完善政务服务网分站点，开通上线“天府通办”移动客户
端分站点。持续深化“一件事一次办”改革，对已实现的“一件事”常态化开展自查自纠，
做好承接后续国家、省重点“一件事”的落地推广相关准备工作。完善12345 政务服务热线
管理和服务标准，加强与110、119、122 等紧急热线的协同联动。建立健全事项落地常态化
核查机制，及时查找解决实际办事过程中的“中梗阻”问题。〔州大数据中心、州政务服务
管理局，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（六）
提升政务数据支撑保障能力。
认真落实
《凉山州政务数据共享开放三年行动计划》
年度重点工作任务，完成新版共享交换平台年度项目建设任务。强化数据回流，印发《凉山
州国家、省政务数据资源共享需求清单（第二批）》，在确保安全的前提下，积极申请使用
国家、省共享数据，出台《凉山州外部共享政务数据资源申请、使用、管理规范》，提升政
务数据支撑服务能力。
开展数据汇聚攻坚工作，
持续推进州级部门自建非涉密政务信息系统
与州共享交换平台的数据对接。按需汇聚并开放水、电、气、公共交通等公共服务数据。深
化电子证照、电子印章、电子材料等应用，年底前实现电子材料智能匹配办事申请材料。配
合推动省内自建系统签发的高频电子证照共享互认和“免提交”，政府侧电子材料、电子证
照等全面加盖电子印章。实施投资、科技、交通运输等20 个行业领域重点提升工程。年底
前配合推出全省统一的“电子证明超市”，对接省级部门梳理发布高频电子证明清单。全面
推广应用省工程建设项目审批系统数字审图、多测合一、
联合验收、
中介超市和水电气报装
等辅线模块。
探索打造
“免申即享”
服务，
试点2-3 家行业部门实现惠企利民政策智能匹配、
快速兑现。〔州大数据中心、州政务服务管理局、州公安局、州市场监管局、州住房城乡建
设局、各领域提升工程牵头部门等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（七）
推进政务服务线下线上融合发展。
坚持传统服务与智能创新相结合，
兼顾老年人、
残疾人等特殊群体办事需求，进一步规范州县（市）乡村四级综合性政务服务场所建设。深
化综合窗口改革，完善运行制度，
优化窗口设置，依托省一体化政务服务平台综合受理系统
实现业务办理高效协同。探索“人工智能+政务服务”能力建设，优化企业群众线上线下办

# Page 1373:
事全过程智能预填、智能预审、智能审批等功能。依托“办不成事”反映窗口，健全常态化
投诉反映机制，
及时解决线上线下办事标准不同、
企业群众不能自主选择办事渠道以及未落
实
“首问责任制”
“一次性告知”
制度等问题。
〔州政务服务管理局，
州级有关部门
（单位）
、
各县（市）人民政府〕
三、持续提升政务服务标准化规范化便利化水平
（八）
持续规范行政审批行为。全面实行行政许可清单化管理，严格按照行政许可事项
“一单一图一表”实施审批，积极探索进一步减少申请材料、压缩办理时限的创新举措。根
据法律法规的立改废情况，及时动态调整权责事项，
更新行政许可事项清单，规范许可办事
指南，实现线上线下服务渠道同源发布、同步更新，线上线下审批一个标准、一套材料、一
体化办理。
清理无法律、
法规或国务院决定依据的中介服务事项，
将强制性中介服务事项纳
入中介服务“网上超市”统一管理、提供服务。
〔州委编办、州司法局、州政务服务管理局、
州大数据中心等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（九）持续提升行政服务效率。进一步推进投资审批制度改革，深化“一机制一流程一
系统”，强化分级协调、优化并联办理，落实好重要项目用地、规划、环境评价、施工许可、
水土保持等方面审批改革举措，推动竣工项目投产达效、
在建项目快建多投、新建项目早开
快投、储备项目接续早投。深化工程建设项目审批制度改革，加快推行“区域评估”
“多规
合一”“多测合一”。深化“证照分离”改革，优化数据共享方式，强化数据共享质量，进
一步推动“证照分离”改革数据精准推送和反馈。〔州发展改革委、州自然资源局、州住房
城乡建设局、州水利局、州商务局、州市场监管局等州级有关部门（单位）、各县（市）人
民政府〕
（十）持续推进其他政务服务事项标准化。根据行政许可事项“一单一图一表”改革经
验，
有序推进其他依申请办理的行政权力事项
（行政确认、
行政裁决、
行政给付、
行政奖励、
行政备案及其他行政权力事项）和依申请办理的公共服务事项（公共教育、就业创业、社会
保险、医疗卫生、养老服务、住房保障、文化体育、残疾人服务等领域）全面标准化，梳理
再造政务服务事项办理流程，
逐步实现同一事项受理条件、
申请材料、
办理程序、
适用范围、
有效期限、办理时限、监管主体、监管措施等要素在全州范围内统一，持续提升政务服务效
率。〔州委编办、州司法局、州政务服务管理局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民
政府〕
四、不断提升政府监管效能

# Page 1374:
（十一）健全新型监管机制。
推动行业主管部门已建的监管类综合平台全面接入“互联
网+监管”系统。新建系统按照统一标准与省“互联网+监管”平台做好互联互通。贯彻落实
拟出台的四川省社会信用条例，
深化企业公共信用综合评价结果运用。
开展市场监管领域信
用提升行动，助力市场主体转型发展。在工程建设、消防安全、统计、金融、税费管理、进
出口、生态环境、劳动保障、医疗保障、知识产权等领域，依托省级主管部门制定的市场主
体信用评价指标体系和分级标准，
实行信用分级分类监管。
〔州发展改革委、
州市场监管局、
州大数据中心，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（十二）推进跨部门综合监管。对食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设
备、建筑工程质量、
非法金融活动等直接关系人民群众生命财产安全、
公共安全和潜在风险
大、
社会风险高的重点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项开展跨部门综合监管，
建立
跨部门综合监管重点事项清单管理和动态更新机制。依托“互联网+监管”系统构建跨部门
联合监测预警模型，
提高综合研判和协同处置能力，
及早发现和处置各类风险隐患。
在成品
油流通、自建房安全、单用途预付卡等领域开展跨部门综合监管试点，
支持各地各有关部门
（单位）探索推进“综合监管一件事”改革。探索实施综合监管“一业一册”告知制度，一
类事项制定一册合规经营指南，
一次性告知市场主体合规经营要求。
〔州级有关部门
（单位）
、
各县（市）人民政府〕
（十三）规范执法监管行为。
开展地方政府规章、行政规范性文件涉及行政处罚内容专
项清理，落实《四川省规范行政执法裁量权规定》，全面推行监管执法“一目录、五清单”
（分类检查事项目录，不予、免予、减轻、从轻、从重处罚清单）。深入推进州县（市）乡
三级行政执法协调监督工作，规范州县（市）乡三级行政执法协调监督职责指导清单、行政
执法监督工作流程、行政执法监督文书格式文本，严格落实行政执法流程、行政执法文书、
行政执法案件编号、
行政执法用语、
重大行政执法决定法制审核、
行政裁决程序等地方标准。
加强行政执法监督，
严禁动用执法力量干预经济纠纷，
常态化开展人民群众最不满意行政执
法问题整改。〔州司法局，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（十四）加强重点行业领域监管。重点查处行业协会商会利用行政委托事项违规收费、
利用行业特殊地位强制收费等行为。
严厉查处水电气领域乱收费，
着重加强售电环节价格监
管。持续推动全州医疗“三监管”（医疗机构、医务人员、医疗行为监管）工作，开展问题
核查和责任追究。深入推进安全生产重大隐患专项整治和“工业互联网+安全生产”行动，
健全完善安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。
实行生态环保监督执法正面清单
制度，
减少对企业正常生产经营的影响。加强知识产权行政执法工作，
打击知识产权侵权假

# Page 1375:
冒、非正常专利申请和商标恶意抢注等行为，健全知识产权维权援助和快速协同保护体系。
〔州发展改革委、州生态环境局、州卫生健康委、州应急管理局、州市场监管局等州级有关
部门（单位）、各县（市）人民政府〕
五、协同推进成渝地区双城经济圈“放管服”改革
（十五）协同推进政务服务一体化。按照国家“跨省通办”安排部署和省“川渝通办”
事项清单，及时动态调整我州“川渝通办”事项清单。聚焦新生儿出生、员工录用、灵活就
业、职工退休、就医、婚育等高频应用场景，落实一批“一件事一次办”事项和“免证办”
事项实现“川渝通办”。有序推进高频电子证照互认共享和跨区域应用。聚焦社会保险、医
疗、文化旅游、税务等民生重点领域，积极探索推动一批数字化示范性场景应用试点。持续
梳理我州相关惠企政策，
及时汇集纳入线上服务专区，
推动惠企政策
“一站汇聚、
精准推送”
。
进一步规范川渝两地养老保险关系转移接续服务，
压缩办理时限，
根据省级统一安排逐步实
现川渝基本养老保险全险种关系转移网上办理，
转移资金定期结算。
〔州人力资源社会保障
局、州政务服务管理局、州大数据中心，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（十六）协同推进市场准入一体化。贯彻落实川渝两地市场监管部门市场准入“异地同
标”机制，协同推进川渝营业执照跨区域互办互发工作。根据省级安排部署，探索市场主体
跨区域迁移“无障碍一次办”。规范市场主体准入实名身份信息采集和认证，推动实现认证
数据共享互认。深化营业执照异地“办、发、领”服务体系建设，助推我州企业在川渝两地
一处设立、财税共享。深化公共资源交易合作，扩大数字证书互认范围，推动实现重大公共
资源项目信息互挂、远程异地评标常态化以及评标专家资源共享。
〔州市场监管局、州政务
服务管理局，州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
（十七）协同推进综合监管一体化。根据省级安排部署，在市场监管、交通运输生态环
境等领域落实川渝跨区域综合监管提升行动，建立健全源头追溯、
信息共享、线索移送联合
调查、执法联动、执法互认等机制，畅通川渝地区违法线索移送渠道。推动实现信用体系协
同发展、线索互联互通、监管政策相对统一。〔州发展改革委、州司法局、州生态环境局、
州交通运输局、州市场监管局等州级有关部门（单位）、各县（市）人民政府〕
深化
“放管服”
改革优化营商环境工作已纳入州委、
州政府年度目标绩效考核重要内容，
州“放管服”改革协调领导小组办公室要强化指导、协调和督促，确保各项改革任务落到实
处。各地各部门（单位）要主动认领任务，积极向上沟通协调，细化工作举措，压紧压实责
任，狠抓推动落实。
