
# Page 1558:
（二）宁夏
1. 宁夏回族自治区人民政府办公厅关于印发全区2023 年政务
公开工作要点的通知（2023 年6 月20 日）
宁政办发〔2023〕24 号
各市、县（区）人民政府，自治区政府各部门、各直属机构：
《全区2023 年政务公开工作要点》已经自治区人民政府同意，现予印发，请认真贯彻
落实。
宁夏回族自治区人民政府办公厅
2023 年6 月20 日
（此件公开发布）
全区2023 年政务公开工作要点
2023 年，全区政务公开工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，
全面贯彻党的二十大精神，
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主

# Page 1559:
题教育，统筹推进政务公开和安全保密，加快转变政务公开职能，
逐步推动政务公开从管理
驱动向需求驱动转变、
从注重公开数量和范围向注重公开质量和深度转变，
从
“公开即上网”
向“公开即服务”转变，以公开促落实、助监督、强监管，有效提升政府公信力、执行力和
透明度。
一、深化重点领域信息公开
（一）围绕高质量发展推进信息公开。
1.及时公开黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设、
乡村全面振兴样板区建设、
铸
牢中华民族共同体意识示范区建设和创新驱动战略、
产业振兴战略、生态优先战略、
依法治
区战略、共同富裕战略，以及“六新六特六优”产业、区域经济高质量发展新格局“1+9”
政策体系等方面的政策法规、工作方案、典型案例、创新成果，做好标志性项目落地、重大
政策创新等关键节点的集中推介。
（二）围绕民生持续改善推进信息公开。
2.推动“就业创业促进年”活动，深入推进面向高校毕业生、农民工、退役军人、就业
困难群体的支持政策归集公开。
3.加密“一老一小”服务保障、社会救助、医疗保险等重点民生政策推送，提高信息公
开覆盖度和查阅便利度。
4.推动社会组织信息公开，
按年度公开社会组织评估等级结果和年检结论信息，
及时发
布慈善组织认定名单。
（三）围绕政府自身建设推进信息公开。
5.推动政府立法计划公开，及时发布律师、公证、司法鉴定、法律援助等方面便民利民
举措，抓好立法、执法、普法以及法律服务信息公开。
6.推动法治政府建设及法治政府建设“八大提升行动”政策公开，
详细解读法治政府建
设各项指标的具体内涵和考核方法。
7.深化公共财政事权信息公开，围绕打造高标准高质量“阳光财政”，依法扩大预决算
公开范围，
扎实推进部门所属单位预算、决算及相关报表公开。县级以上人民政府要在本级
人民政府门户网站或者预决算公开平台集中公开本级人民政府预决算、
部门预决算和部门所
属单位预决算信息；
自治区各部门要在本部门网站及时、
规范、
集中公开本部门汇总预决算、
部门本级预决算和所属单位预决算信息。
8.推动行政事业性收费常态公开，定期发布行政事业性收费目录清单，公开收费项目、
政策依据、收费标准。

# Page 1560:
9.推动政府工作报告归集公开，各地各部门要按季度公开本级政府工作报告重点任务、
民生实事执行情况。
二、完善政策发布推送和解读咨询机制
（一）规范政策集中发布。
10.巩固政府规章集中公布成果，完善全区政府规章库建设，高质量发布现行有效政府
规章正式版本；围绕“宁政规发”和“宁政办规发”，探索构建全区行政规范性文件库，梳
理核校并高质量发布自治区行政规范性文件正式版本，
显著标识有效性或有效期，
并建立健
全政府规章和行政规范性文件及时归集和动态更新工作机制。各地要参照执行，抓好落实。
（二）扩大政策精准推送。
11.打造政策精准推送专题机制。建设专题、专栏或文件库，归集展示关注度高、专业
性强、含金量足、办事需求量大的政策文件，持续推动政策个性化、主动化供给，组织“政
策进社区”“政策进楼宇”“政策进园区”等定向推送，实现“政策找人、政策找企业”。
12.打造政策精准推送接力机制。推动惠企政策直达企业，起草单位出台相关政策时，
根据政策适用范围，可将公开发布的行政文件正式版本会同解读材料通过“宁政通”或“一
网通办”企业专属网页等渠道，主动推送给行会协会和产业园区；
行会协会和产业园区根据
企业实际需求，跑好政策推送“最后一公里”。
（三）推行政策多元解读。
13.提升解读质量。起草单位要明确政策文件的背景依据、目标任务、创新特点、新旧
差异、
影响范围、
执行标准、
注意事项、
惠企举措、
享受条件和关键词、
专有词等解读要素，
完善政策库和解读箱，
提供
“政策+解读+办事”
的综合解读服务；
年内做到图文解读全覆盖、
动漫视频占比20%。
14.注重解读多元。起草单位要制定一图读懂、视频音频、简明问答等解读模板，通过
本级人民政府门户网站发布，
方便社会公众下载查看。针对性辅导政策申请和适用标准、
办
理流程等内容，
探索制作辅导课件等可复用形式；
政策中与社会公众生产生活密切相关的具
体条款和审批事项，要组织要点拆分、深度解读和综合指引。
15.打造解读品牌。发挥“政策公开讲”宁夏政务公开品牌效应，各地各部门要盘清政
策库、打好组合拳，讲透政策重点、讲清政策红利、讲明政策兑现。“政策公开讲”的主题
和内容，可通过网络公开征集意见的方式予以确定。
（四）探索政策沟通咨询。

# Page 1561:
16.建设政策解读专家库。积极引导起草人员、专家学者、新闻媒体、第三方机构，以
及行会协会、
产业园区等参与政策推介和宣传辅导，
详细解读国家和全区重要市场准入政策、
行业优惠政策等，持续营造稳定、公平、透明、可预期的营商环境。
17.建设政策咨询窗口。在各级12345 政务服务便民热线、实体服务大厅等设立政策咨
询综合服务点，
持续提供各类政策咨询。加强政策知识库建设并持续丰富完善，
围绕各类高
频政策咨询事项以视频、
图解、文字等形式予以解答，推动政策咨询知识库与其他各类政务
知识库共建、共享、共用。
18.建设政策问答平台。以地级市为单位，构建“XX 市政策问答平台”，统一标注“政
务公开”
标识，
选取社会公众关注度高、
办事需求大、
政策文件体量大的领域，
开展跨层级、
跨部门政策集成式发布，着力解决政策分散、查找难、适用难、兑现难等问题。
三、完善决策政民互动和公众参与机制
（一）推进重大行政决策事项目录公开。
19.各决策单位根据年度重点工作，依法编制本单位年度重大行政决策事项目录，通过
本单位或本级人民政府门户网站于3 月31 日前向社会公开，公开率达到100%。
20.鼓励通过公开征集意见的方式，引导社会公众参与重大行政决策事项目录内事项开
展；社会公众参与率达到100%、公开征集意见不少于30 日。
21.决策出台后10 个工作日内，
向社会公开意见的征集、
采纳情况以及较为集中意见不
予采纳的原因，并公开通过座谈会、听证会、实地走访、民意调查等其他方式社会公众参与
意见征集的情况。
22.公开征集意见的政策草案要同步开展解读，讲明讲透政策初衷和内涵，更好引导公
众发表意见建议。
（二）优化政民互动主渠道建设。
23.统筹做好各类热线电话、领导信箱、网络征集等政民互动渠道的日常维护，严格落
实各渠道办理时限，
规范做好留言选登。
全面落实国务院办公厅关于中国政府网网民留言转
办工作的具体要求，压实承办单位主体责任，严格落实办理时限，确保回复质量。
24.优化政府信息公开线上办理，
依托自治区政府信息公开申请平台，
推行在线上线下、
PC 端手机端实现政府信息公开申请管理，确保接收、登记、答复、邮寄、办结归档、复议
诉讼报备等关键节点全程留痕、可追可溯。

# Page 1562:
25.定期组织政府信息公开申请办理业务交流，分析典型案例，研究疑难杂症，形成合
法、
规范、
统一的答复口径。
注重发挥行政复议、
行政诉讼案件的提示警示作用，
以案促改，
切实降低纠错率、败诉率。
（三）深度推进政府开放。
26.持续打响“政府开放月”宁夏政务公开品牌，全面落实《全区“政府开放日”工作
方案》，每年9 月集中组织政府开放活动，设置答疑、座谈、体验、问卷调查等环节，安排
熟悉业务的领导干部现场解答、听取建议，
有序引导社会公众参与社会管理和基层治理；
政
府开放的主题和内容，鼓励通过网络公开征集意见的方式予以确定。
四、完善公开标准化规范化和管理保障机制
（一）推开村务公开试点。
27.以推动基层政务公开标准化规范化为抓手，全面推广村务公开试点经验，做到全区
铺开、整体推进；永宁县、平罗县、青铜峡市、红寺堡区、原州区发挥试点引领、典型示范
作用，5 个地级市抓好督促指导和互观互学。
（二）规范公开平台建设。
28.严格落实网络意识形态责任制，加强政府网站和政务新媒体内容管理，抓好信息审
核、内容监测和安全防护、应急保障，做好日常巡查与维护，确保政府网站和各类政务新媒
体安全平稳运行。
29.持续推动适老化与无障碍改造，年内全区政府网站适老化与无障碍阅读达到100%。
规范做好“我为政府网站找错”网民留言办理答复。
30.以消除“指尖形式主义”为契机，持续规范全区行政机关网络工作群管理，切实纠
正网络泄密失密和形式主义等问题，有效减轻社会公众和基层部门负担，有效杜绝“指尖泄
密”。
31.规范政府信息公开专栏建设，有序、及时、集中、规范发布法定主动公开内容；加
强公开后信息管理，定期清理过时、失效内容，避免信息散乱无序，防范汇聚风险。
（三）优化评估考核体系。
32.根据年度重点任务，以评价实际工作为导向，优化政务公开效能考核指标，加大重
点专项工作考核权重，提高考核区分度。
33.组织2023 年度全区政务公开第三方评估，
持续优化评估指标和评估方式，
推动结果
应用。
（四）加大调查研究力度。

# Page 1563:
34.各地各部门要大兴调查研究之风，围绕基层政务公开、政府网站及政务新媒体等各
项任务落地情况，找准本地区、本行业政务公开短板弱项。
35.5 个地级市要组团开展本市内部、市与市之间或者区内的调研观摩，学优补短、互
观互比、赶超提升；自治区各部门要加强业务指导，帮助解决困难，提升本行业本领域政务
公开整体水平。
（五）提高培训指导精度。
36.采取点对点培训、面对面指导和编发典型案例等方式，加密政务公开业务指导。
37.健全上派跟班学习制度，各基层单位可按照规定有步骤有计划到县级以上政务公开
办公室跟班学习。
38.加强政务公开工作人员管理，发生人员变动和工作调整要做好交接，并及时向上级
政务公开办公室报备。
（六）拓展典型提炼深度。
39.各地各部门要深入挖掘提炼全区政务公开创新做法和典型经验，积极向国务院办公
厅和各主流媒体推介，着力打造宁夏政务公开品牌效应，全面宣传宁夏政务公开的新举措、
新成效。
（七）汇编任务落实台账。
40.各地各部门对照本要点，
梳理重点任务，形成工作台账，
明确责任主体和落实时限，
实时跟进督查，逐项督促落实。上一年度政务公开工作要点未完成的要依法督促整改。
41.各地各部门根据本要点，制定本地区本系统政务公开工作要点，并在本要点印发后
30 日内在本级政府网站公开；落实本要点进展情况纳入政府信息公开工作年度报告，及时
公布、接受监督。
2. 宁夏回族自治区发展改革委关于2023 年复制推广营商环境
创新改革举措的通知（2023 年5 月19 日）
宁发改法规〔2023〕312 号
各市、县（区）发展改革委
(
局
)
、行政审批局，宁东经济发展局（政务服务中心），自
治区相关部门（单位）：

# Page 1564:
今年以来，
各地各部门以全区民营经济高质量发展暨营商环境全方位提升推进大会为契
机，优化提升创业创新创造的政策制度和发展环境，聚焦发展抓改革，立足实际找特色，从
市场主体和群众密切关注的
“
小切口
”
入手，推出了行之有效的措施，形成了一批可复制、可
推广的创新经验。
各地各部门要将优化营商环境典型经验复制推广及培育试点工作纳入重点工作内容，
因
地制宜研究制定本地区复制推广工作方案，确保自治区
2023
 年第一批典型经验落地见效，
充分发挥应有的标杆作用、样本作用、
导向作用。
自治区发展改革委将会同营商环境各指标
部门，加强跟踪问效，接续开展系列复制推广工作，实现典型经验复制推广工作的常态化、
长效化，全力推进我区营商环境提质升级。
附件：
2023
 年全区第一批优化营商环境典型经验清单
宁夏回族自治区发展改革委
2023
 年
5
 月
19
 日
（此件公开发布）
附件

# Page 1565:

# Page 1566:
3. 宁夏回族自治区市场监管厅关于印发优化营商环境促进民营
经济高质量发展若干措施的通知（2023 年3 月13 日）
各市、县（区）市场监管局、审批服务管理局，厅机关各处室，厅属各单位：
现将《优化营商环境促进民营经济高质量发展的若干措施》印发给你们，请认真贯彻
执行。
自治区市场监管厅
2023 年3 月13 日
（此件公开发布）
优化营商环境促进民营经济高质量发展若干措施
为深入贯彻落实全区民营经济高质量发展暨营商环境全方位提升推进大会精神，
认真落
实自治区党委、政府《关于全方位优化营商环境推动民营经济高质量发展的若干意见》
（宁
党发〔2023〕4 号）和自治区党委办公厅、人民政府办公厅《关于印发自治区市场主体梯度
培育提质升级行动计划的通知》（宁党办〔2023〕10 号），推动营商环境全方位提升，促
进民营经济高质量发展，立足市场监管职能，制定以下措施。
一、提升民营市场主体准入准营退出便利化水平
1.推行民营商事主体登记确认制改革。深化民营市场主体开办“一网通办”，实行登记
自助办理、名称自主申报、住所自主选址、经营范围自助选定、电子照章多维应用等改革举
措，
全面推行住所
（经营场所）
自主申报承诺制，
探索实施
“自主申报+告知承诺+智能确认”
，
实现全流程无纸化、
标准化和智能化办理，
提升企业开办0.5 个工作日办理质效。支持银川
市开展
“经营活动自主公示”
改革。
（责任单位：
市场监管厅登记注册局、
信用监督管理处、
信息中心，各市、县〔区〕市场监管局、审批服务管理局，宁东市场监管局）
2.推行民营企业办事“一照通行”改革。推进电子营业执照跨区域、跨行业、跨层级互
认互信，新设立民营企业100%发放电子营业执照和电子印章。全面推行“一照多址”改革，
允许民营企业跨市经营免于设立分支机构。推动制定“一照通办”事项清单，探索实行民营
企业仅凭营业执照即可办理部分高频审批服务事项，
逐步实现涉民企行政审批证照集成
“一
码涵盖、一照通行”。（责任单位：市场监管厅登记注册局、信息中心，各市、县〔区〕市
场监管局、审批服务管理局，宁东市场监管局）

# Page 1567:
3.推进民营市场主体准入准营改革。
便利民营市场主体登记，
分批有序推进
“一业一证”
改革，力争高频事项覆盖达50%以上。全面实行“证照分离”，从事一般性生产经营活动的
民营市场主体“领照即开业”，从事许可类生产经营活动的民营市场主体推进“照后减证”
和简化审批，全面推行涉民企经营许可告知承诺。推动实行“证照联办”，实现民营市场主
体营业执照与高频审批事项“一窗申请、一次办结、一证准营”。（责任单位：市场监管厅
登记注册局、信用监管处、信息中心，各市、县〔区〕市场监管局、审批服务管理局，宁东
市场监管局）
4.支持个体工商户直接变更经营者。允许个体工商户变更经营者，
延续原成立时间、
字
号等登记事项,保障经营和主体资格连续性。加快市场监管领域行政许可系统改造升级，支
持开展“照证联变”“一体变更”试点，同步办理“食品经营许可证”“食品生产经营登记
证”等许可证变更，逐步实现线上一次认证、线下一次提交、证照一次领取，为个体工商户
提供便捷高效政务服务。(责任单位：市场监管厅登记注册局、食品流通安全监督管理处、
餐饮食品安全监督管理处、食品生产安全监督管理处、信息中心，各市、县〔区〕市场监管
局、审批服务管理局，宁东市场监管局)
5.实施“个转企”培育工程。实行分级分类培育引导，对成长性良好和产值销售规模较
大的个体工商户，指导实现“个转企”。为有条件、有意愿转型为企业的个体工商户在事项
变更、
许可证办理、
注销等方面提供便利化服务。鼓励专业市场运营主体引导帮助场内个体
工商户转型。支持个体工商户享有的专利权、商标权、名称权等权益保护转移至“个转企”
企业名下。到2027 年末，全区新增“个转企”500 户。（责任单位：市场监管厅登记注册
局、知识产权保护处、知识产权促进处、信息中心，各市、县〔区〕市场监管局、审批服务
管理局，宁东市场监管局）
6.畅通民营市场主体退出机制。
进一步优化民营企业一般注销登记程序，
完善企业注销
网上服务专区功能，实现税务、商务、海关、人力资源社会保障等部门间“信息共享、同步
指引、一网办结”。深化简易注销登记改革，压缩公告时间至20 天。试行简易注销智能审
批，通过技术手段实现对涉企注销环节信息自动校验，公告时间结束系统立即自动办结，
无
需人工干预。在银川市试点开展长期吊销未注销企业强制注销工作。实行歇业备案制度，
允
许经营困难的民营市场主体，
自主决定在一定时期内歇业，
时间可延长至3 年。
（责任单位：
市场监管厅登记注册局、信用监督管理处、信息中心，各市、县〔区〕市场监管局、审批服
务管理局，宁东市场监管局）
二、减轻民营市场主体负担

# Page 1568:
7.规范行政审批中介服务。
实行中介服务事项清单管理，
全面清理无法定依据的行政审
批中介服务事项，
对确需保留的强制性中介服务事项建立清单并向社会公布。
持续强化整治
规范，
进一步打破市场垄断，
切断利益关联，
有效推动解决“明脱暗不脱”
“变相指定中介”
“乱收费”等突出问题，降低民营市场主体制度性成本。
（责任单位：市场监管厅登记注册
局、价格监督检查和反不正当竞争局，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
8.强化涉民企收费治理。
密切关注民营企业反映强烈、社会关注度高的突出问题，开展
交通物流、水电气暖、行业协会商会、金融银行等领域涉企违规收费专项整治，严厉查处乱
收费行为，切实推动惠企收费政策落地，为民营企业降低经营成本。
（责任单位：市场监管
厅价格监督检查和反不正当竞争局，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
9.减少对民营市场主体日常监督检查。
除重点领域外，
全区市场监管系统行政检查严格
按照“双随机、一公开”监管方式进行，全面运用企业信用风险分类结果实施差异化监管，
抽查事项清单、工作计划及检查结果及时向社会公开，做到“清单之外无检查”。对已办理
歇业备案登记的民营市场主体原则上不纳入各类专项检查和双随机检查对象库。
（责任单位：
市场监管厅信用监督管理处及相关承担监管职责的处室，各市、县〔区〕市场监管局，宁东
市场监管局）
三、保障民营市场主体平等参与市场竞争
10.全面实施公平竞争审查制度。持续完善公平竞争审查工作机制，畅通公平竞争审查
投诉举报渠道，组织开展第三方评估，及时清理废除地方保护、行业壁垒、限定交易等妨碍
民营企业发展的规定和做法，大力支持民营市场主体发展。
（责任单位：市场监管厅价格监
督检查和反不正当竞争局，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
11.强化反垄断和反不正当竞争执法。聚焦公用事业、行业协会等重点领域，加大反垄
断反不正当竞争执法力度，严厉查处垄断协议、
滥用市场支配地位、
市场混淆等违法违规行
为，
保障民营市场主体平等参与市场竞争。
对滥用行政权力排除限制民营企业公平参与招投
标的行为“零容忍”，对违法违规等行为坚决予以查处。（责任单位：市场监管厅价格监督
检查和反不正当竞争局，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
四、加大民营市场主体精准帮扶力度
12.优化民营企业信用修复机制。扩大信用修复范围，对适用简易程序作出的行政处罚
信息不予公示，仅受到通报批评或者适用从轻、减轻情节且罚没款3000 元以下的行政处罚
信息自公示之日起满3 个月，
停止公示；对因抽查检查结果公示而影响正常经营，且符合主
动改正、后续调查无问题等情形，出具书面证明即予以修复。“登门拜访”1000 家民营企

# Page 1569:
业，指导民营企业开展信用合规建设，引导民营企业有效规避失信风险。
（责任单位：市场
监管厅信用监督管理处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
13.服务壮大城乡个体电商队伍。依托电子商务行业协会建立“政策直通车”，允许只
通过互联网从事经营活动的个体工商户使用网络经营场所（网址）登记。制定出台《宁夏回
族自治区社区团购、网络直播营销等新业态经营行为合规指南》，明确社区团购、网络直播
营销等新业态经营主体的界定、
合规管理制度、
主体责任义务和禁止性要求，
促进社区团购、
网络直播营销等新业态规范健康发展。
（责任单位：市场监管厅网络交易监督管理处、登记
注册局，各市、县〔区〕市场监管局、审批服务管理局，宁东市场监管局）
14.强化民营企业质量提升服务。推行质量基础设施“一站式”服务，为民营企业提供
计量、标准、检验检测、认证认可等质量技术支撑。加强民营企业质量人才培养，推行企业
首席质量官制度，
开展质量管理提升和首席质量官公益培训。
全面实施检验检测机构资质认
定告知承诺制。开展小微企业质量管理体系认证提升行动，提供免费培训、专家“一对一”
指导、优先推荐纳入各级“专精特新”
“小巨人”企业培育等支持性帮扶措施。
（责任单位：
市场监管厅质量发展处、计量与认证监督管理处，各市、县〔区〕市场监管局、审批服务管
理局，宁东市场监管局）
15.推行“轻微处罚”和“首违不罚”。保护民营市场主体和企业家合法权益，依法准
确审慎适用查封、扣押、冻结财产等措施。建立“审慎监管”“包容免罚”容错纠错工作机
制，规范行使行政处罚裁量权，对辖区民营市场主体除涉及安全底线、侵犯知识产权、危害
公平竞争秩序外违法情节较轻的给予一定时间的“观察期”，依法从轻、减轻或不予处罚。
对超范围经营非许可事项、
新设民营市场主体未按时报送首年年度报告的不予行政处罚。
（责
任单位：市场监管厅政策法规处、信用监督管理处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场
监管局）
五、支持民营企业提升标准话语权
16.对民营企业参与标准制定给予补助。
在工业和信息化领域，
对主导制修订国际标准、
国家标准、
行业标准的民营企业，
每项标准分别给予一次性50 万元、
30 万元、
20 万元补助；
对参与制修订国际标准、
国家标准、行业标准的民营企业，按照主导制修订同类标准补助额
度的50%给予一次性补助。鼓励制定高于国家、行业标准的地方标准，对地方标准主导制定
的民营企业给予一次性10 万元资金补助。对制定水平高、覆盖范围广、应用效果好的团体
标准主导制定民营企业，经评估确认后给予一次性8 万元资金补助。
（责任单位：市场监管
厅标准化处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）

# Page 1570:
17.在民营企业推动开展企业标准
“领跑者”
活动。
出台
《宁夏回族自治区企业标准
“领
跑者”、团体标准“领先者”管理办法》，推动标准“领跑者”制度向民营经济领域推动实
施。修订《宁夏回族自治区服务业标准化试点项目资金管理办法（试行）》，对民营企业开
展的服务标准化试点项目通过评估验收后给予资金补助。
在工业和信息化领域对民营企业制
定的达到“领跑者”标准的团体标准，经组织技术评估确认后，给予一次性10 万元资金补
助。（责任单位：市场监管厅标准化处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
六、开展知识产权服务民企行动
18.加大民营企业知识产权保护力度。
推动制定《宁夏回族自治区知识产权保护条例》。
支持“盐池滩羊”
“贺兰山东麓葡萄酒”国家地理标志产品保护示范区创建工作，对通过验
收的示范区给予50 万元补助。支持自治区知识产权维权援助工作站建设，对验收合格的，
每家给予20 万元补助。维权援助工作站实施首问负责制，主动上门为民营企业开展服务活
动。（责任单位：市场监管厅知识产权保护处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管
局）
19.培育民营企业知识产权主体示范试点。
提升国家级、
自治区级知识产权示范、优势、
试点企业知识产权运用能力，
培育一批具有知识产权综合竞争优势的“专精特新”行业领军
企业，引导民营企业改革创新和转型升级。对新认定的国家知识产权示范企业、优势企业，
分别给予20 万元、15 万元支持。被认定为自治区知识产权试点的民营企业，经考核达标给
予10 万元支持。（责任单位：市场监管厅知识产权促进处，各市、县〔区〕市场监管局，
宁东市场监管局）
20.实施民营企业商标品牌和专利扶持计划。
开展地理标志运营试点工作，
每年安排200
万元专项资金引导企业打造地理标志品牌。对获得国外授权的注册商标，每件补助1 万元。
加强全区商标品牌指导站建设，对运营成效显著的自治区商标品牌指导站予以20 万元资金
补助。
优先安排100 件高质量发明专利申请进入优先审查通道。对获得中国专利金奖、银奖
和优秀奖的每件分别补助50 万元、30 万元和10 万元。对获得国外授权的发明专利，每件
补助2 万元。（责任单位：市场监管厅知识产权促进处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东
市场监管局）
21.促进民营企业专利成果转移转化。支持区内外高校、科研院所和企业的知识产权通
过许可、转让、
作价入股等方式向区内民营企业特别是民营中小微企业进行转化运用。对我
区引进转化运用并产生社会经济效益、实现应用价值的民营企业，按转化交易额的5%予以
支持，
年最高补助100 万元。
对绩效突出的知识产权转移转化服务机构，按其年度转化合同

# Page 1571:
交易额，最高给予20 万元补助。（责任单位：市场监管厅知识产权促进处，各市、县〔区〕
市场监管局，宁东市场监管局）
22.助推民营企业知识产权质押融资。引导政府性融资担保机构提供不低于2 亿元担保
贷款，
用于支持民营中小微企业知识产权质押融资。
对通过知识产权质押获得融资的民营企
业，在完成偿贷还息后，单户企业贴息补助上限50 万元，贴息期限一年。对企业因知识产
权质押融资产生的评估费，
按照实际支付评估费用的90%给予补助，
最高补助50 万元。
（责
任单位：市场监管厅知识产权促进处，各市、县〔区〕市场监管局，宁东市场监管局）
4. 宁夏自治区知识产权局关于印发2023 年宁夏知识产权行政
保护工作实施方案的通知（2023 年3 月13 日）
各市、县（区）市场监管局（知识产权局）、宁东市场监管局，知识产权服务中心：
现将《2023 年宁夏知识产权行政保护工作实施方案》（以下简称《实施方案》）印发
给你们，请结合实际认真抓好贯彻落实。
各单位落实《实施方案》情况和工作成效将纳入2023 年自治区知识产权保护效能目标
管理考核范围。各单位工作方案或工作计划、半年和全年工作总结请分别于2023 年3 月31
日、6 月23 日和11 月24 日前报送自治区知识产权局知识产权保护处，电子件同时发送至
指定邮箱。
（此件公开发布）
宁夏回族自治区知识产权局
2023 年3 月13 日
2023 年宁夏知识产权行政保护工作实施方案
为全面贯彻落实党的二十大精神，
认真落实党中央、
国务院关于全面加强知识产权保护
的决策部署，按照国家知识产权局《2023 年全国知识产权行政保护工作方案》要求，结合
实际制定本实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻党的二十大精神和中
央经济工作会议精神，
全面落实习近平总书记在十九届中央政治局第二十五次集体学习时的
重要讲话精神。按照《宁夏回族自治区知识产权强区建设纲要（2021-2035 年）》《宁夏回

# Page 1572:
族自治区知识产权保护和运用“十四五”规划》
《关于强化知识产权保护的实施意见》及其
推进计划的相关工作部署，
强化法治保障，
推动制订
《宁夏回族自治区知识产权保护条例》
，
围绕自治区“六新六特六优”产业，全面加强知识产权行政保护案件查处力度，加大对重点
领域、关键环节侵犯知识产权行为的打击和治理力度，高质量推进知识产权行政保护工作，
以提升专利侵权纠纷行政裁决案件质量和数量为突破口，
持续优化创新环境和营商环境，
为
加快推进知识产权强区建设、
全面助力黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设提供有力
支撑。
二、主要任务
（一）完善知识产权行政保护政策法规体系。
1.做好知识产权保护考核整改。
切实压实属地和管理部门责任，
充分发挥考核
“指挥棒”
作用，扎实做好国家知识产权保护考核暴露出的短板弱项整改工作。制定印发2023 年自治
区效能目标管理知识产权保护考核细则，
高标准推进知识产权保护政策任务措施落实，
开展
2023 年知识产权保护效能目标管理考核工作，确保知识产权保护考核高质量推进。
2.落实知识产权保护标准和办案规范。严格落实《商标侵权判断标准》、
《商标一般违
法判断标准》及其理解与适用，强化专利侵权纠纷行政裁决办案质量，
在行政裁决案件办理
中严格执行国家知识产权局印发的
《专利侵权纠纷行政裁决办案指南》
《专利行政执法办法》
《专利纠纷行政调解办案指南》《查处假冒专利行为和办理专利标识标注不规范案件指南》
《专利行政保护复议与应诉指引》
等各类执法规范性文件适用规则。
积极促进行政执法标准
与司法裁判标准协调衔接，发挥标准指南的规范引领作用。
3.推动制订《宁夏回族自治区知识产权保护条例》。制定印发《宁夏回族自治区知识产
权强区建设纲要（2021-2035 年）》任务分工。牵头制定落实《全区2023 年知识产权强国
建设和规划》实施工作要点。
制定印发全区《深入实施<关于强化知识产权保护的意见>推进
计划》。制定印发《宁夏回族自治区重点商标保护名录管理办法（试行）》、《宁夏专利侵
权纠纷行政裁决规程（试行）》、《宁夏商标行政执法规程（试行）》。
4.严厉打击非正常专利申请和商标恶意注册行为。深入推进知识产权代理机构“蓝天”
专项整治行动，持续改善知识产权代理行业秩序。严格规范专利申请行为，认真落实《宁夏
回族自治区规制非正常专利申请行为有关问题的规定》
《宁夏回族自治区规制商标恶意注册
行为有关问题的规定》
，
将存在非正常专利申请行为和商标恶意注册行为的代理机构列为重
点监管对象，采取定期督查、
“双随机一公开”抽查等方式进行监管，加强对提交非正常专
利申请和商标恶意注册行为的单位、
个人信用监管的政策约束。
及时处置非正常专利申请重

# Page 1573:
点问题线索和商标恶意注册申请案件线索。
（二）强化知识产权行政保护。
5.强化专利侵权纠纷行政裁决办案力度。畅通各类举报投诉受理渠道，简化受理程序，
深入各类园区、
企事业单位、
权力人等创新主体开展知识产权行政保护宣讲，提高各类创新
主体知识产权保护和维权意识，
深挖细查案件线索，
主动开展专利侵权纠纷行政裁决案件查
处工作，确保年底前每个市专利侵权纠纷行政裁决案件查处数量和质量有明显突破和提升。
加大对涉民营企业、
外资企业等专利侵权纠纷办案力度，
做好专利侵权纠纷防范和行政调解
工作，有力有效处置专利重复侵权、群体侵权、恶意侵权等行为，强化专利侵权纠纷行政裁
决工作规范性，推动跨区域、跨部门办案协作、标准对接、业务交流。组织技术调查官深入
办案主体，协助做好专利侵权纠纷行政裁决案件判定检验鉴定。
6.扎实推进商标保护执法。
加大对线上线下违反禁止性规定使用商标等违反商标管理秩
序行为的查处力度。
对驰名商标等享有较高知名度、
具有较大市场影响力、
被侵权假冒几率
较高的注册商标开展重点保护。严厉打击商标恶意注册和抢注行为，围绕商标印制、
生产流
通等关键环节，加大对涉及区域广、持续时间长、涉案金额大、社会关注度高等严重侵犯注
册商标专用权权行为的打击力度。
7.深入开展地理标志保护监管。贯彻落实《地理标志保护和运用“十四五”规划》。建
立全区作为集体商标、证明商标注册的地理标志名录，将作为集体商标、证明商标注册的地
理标志名录纳入“双随机一公开”
抽查范围，加大对地理标志专用标志准用企业的抽查比例
和频次，强化地理标志保护监管，结合“盐池滩羊”“贺兰山东麓葡萄酒”两个国家地理标
志产品保护示范区筹建工作，
积极探索宁夏地理标志保护产品线上协作保护平台建设，
围绕
自治区“六新六特六优”产业，组织开展打击侵犯“贺兰山东麓葡萄酒”“盐池滩羊”“宁
夏枸杞”“中宁枸杞”“彭阳红梅杏”等地理标志专用权线上线下一体化保护专项行为。积
极推动中欧地理标志保护与合作协定落实，
加强第一批生效清单的日常监测，
进行线索摸排、
案件移交、
快速查处。做好农产品地理标志统一认定相关政策衔接，确保农产品地理标志统
一认定平稳过渡。
（三）聚焦重要环节和关键环节行政保护。
8.加强涉外知识产权保护。
贯彻落实
《关于进一步加强海外知识产权纠纷应对机制建设
的指导意见》，推动完善知识产权对外转让审查制度，严格落实《宁夏回族自治区技术出口
中涉及知识产权对外转让审查细则（试行）》，依法严格管理技术出口知识产权对外转让行
为，探索推动海外知识产权纠纷应对指导中心建设，做好海外风险预警与防控。

# Page 1574:
9.加大重大活动和重大节点保护。
全力做好第19 届亚运会、
第31 届世界大学生夏季运
动会、
中国载人航天工程系列飞行任务等国际大型赛事、
重大工程相关特殊标志保护。严格
落实国家
《展会知识产权保护指引》
，
围绕中国国际进口博览会、
中国国际服务贸易交易会、
中国进出口商品交易会、
中国国际消费品博览会等大型展会开展展前排查、
展中巡查、展后
追查，协同做好知识产权侵权行为的防范、调解与查处工作。紧盯“五一”、中秋、国庆等
重要节日开展知识产权保护专项行动。
10.突出民生热点及重点领域保护。加强对关系公共利益和人民群众切身利益的食品药
品、种业、水泥、公共卫生以及绿色低碳技术等重点领域，特别是对民生物资、农业农村领
域、网络市场领域、食品、影响青少年儿童视力相关产品等商品的知识产权行政保护。配合
做好“扫黑除恶”市场流通领域相关整治工作，
及时移送知识产权保护工作中涉黑涉恶和行
业乱象线索。
11.聚焦市场及关键环节保护。
对照国家
《知识产权保护规范化市场创建示范管理办法》
，
开展知识产权保护规范化市场培育，
严格落实
《商品交易市场知识产权保护规范》
国家标准，
在五市开展国家级知识产权保护规范化市场推荐申报工作。
不断完善纠纷处理机制，
适时主
动靠前做好举报投诉的办理工作，
快速化解各类知识产权纠纷。严格执行《电子商务平台知
识产权保护管理》国家标准，
引导平台实施知识产权保护全流程管理和保护。加强线上侵权
假冒行为治理，完善线上线下一体化保护。采取“双随机，一公开”等手段加强各类市场的
监管，及时核查问题线索，督促做好整改。
（四）创新行政保护工作机制。
12.健全快速协同保护机制。积极推动宁夏知识产权保护中心建设，健全知识产权保护
体系，严格落实国家知识产权局《知识产权维权援助工作指引》，打造“一站式”知识产权
保护服务载体。充分发挥中国（宁夏）知识产权维权援助中心作用，探索创新维权援助服务
方式，
推动五市设立知识产权维权援助工作站，
扩大维权援助的覆盖面，提升快速协同保护
运行管理、服务能力和水平。
13.探索智能化保护监管。探索知识产权保护领域的数字化改革，利用“互联网+监管”
系统，采取“双随机、一公开”监管形式，推进专利真实性监督检查、商标使用行为检查、
专利代理行为检查、商标代理行为检查监管常态化。
14.积极推进试点示范。组织申报国家知识产权保护示范区建设和专利侵权纠纷行政裁
决示范建设。深入推进“盐池滩羊”
“贺兰山东麓葡萄酒”两个国家级地理标志产品保护示
范区筹备建设。推动落实《宁夏回族自治区知识产权强区建设纲要（2021-2035 年）》（宁

# Page 1575:
党发〔2022〕27 号）、《宁夏回族自治区知识产权保护和运用“十四五”规划》（宁政发
〔2022〕2 号）各项任务举措，以点的突破带动区域知识产权保护水平的整体提升。
三、工作要求
（一）强化组织领导。各单位要高度重视，确保年内工作取得实效，要结合本地实际，
制定切实可行实施方案或工作计划，
细化工作措施，
建立工作台账，
明确责任部门、
责任人，
保障各项任务落实到位。各单位贯彻落实《实施方案》情况和工作成效已纳入2023 年自治
区效能目标管理考核范围。
（二）
加强请示汇报。各单位要建立层级化知识产权行政保护业务请示汇报制度，严格
落实国家《知识产权行政保护案件请示办理工作办法》，规范案件请示办理工作，提高案件
办理质量。对涉及法律适用、办案程序、案件定性、技术特征、技术方案、保护范围等难以
判定的疑难案件，
要按照行政保护案件请示办理工作办法相关规定及时请示汇报，
自治区知
识产权局对请示汇报的案件将组织专家认真研判案情、进行法理分析、及时予以答复。
（三）
强化案件推荐报送。各单位要积极组织推荐报送具有社会广泛关注、
具有一定影
响力、
代表性典型案例，
自治区知识产权局将对各单位推荐报送的典型案例组织专家进行评
审评查并通报评审结果。
（四）注重协同配合。强化责任意识，加强与其他相关部门的协同联动，密切配合，形
成工作合力。加强行政与刑事司法保护衔接协作，推动行政调解协议司法确认实现零突破。
（五）加强宣传培训。创新业务培训、案例研讨、宣讲交流等方式，提升执法办案人员
的综合业务能力。加大专利、商标、地理标志保护的宣传力度，自治区知识产权局将发布宁
夏知识产权保护状况白皮书和有影响力的典型案件，
各单位要充分利用世界知识产权日、
全
国知识产权宣传周等重要时机，组织报刊、
电视及网络新媒体等开展集中宣传，
增强全社会
尊重和保护知识产权意识。
5. 宁夏自治区市场监管厅关于加强全区市场监督管理所标准化
规范化建设的实施方案（2023 年2 月20 日）
为贯彻落实党的二十大精神和党中央、
国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化
建设的决策部署，推动落实自治区第十三次党代会精神，
构建现代化市场监管体系，
夯实市
场监管基层基础，确保基层治理能力和治理水平全面提升，按照《市场监管总局关于加强市

# Page 1576:
场监督管理所标准化规范化建设的指导意见》
《市场监督管理所建设规范（暂行）》的有关
要求，结合宁夏实际，特制定本实施方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻党的二十大精神，
认真落
实自治区第十三次党代会部署要求，坚持党的领导，
坚持以人民为中心，巩固和深化市场监
管综合行政执法改革成果，将抓基层、
打基础作为长远之计和固本之举，牢固树立落实靠基
层、落实到基层的理念，以党的政治建设为统领，以规范内部管理、增强履职能力、强化基
础保障、提升信息化水平为重点，
推进市场监管所标准化规范化建设，
持续促进基层改革创
新，不断提升基层监管能力和水平。
二、总体目标
到2025 年，全区市场监管所事权职责基本厘清，人员力量得到充实加强，队伍素质能
力明显提升，内部管理更加规范高效，
装备水平和办公条件明显改善，
监管信息化水平不断
提高，整体形象实现规范统一，监管效能有效提升。到2035 年，全区市场监管所实现监管
执法规范化、干部队伍专业化、基础设施标准化、支撑保障信息化，打造一支政治坚定、能
力过硬、公正严明、人民满意的市场监管所干部队伍，为构建现代化市场监管体系，建立统
一规范、上下贯通、高效运转的市场监管机制提供坚强组织保证。
三、主要任务及职责分工
（一）加强党建引领。坚持以党的政治建设为统领，站稳党性立场和人民立场，把牢市
场监管所建设的正确政治方向。
抓好党的科学理论学习和党性教育，
引导市场监管所干部深
刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维
护”。加强市场监管所党组织建设，增强政治功能和组织功能，压实党建工作责任，严肃党
内政治生活，强化党员教育、管理和监督，提升服务群众和市场主体的能力。发挥党的组织
优势，原则上将党支部建到市场监管所，以“一所一支部、一支部一特色、一支部一品牌”
党建特色品牌创建为载体，凝心聚力，
推动党建业务共同提升。
加强市场监管所作风建设和
纪律建设，坚持依法履职，严守党章党规党纪，自觉接受监督，营造干事创业良好环境。建
立“小个专”党建工作指导站，指导和帮助“小个专”市场主体建立党组织。
（二）科学设置机构。坚持有利监管、有效监管原则，各县（区）市场监管局（以下简
称县级市场监管局）
根据辖区大小、经济发展情况和管理任务需要，科学设置市场监管所数
量和规模。综合考虑市场主体数量、常住人口数量、监管执法任务需要，按照权责分明、岗
位清晰、执行高效、履职到位的要求，合理确定市场监管所人员数量、岗位设置、岗位职责

# Page 1577:
等，推动人员力量向基层一线倾斜。
（三）明确事权划分。按照“职权法定、权责一致”原则，根据辖区内监管工作实际需
要和市场监管所的实际能力，
科学划分县级市场监管局内设机构、
市场监管所和执法队事权，
突出县级市场监管局内设机构的统筹、协调、指导职能。对市场监管所的事权划分，注重考
虑任务承接能力，避免出现监管真空，确保“划得下、接得住、做得好”，有效防范干部履
职风险。
市场监管所一般承担辖区内基础性监督管理和行政执法工作，
依法行使行政处罚权。
自治区市场监管厅加强对事权划分的统筹指导，
五市市场监管局、
宁东市场监管局制定本地
区市场监管所事权建议清单，县级市场监管局和分局依据“三定”规定，结合现有监管力量
及工作实际，厘清科、所、队职责边界，制定市场监管所事权清单，根据法律、法规、规章
立改废，及时对事权清单进行调整。
（四）
规范业务运行。
建立全区统一的市场监管所工作标准，
完善市场监管所工作规程，
提升市场监管所履职规范化水平。
自治区市场监管厅结合实际研究制定全区市场监管所在市
场准入、日常监管、投诉举报处理、执法办案、普法宣传等方面的通用性业务规范和统一文
书。市、县级市场监管局在此基础上，结合实际细化本地区市场监管所业务工作程序、工作
要求，编制操作手册，确保基层干部易获取、看得懂、能执行、有实效；加强日常指导和监
督检查，督促市场监管所严格执行工作规程，确保工作质量。
建立健全县级市场监管局内设
机构、
市场监管所和执法队协调联动机制，
鼓励县级市场监管局内设机构、
执法队定期派员
驻所开展工作，形成紧密配合、优势互补、齐抓共管、运转高效的工作格局。
（五）
创新监管方式。
全面推行
“双随机、
一公开”
监管，
除特殊重点领域外，
实现“双
随机、一公开”监管全覆盖、常态化。突出法治监管，完善行政执法体制机制，提升行政执
法质量效能，增强突发事件应对和依法履行职责能力，全面推进法治市场监管建设。
加强重
点监管，根据区域和行业风险特点，全面梳理职责范围内的重点监管事项，
依法依规实行重
点监管。强化信用监管，建立健全辖区监管对象清单，根据清单推进信用风险分类管理，针
对不同信用风险类别的监管对象，
采取差异化监管措施，
依法做好行政处罚信息公示及严重
违法失信名单列入、移出、公示和信用修复工作。推进智慧监管，以“互联网+监管”为基
本手段，充分利用大数据、云计算等新技术加强各类数据汇总分析，及时发现、处理潜在的
监管风险和违法线索。实施综合监管，实现“进一次门、查多项事”。实行协同监管，运用
社会监督、人民调解等方式，借助多方力量实现社会共治。
（六）
配强工作力量。
推动工作重心下移、
人员力量下沉，
统筹用好用足各类编制资源，
配齐配强市场监管所干部队伍，确保基层所工作人员比例不低于县（区）局工作人员总数的

# Page 1578:
75%。加大专业人才招录力度，重点加强食品药品、特种设备、工业产品质量安全等急需紧
缺人才培养和引进，选派党员干部担任“小个专”党建工作指导员。承担特种设备安全监管
职责的市场监管所至少有2 名人员持有B 类安全监察员证。
其他专业要求较高的岗位，
也应
按要求配齐配强工作人员。
根据工作需要，
鼓励有条件的县级市场监管局争取地方政府支持，
通过政府购买服务的方式配备一定数量的辅助人员。
加强一线市场监管人员实践培养，
引导
县级市场监管局机关干部到基层监管一线锻炼。
特种设备、
执法稽查等业务科室定期选派人
员到基层所蹲点，
进行现场业务指导和现场教学；
推进内设机构和市场监管所之间干部轮岗
交流，提高实践工作能力。
（七）提升专业能力。建立健全定期培训制度，按照分级负责、分类指导、注重实效的
原则，加强市场监管所干部的教育培训。突出培训重点，强化法律法规、登记注册、行政许
可、食品药品、特种设备、工业产品质量安全、执法办案、消费维权及“小个专”党建工作
指导等方面的培训。聚焦食品药品监管、质量监管、价格监管等重点领域，市、县两级市场
监管局机关业务科室定期组织市场监管所人员对法律法规、
工作程序、
工作方法等进行系统
培训，着力培养会监管、会办案、会服务、会维权的“一专多能”复合型基层干部队伍。自
治区市场监管厅加强培训的统筹指导，
常态化开展市场监管所所长专题培训，
每年举办优秀
所长（党支部书记）能力素质提升示范班、监管骨干示范培训班。市、县两级市场监管局组
织开展市场监管所干部轮训，
科学制订培训计划，增强培训的针对性和有效性。
市场监管所
工作人员每人每年集中培训不少于5 天。创新培训方式，
组织所长跨地区学习交流，
工作人
员岗位练兵、技能比武、
跟班学习，激励基层市场监管人员在实际工作中提高能力水平和岗
位技能。
（八）
加强内部管理。
自治区市场监管厅研究制定全区统一的市场监管所内务标准化规
定，明确市场监管所内部布局、功能设施、基础保障、窗口服务等规范，建立岗位职责、业
务指南、服务承诺、文明礼仪等制度，为市场监管所内部建设提供遵循。指导市场监管所建
立健全办公管理、财务管理、效能监察、绩效考评、档案管理、考勤值班、请示报告、学习
培训、工作会议、政务公开、应急信访、安全保密等内部管理制度，确保市场监管所建设规
范、运行有序。
（九）完善考评机制。根据《市场监督管理所建设规范（暂行）》，设置推动市场监管
所标准化规范化建设的有效载体，制定自治区市场监管所标准化规范化建设等级评定标准，
建立定性与定量相结合的绩效考核指标体系，健全市场监管所标准化规范化建设考评机制。
市县两级市场监管局结合各自实际，制定科学合理的考核制度，优化干部评价和激励机制，

# Page 1579:
推进目标责任管理和队伍建设规范化。
（十）健全激励机制。树立重视基层一线导向，在干部选拔、表彰奖励、进修学习、休
假疗养等方面向基层一线倾斜，向优秀所长、业务骨干倾斜。以先进典型带动示范引领，有
计划选树“市场监管标兵”“监管办案能手”。注重使用具有所长（副所长）任职经历的干
部，
引导优秀干部向市场监管所流动，
县级市场监管局新录用人员到市场监管所工作锻炼不
少于2 年，
机关中层干部一般应当具备2 年以上市场监管所工作经历。
关心关爱市场监管所
干部，建立完善定期健康体检制度，解决实际困难，落实相应待遇，保障市场监管所人员正
常休息和休假等合法权益。
（十一）强化作风纪律。加强市场监管所作风建设，深入开展行风教育，经常性开展警
示教育。建立领导联系点制度，实现区、市、县三级厅（局）领导班子成员联系市场监管所
全覆盖。
坚持依法履职，
严格规范监督检查行为，
加强公正文明执法，
建立健全
“首问负责”
、
“一次性告知”、“服务承诺”等服务机制。加强纪律建设，坚持依法、公正、廉洁用权，
强化内部监督，定期开展岗位廉政风险点排查并制定防范措施，筑牢法纪底线。
（十二）保障工作场所。各市、县（区）市场监管局要充分利用现有资源，统筹安排，
保障市场监管所独立或相对独立的工作场所。按照《党政机关办公用房建设标准》保障办公
用房，根据业务需要、人员编制、辖区市场主体、人口、经济发展状况等因素，合理确定业
务用房建设标准，确保工作场所安全达标、功能齐全，满足日常业务咨询受理、案件调查询
问、罚没物品保管、信息化建设、档案存放等基本业务需求。根据工作需要，确保必须工作
生活等辅助设施，
妥善解决基层特别是偏远地区干部职工的实际困难，
创造良好的工作生活
环境。
（十三）配齐设施装备。
根据市场监管总局《关于市场监管基层执法装备配备的指导意
见》，统一市场监管所执法装备配备。自治区市场监管厅按照“高效节约、分步实施、合理
保障”
原则，
制订市场监管所日常履职必需的设施装备标准，
各级市场监管局结合日常办公、
监督执法基本需要，配备办公设备、执法装备、服务设备等。承担特种设备安全监管职责的
市场监管所应当配备个人防护、
事故勘验和视频录播等装备，
确保市场监管所正常有序开展
工作。
重点加强执法执勤车辆、
执法记录仪、
手持执法终端、
快速检测装备等必要装备配备，
满足基本装备、取证工具、应急处置等需要。积极采用新产品、运用新技术，提升执法装备
现代化水平。
（十四）
加强信息化支撑。
自治区市场监管厅要加强信息化工作的通盘设计和统筹谋划，
积极推进业务系统整合融合，
推动基础数据向基层开放共享，
着力解决用户身份不统一、
重

# Page 1580:
复录入、信息不对称等突出问题。
强化信息化手段在日常办公和监管执法全过程应用，开发
实战管用、
基层爱用的应用软件。
加强信息化工作培训和信息管理员配备，
提升市场监管所
工作人员信息化应用能力。各市、县（区）市场监管局应当配备统一的办公自动化系统，推
广使用统一的业务管理系统，加强信息化设施保障，提升工作效率。
（十五）统一形象标识。
按照市场监督管理标识规范要求，自治区市场监管厅制定市场
监管所基础保障标准，统一全区市场监管所楼体、车体标识等市场监管视觉识别形象，统一
外观形象标识、
办公环境和设备设施等标识设置，
统一户外指示牌、
办事指引牌、
信息铭牌、
应急疏散示意图、作息时间公示牌等各类固定标识，做到元素统一、风格统一、字体统一、
位置统一，凸显市场监管特色，保持服务环境规范美观，保持制服整洁统一、仪容端庄，提
升市场监管形象，
增强社会公众认知度。
严格执行综合行政执法制式服装和标志管理相关办
法，按照着装范围做好配发领用工作，规范市场监管所工作人员日常着装管理。
四、实施步骤
（一）
前期准备。扎实做好前期各项准备工作，
为顺利推进市场监管所标准化规范化建
设奠定坚实基础。一是组织开展调研。科技和财务处等相关处室依据职责，通过数据统计、
调研走访、座谈了解、实地查看等方式，摸清全区市场监管所数量、人员编制、基础设施、
装备配置等基本情况，为全面动员部署开展工作打下坚实基础。二是制定实施方案。
人事与
老干部处牵头研究制定加强全区市场监管所标准化规范化建设的实施方案，
并广泛征求厅机
关和基层意见建议，
提交厅党组会研究审定后印发实施。
三是积极争取支持。科技和财务处
牵头，争取自治区发改委、财政厅的支持，研究制定实施细则，对资金保障、建设方式等作
出规划，做好项目安排和资金保障的前期协调、规划，确保各项工作顺利展开。四是建立工
作机制。自治区市场监管厅成立由市场监管厅主要领导为组长，各分管领导为副组长，相关
处室、
厅属单位主要负责人为成员的市场监管所标准化规范化建设工作领导小组。
领导小组
办公室设在人事与老干部处，由分管领导担任办公室主任。同时，抽调精干力量，成立工作
专班，全程指导和推进市场监管所标准化规范化建设工作。
（二）试点推进。严格按照市场监管所标准化规范化建设要求，试点打造11 个自治区
级标杆示范所。一是市县组织推荐。五市市场监管局各推荐设施完善、可塑性强、具有示范
作用的市场监管所2-3 个，
宁东市场监管局推荐1 个，
经自治区市场监管厅审核确定后作为
自治区级标杆示范所。标杆示范所补助资金主要用于改造基础设施、配置交通工具、
提升执
法装备、统一外观标识、配套安全控制系统等。二是制定具体方案。各市、县（区）市场监
管局结合当地实际情况，争取地方党委政府支持、相关部门配合，制定具体方案，及时安排

# Page 1581:
部署，
确保同步推进市县级标杆示范所建设。
自治区市场监管厅相关处室依职责深入标杆示
范所开展调研指导和现场办公，
帮助理清工作思路，
研究破解困难问题。
三是开展抽查检查。
自治区市场监管厅将对标杆示范所人员配备、工作流程、
装备建设、
外观标识等方面进行抽
查和检查，确保标杆示范所建设达标达效，确保在2023 年7 月前完成。四是验收及等级评
定。由自治区市场监管厅联合发改委、财政厅对标杆示范所建设进行现场验收和等级评定，
在2023 年8 月前完成。适时召开全区市场监管所标准化规范化建设现场会，对试点工作进
行总结推广，推进各项工作全面深化。
（三）全面实施。各市、县（区）市场监管局积极争取地方党委政府在人员、政策、经
费等方面的支持，以标杆示范所为引领，示范带动、典型引领、以点带面，全面推进市场监
管所标准化规范化建设。
自治区市场监管厅将结合工作实际，
积极争取中央及自治区财政支
持，对标准化规范化建设的重点、难点环节给予适当补助资金。第一步，对基础较好的市场
监管所先行实施标准化建设。通过明确工作目标，完善制度机制，建立规范标准，积累工作
经验，
为全面完成市场监管所标准化规范化建设打牢基础
（2023 年12 月前完成）
。
第二步，
对具备基本条件的市场监管所实施标准化建设。
在前期工作的基础上，
总结推广经验，加大
工作力度，改进不足、扩大范围，完成80%市场监管所标准化建设任务。同时，对建设难度
较大的市场监管所，按照分类指导、因地施策的原则，逐个研究制定方案，稳步推进市场监
管所标准化规范化建设（2024 年12 月前完成）。第三步，攻坚克难，完成重点、难点目标
建设任务。
对市场监管所标准化规范化建设工作进行全面自查，
查漏补缺，
解决好遗留问题，
确保全面完成标准化规范化建设目标（2025 年12 月前完成）。
（四）总结验收。各市场监管所进行自评，市、县（区）市场监管局初评，向自治区市
场监管厅提交验收和等级评定申请，自治区市场监管厅邀请自治区发改委、
财政厅、
住建厅
等相关部门和专家开展审核验收、
等级评定。
审核验收和等级评定工作贯穿市场监管所标准
化规范化建设全过程，于2025 年12 月前全面完成。
6. 银川市人民政府办公室关于印发银川市持续优化营商环境进
一步提振市场主体信心的实施方案的通知（2023 年3 月1 日）
银政办发〔2023〕17 号

# Page 1582:
各县（市）区人民政府，市政府各部门、各直属机构：
《银川市持续优化营商环境进一步提振市场主体信心的实施方案》
已经市人民政府研究
同意，现印发给你们，请结合实际认真抓好落实。
银川市人民政府办公室
2023 年2 月28 日
（此件公开发布）
银川市持续优化营商环境进一步提振市场主体信心的实施方案
为深入贯彻落实国家、
自治区关于优化营商环境各项部署，
打造市场化法治化国际化营
商环境，
降低制度性交易成本，
提振市场主体信心，
培育壮大市场主体，
稳住宏观经济大盘，
推动经济运行保持在合理区间，制定本方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精
神，深入学习贯彻习近平总书记视察宁夏重要讲话和重要指示批示精神，坚持目标导向、
问
题导向，持续开展争先进位、
高质量服务企业两大行动，
争取更多营商环境领域改革创新试
点，以更实举措推进改革创新突破，以更优服务提升企业获得感、满意度，持续擦亮营商环
境金字招牌，有效激发市场活力，增强投资吸引力，推动经济行稳致远。
二、工作目标
在打造西部最具吸引力竞争力的投资目的地中走在前、
做表率，
确保银川市营商环境始
终处在全国第一方阵。企业开办、财产登记、政务服务、获得建筑许可、劳动力市场监管、
获得电力、获得用水用气、获得信贷、保护中小投资者、知识产权创造保护和运用、执行合
同、市场监管等12 项指标持续保持全国营商环境评价标杆指标，政府采购、招标投标、跨
境贸易、纳税、办理破产、包容普惠创新6 项均前进1—2 个名次。
三、主要任务
（一）深化商事制度改革（指标牵头单位：市审批服务管理局）
1.进一步便利企业开办。持续推进“一照多址”改革，实现银川市与全区各市（县）区
跨区域办理。探索“一照多址”跨省可办。不断优化宁夏政务服务网银川站“一业一证”模
块功能，实现准营事项覆盖率达80%。整合企业开办实名认证信息、企业登记信息和银行开
户备案信息，拓展“一网通办”功能，将企业信息即时推送至相关部门。推进企业开办“一
网通办”平台功能完善，在社会保险费、住房公积金缴存登记环节，需要代扣代缴的，可通
过“一网通办”平台签订三方协议，平台将相关信息即时推送给商业银行、税务、住房公积

# Page 1583:
金管理等部门。建立标准化住所（经营场所）数据库和住所（经营场所）信息智能比对、自
动核验。
实现新设立企业电子营业执照和电子印章同步发放全覆盖。
复制推广新设立企业以
政府购买服务形式减免印章刻制费用，实现市辖区、县市、园区全覆盖。扎实推进国家市场
监管总局批复的“经营活动自主公示”和自治区市场监管厅批复的“个转企”
“个体工商户
经营者变更”、预包装食品“多证合一”等先行先试改革试点，制定出台银川市工作方案，
打造可复制可推广的银川经验。在市民大厅开设知识产权、企业年报业务咨询窗口，
为企业
提供“一站式”便捷化服务。探索推进拓展企业开办“一网通办”业务范围，进一步便利企
业开立银行账户，推行企业登记信息变更网上办理等改革。年内新登记企业2 万户。
（市审
批局牵头，各有关部门，各县〈市〉区人民政府配合）
2.进一步便利企业变更。
将企业办理变更事项纳入企业开办全生命周期
“一件事一次办”
范畴。
探索大型企业分支机构办理人员、
经营范围等不涉及新办许可证的信息变更业务在全
市范围内实行集中统一办理。（市审批局牵头，各县〈市〉区人民政府配合）
3.进一步便利企业注销。完善企业注销“一网通办”平台，持续拓展简易注销登记适用
范围，
领取营业执照后未开展经营活动、
申请注销登记前未发生债权债务或已将债权债务清
算完结的非上市股份有限公司、各类企业分支机构，
均可申请办理企业简易注销。建立容错
机制，存在“被列入企业经营异常名录”“存在股权（投资权益）被冻结、出质或动产抵押
等情形”等不适用简易注销程序的企业，待异常状态消失后，可再次申请简易注销登记。推
行“代位注销”制度，制定股东失联、公章遗失等特殊问题企业注销工作方案，解决特定企
业注销实际困难。推行市场主体强制退出改革，提升存量市场主体活力、质量。在全市范围
推动落实市场主体歇业备案管理制度，降低企业全生命周期成本。
（市审批局牵头，市市场
监管局、税务局配合）
（二）提升建设项目审批便利度（指标牵头单位：市审批服务管理局）
1.全面推进工程建设项目审批便利化改革。
对标全国一流，
开展建设项目审批效率提升
攻坚行动。推行工程建设项目告知承诺制。实行分阶段办理施工许可，将项目分为基坑、建
筑主体两个部分，
由建设单位自主选择合并办理或分阶段办理。
分阶段整合相关测绘测量事
项，分阶段整合用地、规划、施工等测绘事项，推进“多测合一”信息化管理系统与工程建
设项目审批管理系统数据共享，实现同一阶段“一次委托、统一测绘、成果共享”，减少企
业项目建设时间周期。推行建筑师终身负责制，
扩大社会投资类项目豁免图审范围。
推进社
会投资项目“用地清单制”改革，探索用地、环评等审批事项承诺制，对符合条件的项目实
行“N+1”多证联发，实现“拿地即开工”。将社会投资类简易低风险项目拓展至1.5 万平

# Page 1584:
方米。
（市审批局、自然资源局、住建局分别牵头，市工程建设项目审批制度改革领导小组
成员单位配合）
2.推进工程建设项目全流程在线审批。持续开展工程建设项目审批“体外循环”和“隐
性审批”专项整治。
依托自治区工改平台，
实现水电气暖等市政接入工程行政审批事项在线
并联办理。完善“中介超市”模块，实现200 家以上中介服务机构入驻“超市”，推动政府
投资项目中介服务机构选取全流程“中介超市”办理。（市审批局、市政管理局分别牵头，
市工程建设项目审批制度改革领导小组成员单位配合）
3.进一步降低工程建设项目制度性交易成本。
全市推行必须进行施工图设计文件审查的
社会投资类项目，
施工图审查费用以政府购买服务形式承担。
探索在社会投资简易低风险项
目范围内的城市基础设施配套费不再向企业收取，
纳入土地成本综合考虑。
深入推进产业园
区区域评估改革，
将区域评估成果应用纳入产业园区效能目标绩效考核范围。
推行联合验收
“一口受理”，简化联合验收项目竣工验收备案手续，实现以联合验收意见表（书）直接办
理不动产首次登记。（市审批局、自然资源局、住建局、工信局分别牵头，市工程建设项目
审批制度改革领导小组成员单位配合）
（三）优化不动产登记服务（指标牵头单位：市自然资源局）
1.深化“互联网+不动产登记”应用。拓展不动产登记平台功能，市场主体可在外地、
家中、交易中介直接办理房屋转移登记、首次登记、抵押登记、预告登记等业务。推行不动
产登记、交易监管、税收征缴线上“一网通办”，实现网上申请与登记业务实时交互，不动
产转移登记、核税、缴税全流程跨部门全自助网上办理。推动不动产登记业务相关税费（契
税、印花税、登记费）在线支付、一次收缴、后台自动清分入账（库）。拓展“不动产+水
电气”
同步过户成果，将平均办结时间由4 天压缩至4 小时内。建立涉土地纠纷案件公示制
度，依托自然资源部门门户网站、微信小程序，定期公示辖内土地纠纷案件裁判文书。
（市
自然资源局牵头，各有关部门，各县〈市〉区人民政府配合）
2.提升不动产登记便利化水平。建立“交房即交证”服务专窗，首次登记时一并收取开
发企业的转移登记委托书和承诺书。扩大电子签名、电子签章、电子证照的互认面，积极推
广部门间共享使用，深度推进“一件事一次办”。制定印发《不动产登记标准化操作指南》
，
全面规范全市不动产登记业务办理流程、资料收取等，固化改革成果。
实现不动产产权证免
费邮寄各县（市）区全覆盖。探索实现“不动产登记+社区网格员”模式，将登记窗口向社
区等临近群众和企业的地方延伸，
实现补换证登记、
预告登记等事项社区办理，
办理抵押登
记的，可在银行签订完主债权合同和抵押合同后，直接在银行办理。探索推行“带押过户”
。

# Page 1585:
（市自然资源局、审批局分别牵头，市住建局、财政局、税务局及各县〈市〉区人民政府配
合）
3.探索部门间充分授权。推进不动产交易、纳税、登记“一窗办理”改革，实现资料受
理、身份核对、计算税款、缴税开票的全流程由一位综合人员完成，房屋交易、纳税和不动
产登记实行一体化办理。（市税务局、自然资源局分别牵头，市网信局、审批局、市场监管
局及各县〈市〉区人民政府配合）
4.便利不动产权属查询。支持任何人经实名认证后，依托“互联网+”不动产登记信息
平台，查询不动产权利限制状况信息。印发《银川市不动产宗地分割登记实施方案》，破解
企业抵押难、分割难、融资难等问题。（市自然资源局牵头，市网信局、住建局、金融工作
局及各县〈市〉区人民政府配合）
（四）优化纳税服务（指标牵头单位：国家税务总局银川市税务局）
1.拓展“非接触式”办税缴费范围。优化个人代开发票服务与税务APP 系统，实现个人
代开发票业务线上办理。
持续提升涉税业务网上覆盖率，
力争全部涉税业务网上办理。完善
“云办税”体验区、掌上办税体验区、自助办税区、咨询辅导区等业务功能区，新增涉房业
务办税自助终端。发票“非接触式”领用比例达到75%以上。（市税务局牵头，各县〈市〉
区人民政府配合）
2.提升纳税服务水平。依托大数据精准确定“首票”纳税人，建立数字化电子发票“首
票服务”网格化辅导机制，做好全流程跟踪辅导、诉求响应、意见征集和风险管理。减少税
务行政许可事项，将税务行政许可由6 项调整为1 项。推进红利账单直达企业负责人，实现
税费政策红利充分感知、一目了然。推进全电发票改革，做好全电发票受票试点。探索建立
大企业事先确定性服务机制，降低大企业税收成本和风险。
（市税务局牵头，各县〈市〉区
人民政府配合）
3.便利退税服务。
推行汇算清缴结算多缴退税和已发现的误收多缴退税业务自动推送提
醒、在线办理，梳理发布一批税费优惠政策“免申即享”事项清单，实现税费优惠政策直达
快享。推行“互联网+便捷退税”服务，全流程电子退税的覆盖面超过90%。持续优化增值
税留抵退税办理流程，简化退税审核程序，
强化退税风险防控，对符合条件的企业留抵退税
在10 个工作日内应退尽退，其中制造业留抵退税到账时间2 个工作日以内。（市税务局牵
头，市财政局、金融工作局及各县〈市〉区人民政府配合）
4.推行柔性执法。落实税务违法“首违不罚”事项清单制度。成立“公职律师涉税争议
咨询调解中心”，推动争议有效化解，维护企业合法权益。实现“非进户执法项目清单，不

# Page 1586:
进户，进户前必审批，全流程严规范”。建立收“过头税费”严肃查处和通报制度。（市税
务局牵头，各县〈市〉区人民政府配合）
5.强化部门间协作。
协调宁夏回族自治区税务局加快优化电子税务局功能，
推动实现不
动产转移登记业务缴税信息实时推送至企业端、
缴税后票据同步反馈或自动划入企业应缴税
款。（市税务局牵头，市自然资源局及各县〈市〉区人民政府配合）
（五）促进跨境贸易便利化（指标牵头单位：市商务局）
1.提升口岸服务。落实《银川市现代物流产业高质量发展实施方案（2022—2027）》，
推广“提前申报”“两步申报”“两段准入”等通关模式，实施7×24 小时预约通关服务，
建立口岸通关时效评估机制。加快推进大宗物资“公转铁、公转水”等多式联运改革，推行
银川—天津港“一单制”公铁海多式联运。实施货物出口“共享货箱”“一箱到底”。加强
集装箱箱管点服务，
对不涉及查验等低风险报关单做到即报即放；
支持集装箱、
托盘等标准
化装载器具循环共用，进一步压缩整体通关时间。
（市商务局牵头，兴庆海关、河东机场海
关，综保区管委会配合）
2.降低进出口成本。降低跨境电商企业物流费用占销售费用比重。强化口岸、货场、专
用线等货运领域收费监管，规范船公司、船代公司、货代公司等收费行为，每半年更新公示
口岸收费目录清单。（市商务局牵头，市市场监管局，兴庆海关、河东机场海关，综保区管
委会配合）
3.优化海关服务。推进落实跨境贸易相关单证互联互通、
信息共享和联网核查。
推出一
批减免证明事项实施告知承诺制，
建立进出口企业提前申报容错机制，
对于非由企业主观故
意引起，
且企业主动向海关书面报明、
能及时纠偏的违规行为，
可从轻或免于处罚。
加快
“中
欧公铁快线”项目建设，推动国际卡车班列常态化运行。（市商务局牵头，兴庆海关、河东
机场海关，综保区管委会配合）
4.提升企业国际化经营能力。
推动银川综保区实现跨境电商多业态发展，
推动跨境电商
高质量发展。支持综合保税区、重点企业参加中国跨境电商交易会等国际性展会。支持企业
自建或租赁海外仓。（市商务局牵头，兴庆海关、河东机场海关，综保区管委会配合）
（六）提升政务服务便利化（指标牵头单位：市审批服务管理局）
1.深入推进政务服务标准化规范化便利化。
全国一体化政务服务能力处于全国
“第一方
阵”。推进企业全生命周期相关政务服务事项“一件事一次办”，全面落实13 件“一件事
一次办”事项国家试点。进一步扩大政务服务“跨省通办”范围，公布第三批政务服务“跨
省通办”事项清单。推动基层政务服务纳入数字效能监管范围，强化超期办件、“好差评”

# Page 1587:
“一业一证”“电子证照”入库率和“告知承诺”应用等数据分析，强化数字体检报告在政
务服务群众满意度考核中的应用。组织开展新一轮“四减一优”行动，推动“四级四同”标
准化成果运用。修订完善市、县（市）区政务服务事项基本目录，并通过宁夏政务服务网和
地方政府网站发布。推进“审管联动”一体化工作，完成审批和监管事项梳理对接工作，形
成完备的审管联动事项清单，推进审批、监管、信用系统与“互联网+监管”系统对接，实
现信息数据双向流动、共享互用。（市审批局、网信局、市场监管局、发改委分别牵头，各
有关部门，各县〈市〉区人民政府配合）
2.持续提升线上服务能力。
推进各级各类专网审批系统接入银川市政务服务事项综合窗
口受理平台，在政务服务高频事项领域推广在线身份认证、电子证照应用，
提高综窗平台使
用覆盖率，实现电子表单事项覆盖率40%，纸质材料压降20%，共享数据接口调用突破千万
次，85%政务服务事项“一网通办”，55%事项“全程网办、全程掌办”。动态调整行政许可
中介服务事项目录，
加强中介机构监管，建立信用评价和惩戒淘汰机制，坚决整治行政机关
指定中介机构垄断服务、干预市场主体选取中介机构等行为。（市审批局、教育局、民委、
公安局、民政局、司法局、自然资源局、财政局、人社局、生态环境局、住建局、交通局、
水务局、农业农村局、文旅局、应急管理局、市场监管局、市政管理局、金融工作局，消防
救援支队，税务局，气象局、地震局分别牵头，各有关部门，各县〈市〉区人民政府，各园
区管委会配合）
3.持续提升政务服务线下服务能力。深入推进市、县区综合窗口改革，梳理发布“一窗
综办”事项清单。持续开展“五星级模范服务大厅”星级评定，定期通报各驻厅单位、基层
服务大厅“首问负责、一次性告知、限时办结、延时服务”四项制度落实情况，相关评定结
果纳入“放管服”改革以奖代补资金考核范畴。（市审批局牵头，各有关部门，各县〈市〉
区人民政府配合）
（七）优化供电服务（指标牵头单位：国网银川供电公司）
1.切实提升办电效率。制定出台2023 年度提升获得电力便利度工作方案，全面实行居
民用户和用电报装容量160KVA 及以下的小微企业用电报装“零收费”。推行居民客户“零
证受理”和“刷脸办电”，企业客户“一证办电”和“容缺办理”，低压及高压业扩报装服
务线上办理比例不低于99.8%。推行业扩报装全环节实时管控，实现全量工单自动校验分析
预警，市县7×24 小时工单督办，业扩工单100%回访，同步线上线下办电信息。全市推行
“房+电”同步过户。配置可按需随取的计量周转柜，缩短装表接电时间。（国网银川供电
公司牵头，不动产登记事务服务中心配合）

# Page 1588:
2.提高供电可靠性。依托旁路作业、无人机作业，推广0.4 千伏不停电作业，扩大10
千伏不停电作业范围和比例，平均不停电作业接火率不低于99.00%，严控重复停电4 次及
以上客户比例。落实《银川市电网供电可靠性管制工作细则（试行）》，对供电部门持续加
强监管。（国网银川供电公司，市发改委分别牵头）
3.持续降低用电成本。调整电费账单格式，
提高电费结算服务水平。严格规范转供电主
体加价行为，
督促转供电主体向转供电用户公开电费结算清单，
对转供电环节违规加价行为
予以查处；对符合条件的终端用户尽快实现直供到户和“一户一表”。（市发改委、市场监
管局，国网银川供电公司分别牵头）
（八）优化市政接入服务（指标牵头单位：市市政管理局）
1.提升接入便利度。
推动市政公用服务单位信息化平台与政务服务平台、
工程建设项目
审批管理系统互联互通，提供“一表申请、一窗受理”集成服务。实现水电气接入工程规划
许可、绿化许可、涉路施工许可、交通管理等事项全程在线1 个工作日内办结。
（市市政管
理局牵头，市园林局、公安局、交通局、审批局配合）
2.降低接入成本。对城市燃气、供水管道等老化更新改造涉及的道路开挖修复、
园林绿
地补偿等，应按照“成本补偿”原则，合理确定收费水平，不应收取惩罚性费用。减免燃气
等城市管道老化更新改造涉及的占道施工等行政事业性收费。
加强水、
电、
气等市政公用服
务价格监管，坚决制止强制捆绑搭售等行为。规范二次供水报装流程，
加强城市生活饮用水
二次供水设施监管，确保居民用水安全。
（市市政管理局牵头，中铁水务集团有限公司、哈
纳斯天然气有限公司配合）
3.加强供应保障。开展供水管网智能化建设工程，对供水设施运行状态和水量、水压、
水质等信息进行实时监测。
推进燃气管道重要节点安装智能化感知设施，
完善燃气等管道监
管系统，加快燃气管道及设施更新改造项目建设，实现全程智能监控、超时提醒、绩效考核
相关功能等上线运行。
完善天然气供储销体系建设，
保障企业用气应急储备4 万立方米以上。
（市市政管理局、发改委分别牵头，中铁水务集团有限公司、哈纳斯天然气有限公司配合）
4.拓展服务渠道。在政务服务网、工程项目审批系统、“我的宁夏”APP 等平台上线报
装联审功能模块，
完善报装、
缴费、
过户、
报修等相关功能，
实现水电气暖
“一事通办”
“同
步过户”
。
加快
“水电气”
综窗建立运行，
完善
“水电气”
一次办的办事指南和流程，
将“一
件事一次办”经验向各县（市）区推广。（市市政管理局牵头，各有关部门，各县〈市〉区
人民政府配合）
（九）便利企业融资（指标牵头单位：市金融工作局）

# Page 1589:
1.优化企业融资服务水平。深入落实小微金融服务顾问制度，
年内服务小微企业、个体
工商户不低于5000 家次。召开“政银企”融资对接会、金融机构进县（市）区、进园区等
活动不少于20 场。新增贷款余额400 亿元。落实普惠小微企业贷款延期还本付息、普惠小
微企业信用贷款等惠企政策，完成“两增”工作目标。培育上市企业1 家，及时兑现上市奖
补政策。鼓励证券、
基金等机构进一步降低服务收费。鼓励银行等金融机构对小微企业予以
合理优惠。（市金融工作局牵头，市财政局及各银行等金融机构，各县〈市〉区人民政府，
各园区管委会配合）
2.扩大信用贷款规模。
鼓励金融机构围绕自治区
“六新六特六优”
产业和银川市
“三新”
重点产业开发差异化、特色化的信贷产品，“银税互动”等企业信用贷款余额增长不低于
130 亿元。定期更新宁夏企业融资服务平台、“政企通”平台等金融超市信贷产品，争取辖
内所有金融机构信贷产品全覆盖。
加强续贷产品开发推广，推出循环贷、无还本续贷类金融
产品，
鼓励金融业机构提高中长期贷款比重。
（市金融工作局牵头，
各银行等金融机构配合）
3.精简贷款审批流程。
引导金融机构提升中小微企业融资服务效率，
运用科技手段增强
风险管控能力，完善贷款标准、优化放贷流程，辖内法人银行1000 万元及以下授信和贷款
流程不超过20 个工作日。清理规范银行收费。（市金融工作局牵头，各银行等金融机构配
合）
4.深化融资担保服务。
鼓励市级政府性融资担保机构对符合条件的创业型企业或个人免
收保费，财政资金给予相应专项补贴。
鼓励市级政府性融资担保机构降低反担保门槛，增加
知识产权等创新担保方式作为增信条件的应用范围，
创新政银担合作模式，
充分发挥财政资
金杠杆放大和风险补偿作用。进一步完善担保产品，力争2023 年末，政策性担保机构累计
担保总额超450 亿元。政府性融资担保机构担保费率降至1% 以下。（市国资委牵头，市金
融工作局、财政局、人社局、市场监管局配合）
（十）优化政府采购（指标牵头单位：市财政局）
1.完善政府采购全流程电子化功能。探索电子营业执照在政府采购项目中的推广应用。
加快完善电子化政府采购网上交易功能，强化标后管理，实现预算管理、政府采购、资产管
理、国库集中支付等系统间实时对接，推动在线提供采购文件、提交投标（响应）文件，实
行电子开标、电子评审，并完善和优化合同签订、履约验收、信用评价、用户反馈、资金支
付等全流程线上办理，
实现
“远程异地评标”
。
（市财政局牵头，
市公共资源交易中心配合）
2.进一步规范政府采购行为。
严格落实中小企业政府采购预留份额制度和采购计划公示
制度，
对涉及中小微企业采购项目每半年开展绩效监控和评价，公开发布绩效评价结果。
持

# Page 1590:
续开展政府采购领域专项整治行动，对过往项目和新实施项目开展公平性竞争审查“回头
看”。定期检查代理机构及供应商服务行为，严格查处排除潜在中标人、限制投标人所有制
类型、
限制外地企业参与采购活动等违法违规行为。
制发《银川市科技创新产品推广示范推
荐目录》，鼓励采购人在不违反公平竞争前提下首购首用创新产品。
（市财政局牵头，市科
技局配合）
3.持续降低交易成本。
强化对政府采购项目投标保证金的监督管理，
凡使用财政性资金
的政府采购项目，原则上不得收取投标保证金。实行招标人（采购人）信用承诺制，强化信
用评价结果在投标和履约环节的应用，
必须收取投标保证金的，各采购人、
代理机构应当允
许供应商自主选择以支票、汇票、本票、保函等非现金形式缴纳或提交投标保证金。收取投
标保证金的，
按照规定及时退还供应商，
对信用登记为A 级的投标供应商，
免收履约保证金。
做好“政采贷”业务宣传、引导和服务工作，为供应商提供一站式融资服务。（市财政局牵
头，市金融工作局，公共资源交易中心配合）
4.加强政府采购领域监管。优化在线监管平台功能，
利用大数据等技术手段，通过投标
人抱团分析，价格离散度分析发现违法违规线索。对集中采购机构的采购价格、
节约资金效
果、服务质量、信誉状况、有无违法行为等事项进行考核，并定期如实公布考核结果。健全
完善政府采购信用体系，
加强采购代理机构和评审专家履职情况评价。
建立政府采购监管部
门与审计、纪检监察的综合监管机制，将政府采购项目全流程监管中出现的违法违规问题、
预警信息，
同步到审计及纪检监察部门，实现政府采购领域综合监管模式。
完善政府采购行
政裁决机制，建立先调解、后裁决，调解与行政裁决并行的模式，有效化解政府采购纠纷，
保障相关当事人的合法权益。（市财政局牵头，市审计局，公共资源交易中心配合）
（十一）优化招标投标（指标牵头单位：市发展和改革委）
1.持续推进招投标全流程电子化。
加快推进开标评标、
合同签订和变更等事项全流程网
上办理，
实现全环节留痕、
远程异地评标常态化。
依托电子招标投标系统统一身份认证平台，
全面应用电子营业执照，联通不同交易平台数据信息，实现跨区域CA 互认互通。（市发改
委、公共资源交易中心分别牵头）
2.维护招标投标公平竞争秩序。
探索招标计划提升发布制度，
清理取消企业在资质资格
获取、
招投标、
权益保护等方面存在的差别化待遇，
清理通过划分企业等级、
增设证明事项、
设立项目库、注册、认证、认定等非必要条件排除和限制竞争的行为。取消水利工程施工招
标条件中“监理单位已确定”的条件。（市发改委、水务局分别牵头，各有关部门配合）
3.持续强化招投标监管。全面落实招标投标领域“双随机、一公开”监管。建立并落实

# Page 1591:
招标人负责制，制发《政府投资工程建设项目招标人重点环节责任清单》，健全招标人内部
程序控制和决策约束机制。探索建立业主评委管理制度，规范业主评委评标行为。制定《政
府投资项目定标监督管理办法》，持续开展“评定分离”。建立招标投标市场主体信用信息
库，实行招标人信用承诺制，实施参与招标投标活动市场主体信用评价。运用大数据技术，
对电子招标文件编制的计价加密锁、硬盘序列号、规律性雷同报价等信息进行识别，
实现围
串标自动预警。（市发改委、公共资源交易中心分别牵头，各有关部门配合）
4.优化工程建设投标保证金制度。
探索取消投标保证金，
依法必须招标的房屋市政、
交
通、水利、农业农村等单项合同估算价1000 万元以下的政府投资项目，试行免缴投标保证
金。加快推行电子保函制度，投标人可采用电子保函（保单）形式交纳投标保证金。健全信
用与投标保证金挂钩机制，探索实行信用激励，
实行投标保证金差异化缴纳，让守信主体获
得更多实惠和便利。（市发改委牵头，各有关部门配合）
（十二）提升破产质效（指标牵头单位：市中级人民法院）
1.优化企业破产程序。设立破产法庭，
培养熟悉清算与破产审判的专业法官。健全破产
费用专项建设基金，
为“无产可破”或者缺乏启动资金的企业破产程序启动和推进提供资金
支持。建立破产资金线上监管机制，推行“一案一账户”的资金管理制度，实现对破产案件
资金收支一条线，实时查询、动态监管。探索“推荐优先”的管理人指定机制，进一步完善
破产预重整制度，提高企业破产重整成功率。
（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法
院配合）
2.提升破产案件处置效率。优化破产财产查询、
解封及处置机制，
对于司法查封等特定
类型查封，
允许破产管理人凭法院裁判文书直接处置财产。
允许破产管理人通过线上注册登
录等方式，
经身份核验后，
依法查询有关机构（包括土地管理、
房产管理、
车辆管理、
税务、
市场监管、社保等部门和单位）掌握的破产企业财产相关信息，提高破产办理效率。建立破
产审判部门与执行部门信息共享机制，破产受理法院可利用执行查控系统查控债务人财产。
（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法院配合）
3.完善办理破产长效机制。完善破产预重整制度，健全符合实践需求的预重整规则，
培
育预重整、重整案例，提升重整识别率，降低重整成本，实现庭外重组程序与庭内重整程序
的有效对接。确定执转破工作量化指标，将执转破案件纳入执行法官绩效考核。
建立企业破
产重整信用修复机制，
促进重整成功或和解结案的企业重返市场。
建立3 年以上未结破产案
件“一把手”包案清理机制。建立破产简易审理程序，实行破产案件繁简分流。探索建立个
人破产制度。（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法院配合）

# Page 1592:
（十三）依法保护中小投资者权益（牵头单位：市中级人民法院）
1.强化投资者权益保护。开展保护中小投资者相关法律适用、审判执行业务技能培训。
成立上市公司法律服务工作站，在诉讼服务大厅设立“中小投资者维权保护中心”，设立中
小投资者咨询服务热线。加强与公安、检察、司法行政部门沟通联动，建立健全联合防范和
打击虚假诉讼案件工作机制，加大对涉嫌虚假诉讼案件的“穿透式”审查力度，切实保护中
小投资者切身利益。（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法院配合）
2.提升纠纷处置效率。探索构建证券纠纷示范判决机制和立体化证券纠纷集体诉讼模
式，推动证券群体性纠纷案件集约化处理。
依法扩大小额诉讼程序适用范围，建立纠纷快速
处理机制，推进“接诉即办”，促进金融纠纷快速解决，提高维权效率。引导不同类型的当
事人根据纠纷情况选择适合的解纷机构和方式，
健全商会、协会、
人民调解委员会等调解与
诉讼对接机制及司法确认机制，
推进金融纠纷多元化解。
（市中级人民法院牵头，
各县
〈市〉
区人民法院配合）
3.开展投资者保护宣传与教育工作。加大证券期货知识的普及力度，聚焦监管重点、
市
场热点和风险点，开展金融知识普及宣传。依托优化营商环境专栏、人民法院官方网站、微
信公众号等媒介定期发布典型案例，
引导中小投资者理性维权。
督促金融产品及服务提供者
多渠道开展投资者教育，
普及投资知识、
揭示产品风险，
引导理性投资。
（市中级人民法院，
金融工作局分别牵头，各县〈市〉区人民法院配合）
（十四）增强合同执行质效（指标牵头单位：市中级人民法院）
1.全面推进智慧法院建设。推进审判、
执行信息系统智能化升级改造，
可提供语音识别
技术自动编写庭审笔录，
实现电子卷宗随案同步生成，
庭审参与人在线签名等功能全面应用，
提高审判效率。
拓展网上诉讼服务功能，
拓宽法院电子诉讼平台功能，
增设当事人
“引导式”
网上立案，为当事人网上立案提供精准服务，民商事案件网上立案率50%以上、网上缴费率
75%以上。完善民商事案件送达方式，采用通过电子诉讼凭条或者手机短信、电子邮件、即
时通讯工具等方式向网上庭审参与人发送庭审通知、判决书、裁定书、调解书，民商事合同
类案件电子送达率75%以上。（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法院配合）
2.提升诉讼便利度。人民法院与审批服务管理等行政机关建立企业送达信息共享机制，
健全完善企业送达信息大数据库。
探索建立政务诚信诉讼执行协调机制，
由人民法院定期将
涉及政府部门、
事业单位失信被执行人信息定向推送给政务诚信牵头部门。
推行人民法院档
案、司法专递面单电子化改革。（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法院配合）
3.优化诉讼服务。围绕一站式多元解纷和诉讼服务体系建设，搭建起以诉讼服务大厅、

# Page 1593:
诉讼服务网、12368 诉讼服务热线系统、自助诉讼服务终端等线上线下模式为一体的诉讼服
务体系。建立健全调解、
仲裁等多元化商事纠纷解决机制。建立两级法院特邀调解组织和调
解员名册共享制度，
建立健全特邀调解员分类分级管理和考核评价机制，
供当事人和社会公
众查询、监督。庭审直播率达到50%以上。规范和提升案件执行工作，加强执行联动，加大
失信被执行人查控力度，实现房产、存款、车辆、证券、工商登记等财产信息全覆盖，有财
产可供执行案件法定期限内执结率95%以上。（市中级人民法院牵头，各县〈市〉区人民法
院配合）
（十五）强化劳动力市场监管（指标牵头单位：市人力资源和社会保障局）
1.持续开展就业创业服务。组织开展各类线上、
线下招聘活动不少于300 场。打造就业
创业服务站、创业孵化基地等就业服务平台，提供需求（就业）岗位1 万个，申报自治区级
创业孵化基地5 家。
推动创业带动就业和多渠道灵活就业，
对毕业两年内初次创业学生给予
创业补助，发放创业贷款3.3 亿元以上，创业带动就业3000 人。强化就业援助，确保零就
业家庭动态清零。新增城镇就业4.3 万人次，农村劳动力转移就业8.4 万人次。深化“互联
网+就业”服务模式，推行就业补贴事项“免申即享”。（市人社局牵头）
2.不断加强就业服务保障。
开展职业技能培训1.5 万人次，
鼓励培训合格人员参加职业
技能评价，给予技能评价机构相应评价补贴。鼓励技工院校、企业建立技能人才培训基地。
改进技能评价方式，
推进认定权利企业化、
认定资格社会化，
实现职业技能等级证书互认互
通。加强灵活就业人员权益保护，
开展新就业形态就业人员职业伤害保障试点，
扩大快递小
哥、
外卖骑手等新就业形态从业人员基本养老保险覆盖面，
实现全市新建项目工伤保险参保
全覆盖。（市人社局牵头）
3.优化企业用工服务。引导有需求的企业开展“共享用工”，通过用工余缺调剂提高人
力资源配置效率。
建立用工量500 人以上及一次招录100 人以上的重点用工就业人才服务专
员制度，健全重点规上、限上企业用工情况动态监测机制，解决企业用工难问题。推动企业
用工登记、
社保登记“一件事一次办”
。
实现流动人员人事档案信息互联，
推进“一点存档、
多点服务”。（市人社局牵头）
4.加大劳动保障监察力度。
健全完善劳动关系运行监测分析研判制度。
完善欠薪预警系
统，利用大数据技术整合线下分散的数据信息资源，
主动预警欠薪风险。持续开展人力资源
市场秩序清理整顿、根治欠薪等专项行动，严厉打击“黑职介”、虚假招聘、就业歧视等各
类劳务派遣乱象。加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接，创新运用“云庭审”模式解决劳动争
议，确保仲裁结案率和调解率分别达到90%、60%以上。（市人社局牵头，各有关部门配合）

# Page 1594:
（十六）打造公平审慎监管环境（指标牵头单位：市市场监督管理局、发展和改革委）
1.健全“双随机、一公开”制度体系。深入推进跨部门“双随机、一公开”监管，开展
“双随机、一公开”落实情况专项检查，推动“双随机、一公开”事项全覆盖。建立全市统
一的跨区域执法检查人员名录库，构建“信息互通、监管互认、执法互助、人员互派”的监
管体系，开展跨区域协同检查，联合抽查比率达到35%。（市市场监管局牵头，各行政执法
单位及各县〈市〉区人民政府配合）
2.坚持严格规范公正文明执法。严格落实行政执法“三项制度”，规范行政执法行为；
拓宽监管投诉举报渠道，
完善监管效能评估、考核机制，
开展重点执法领域不作为乱作为等
突出问题专项整治；建立违反公平执法行为典型案例通报机制。建立《涉企行政执法“四张
清单”》，细化行政执法裁量权，将依法免于行政处罚、从轻行政处罚、减轻行政处罚、不
予行政处罚的轻微违法行为具体化、标准化。制定行政执法人员尽职免责制度，
通过案卷评
查、执法检查等方式加强行政执法监督，规范行政权力行使。
（市司法局牵头，各行政执法
单位及各县〈市〉区人民政府配合）
3.推进互联网+监管。探索在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境等领域，推行
以远程监管、移动监管和预警防控为特征的非现场监管执法，
实现在线即时监督监测，推动
监管执法结果共享互认。推动“审管互动”落实，对审管边界模糊、重复交叉的事项，逐一
制定边界清单，明确审批、监管职责界线。（市市场监管局，智慧城市管理指挥中心，审批
局、网信局、司法局、综合执法局分别牵头，各县〈市〉区人民政府配合）
4.强化政府诚信建设。
扎实开展新一轮防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，
集中化
解存量拖欠，严防新增拖欠；建立健全通报批评机制和挂牌督办制度，严格实行周调度、月
排名、季通报、半年督查、重点投诉件跟踪督办工作制度，定期发布清理拖欠中小企业账款
清偿率排序情况。
建立政务诚信诉讼执行信息共享协调督办机制，
推动有关单位执行人民法
院判决结果，
保障市场主体合法权益。
健全完善政务失信记录，
实现公务员诚信档案全覆盖，
依法依规逐步公开各级人民政府和公务员政务失信信息。
（市发改委、工信局分别牵头，各
有关部门配合）
5.强化信用监管。建立信用评级分级分类监管办法，实施差异化精准监管。拓展“信易
+”应用场景，开发涉及多行业、多领域“信易贷”产品，打造更多“信易登”“信易行”
“信易游”“信易购”“信易阅”“信易+医疗保障”等应用场景，促进共享经济等消费新
业态发展。优化信用修复措施，健全完善企业自我承诺、主动纠错、信息公示的信用修复共
享互认机制，符合条件的企业在10 个工作日内解除失信限制措施。建成全国社会信用体系

# Page 1595:
建设示范市，加快推进银川市信用信息共享平台（二期）项目建设。
（市发改委牵头，各有
关部门配合）
（十七）强化知识产权创造保护和运用（指标牵头单位：市市场监督管理局）
1.大力推动知识产权创造。聚焦自治区“六新六特六优”产业和银川市“三新”产业，
推进知识产权与产业、区域政策衔接，
打造国家知识产权强市建设试点城市。开展专利质量
提升工程，
加大对高价值专利的资助力度。
打造高校院所与中小企业专利对接平台，
畅通技
术要素流转渠道，推动专利技术加速转化。开展对无专利企业的培育工作，2023 年万人有
效发明专利拥有量11.5 件，每万人高价值发明专利拥有量2.9 件。实现专利技术转移转化
服务机构和专业权威的知识产权评估机构零的突破。
（市市场监管局牵头，各有关部门，各
县〈市〉区人民政府，各园区管委会配合）
2.提高知识产权保护效能。
完善行政执法与刑事司法有机衔接，
强化跨部门办案协作机
制，
健全行政执法部门与公安机关在知识产权案件查办的有效衔接，
严格犯罪案件移送标准。
建立健全知识产权检察机制。
加大知识产权刑事打击力度，
完善规范知识产权犯罪侦查工作
制度，持续开展知识产权侵权假冒犯罪行为打击行动，依法加大对源头侵权、重复侵权、恶
意侵权和规模侵权行为的赔偿力度。
深入推进知识产权技术调查官制度，
为知识产权行政裁
决和知识产权纠纷多元化解提供技术支撑。
（市市场监管局牵头，市中级人民法院，市人民
检察院，市公安局及各县〈市〉区人民政府配合）
3.强化知识产权运用。
探索建立全区知识产权交易服务平台，
为知识产权交易提供信息
挂牌、交易撮合、资产评估等服务。推进知识产权金融工程，鼓励保险机构开展知识产权质
押融资保险、知识产权被侵权损失保险、知识产权侵权责任保险等业务。推动园区设立知识
产权质押融资风险补偿专项资金，
促进市场主体运用专利权、
商标权、
著作权等各类知识产
权进行质押融资。
知识产权质押融资金额达到3 亿元以上。
（市市场监管局牵头，
市财政局、
金融工作局及各园区管委会配合）
（十八）营造包容普惠创新发展环境（指标牵头单位：市科学技术局）
1.实施科技创新驱动工程。紧紧围绕创新发展引领市建设，实施重大科技攻关项目10
个，新增瞪羚企业10 家以上。着力构建创新平台体系，组建光伏材料、半导体硅等创新联
合体5 个，打造重点企业创新平台30 家以上。加大研发经费投入强度，财政科技研发投入
增长10%以上，
全社会R&D 强度达到2.1%。
加强数字信息产业招商引资力度，制定银川市加
快数字化发展相关支持政策，推动产业集聚发展。
（市科技局、网信局分别牵头，各有关部
门，各县〈市〉区人民政府配合）

# Page 1596:
2.强化人才队伍建设。围绕银川市“人才兴市30 条”政策，培养引进“三新”产业高
层次急需紧缺人才100 名以上，
培养5 个以上创新团队。
完善专业技术人才和技能人才评价
制度和薪酬激励制度。制定银川市产才融合政策意见，引导企业主动对接国内外院校，与本
地院校共建产业技术学院。打造银川人才创新创业示范城，实行“人才专员制”，建立市、
县、用人单位三级高层次人才专员服务机制。
（市委人才工作局，市人社局分别牵头，各有
关部门，各县〈市〉区人民政府，各园区管委会配合）
3.扩大招商引资力度。
发挥外商投资企业投诉联席会议制度作用，
保护外商投资合法权
益。推进“东数西算”宁夏枢纽飞地园区建设，探索建立大数据交易中心，力争数字经济总
量突破800 亿元。开展数字招商，挖掘项目库、资源库、目标企业库等资源，探索建立精准
招商数据平台。建立“1 个地图”和“N 张清单”招商模式，开展产业链招商，以商招商及
大数据+产业精准招商，
力争年内招商引资项目落地率、
资金到位率分别达到60%和10%以上，
“三新”产业项目占比达到55%以上。实施10 个投资十亿元以上项目。（市商务局、网信
局、投促局分别牵头，各有关部门，各县〈市〉区人民政府，各园区管委会配合）
4.提升基本公共服务水平。新改扩建中小学校幼儿园42 所，新增学位2 万个。普惠性
幼儿园学额覆盖率达到88%，高中阶段毛入学率达到95.6%。职业教育一次性就业率保持在
95%以上。提升“互联网+医疗健康”示范基地水平，2023 年全国“两外一内”互联网医疗
和大健康企业增至160 家。加快建设长城、
黄河国家文化公园和银川文化园、长城非遗展览
馆。办好“一河一山”文化旅游节等活动，申办“中国旅游日”全国主会场，推动西夏陵、
贺兰山岩画争创5A 级景区，加快创建国家全域旅游示范市、文化和旅游消费示范市。（市
教育局、卫健委、文旅局分别牵头）
5.奋力改善生态环境。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，力争全年空气优良天数
比例达到84%以上；开展入黄河排污口监测溯源和排查整治，全面推开区域再生水循环利用
试点建设。
启动第二第四污水厂片区再生水河湖生态利用工程等项目，
危废安全处置率达到
100%。新建小微公园8 个。完成营造林7.6 万亩，森林覆盖率达14.5%以上。（市生态环境
局、园林局、自然资源局分别牵头，各有关部门配合）
6.打造便捷智慧交通。创建国家绿色出行城市，
加快推进绿色交通一体化等项目，采购
新能源纯电动公交车200 辆，
建设充电桩700 个以上，
完成1000 套电子站牌终端建设工作。
开展出租车（含网络预约出租汽车）专项治理行动。接续实施交通疏堵“6+N”工程，进一
步完善“九横十九纵”城市路网。新增公共停车位5000 个。延长允许货车在城市道路上通
行的时间，
放宽通行吨位限制，
推动取消皮卡车进城限制，
对新能源配送货车扩大通行范围、

# Page 1597:
延长通行时间，进一步便利货车在城市道路通行。
（市交通局、公安局分别牵头，各有关部
门，有关县〈市〉区人民政府配合）
（十九）降低制度性交易成本专项攻坚行动。贯彻落实《银川市关于进一步优化营商环
境降低市场主体制度性交易成本任务清单》5 个方面102 项任务，进一步破除隐性门槛、规
范涉企收费、优化便企服务、加强公正监管、规范权力运行，强化督查检查，以督促改，改
革落实情况纳入营商环境绩效考评，与企业共闯难关，助企降本增效，提振企业信心，激发
市场活力。（各牵头部门分别负责，市政府督查室及各有关部门，各县〈市〉区人民政府，
各园区管委会配合）
（二十）营商环境“五项制度”优化升级行动。深化落实《银川市优秀企业家绿色通
道服务制度》，推选银川市第二批优秀企业家，拓展“优秀企业家绿色通道”服务范围，配
套更新服务细则。深化落实《银川市领导干部担任重点企业联络员制度》，完善“千人包千
企”微信小程序填报提醒、推送及定位打卡功能，制作规范化、标准化指导手册，推动考核
结果与市委“两榜四机制”挂钩。深化落实《银川市涉企行政执法检查登记备案制度》，落
实《关于进一步规范银川市涉企行政执法检查及登记备案制度的实施方案》
。推动执法回访
常态化机制纳入年度法治政府建设考核。深化落实《银川市企业评价部门服务优劣制度》，
聚焦市场主体实际感受，
持续开展企业评价部门第三方调查，
强化问题反馈应用。深化落实
《银川市营商环境投诉“直通车”制度》，持续发挥好“5556666”投诉举报电话、企业会
客厅等平台作用，进一步畅通市场主体诉求反映渠道，及时化解、
吸收企业生产经营中的难
点、
痛点、
堵点及有效需求、
意见建议，
健全处理回应机制，
实现投诉处理全环节全过程
“闭
环”管理。（市发改委、工信局、司法局、审批局分别牵头，各有关部门，各县〈市〉区人
民政府，各园区管委会配合）
（二十一）政策供给精准度提升行动。完善“政企通”服务平台功能，推进惠企政策归
集共享，现行惠企政策精准直达。加强平台宣传推广力度，鼓励有条件的县（市）区政务服
务大厅设立惠企政策集中办理窗口。加强数字赋能，
复制推广网络舆情周报制度，及时抓取
市场主体网络诉求，
做好市县两级联动处置。
以经开区装备制造业为对象，
搭建
“企业迁移”
预警平台，
开展企业迁移因素分析，绘制产业生态图谱，
形成银川特色的企业迁移模型组和
可视化预警平台。开展营商环境专题培训，
聚焦领先城市关键领域改革，组织做好外出调研
考察和课题研究工作，加强成果转换，着力提高政府决策特别是优化营商环境工作科学化、
民主化、法治化水平，提升各市直部门、园区和县（市）区抓营商环境工作的能力和水平。
（市审批局牵头，各有关部门，各县〈市〉区人民政府，各园区管委会配合）

# Page 1598:
（二十二）市场主体满意度提升行动。建立营商环境观察员制度，公开选聘观察员50
名，组织开展培训、座谈交流，按季度形成营商环境观察员常态化监测报告。建立常态化联
系企业机制，围绕重点产业企业开展对接，推动企业问题高效解决。
（市审批局牵头，市工
商联及各有关部门，各县〈市〉区人民政府，各园区管委会配合）
（二十三）尊重企业家、爱护企业家、支持企业家氛围营造行动。组织开展优秀中国特
色社会主义建设者宁夏百强民营企业
（银川企业）
推选发布活动，
宣传民营企业家先进事迹，
加快构建“亲”“清”政商关系。（市发改委牵头，市工商联及各有关部门，各县〈市〉区
人民政府，各园区管委会配合）
四、工作要求
（一）
强化责任落实。优化营商环境各指标牵头部门要切实扛起主体责任，
落实主要负
责同志为第一责任人制度，制定详细措施，强化交账意识，明确时间表、施工图，加强对各
责任部门和各县（市）区落实政策措施的督导和培训，定期组织相关责任单位研究优化提升
方向。各责任部门要主动履责，通力配合，有效推动任务落地实施。各牵头部门（单位）每
月报送优化营商环境细化任务清单进展情况，
每季度将工作落实情况经单位主要负责同志审
核，以正式文件报市优化营商环境指挥部办公室。
（二）强化工作作风。各级、各部门要以全市“四强”能力作风建设年活动为契机，主
动适应改革的新任务、新要求，加快转换角色定位，强化机遇意识、责任意识和使命意识，
结合实际大胆创新，
把精力放在干事业上，
把本领用在促发展上，
对确定的各项目标任务雷
厉风行、锲而不舍、一抓到底，以更实举措推进改革创新，以更优服务提升企业感受。
（三）
强化创新突破典型经验推广宣传。大力开展优化营商环境创新突破年活动，各指
标牵头单位要组建专班提炼总结，
确保全年至少有1 项典型经验或创新做法被
《全国优化营
商环境工作简报》或《电子政务工作简报》复制推广，不少于2 项典型经验被自治区发改委
（营商中心）
或自治区政改办在全区范围内复制推广，
此项任务完成情况纳入银川市优化营
商环境绩效考评内容。
聚焦全国营商环境综合实力排名前十的领先城市，
组织开展外出调研
和课题研究工作，
加强改革举措的吸收借鉴，
加速成果转化，
形成具有银川特色的改革亮点。
（四）强化督导考核。市委督查室、市政府督查室要主动出击，聚焦优化营商环境各项
任务落实落地，采取“台账销号”管理制，强化督导检查，按照“一提示、二警示、三通报”
督办机制，
促进重点工作任务完成，提高工作执行力和落实力。市纪委监委要对以各种理由
拒不整改有关问题、存在不作为、乱作为、慢作为情形的按规定启动问责程序。市营商办要
建立定期督查通报工作机制，
督促责任单位不折不扣履行好工作职责，
确保各项工作善作善

# Page 1599:
成，取得成效。
