
# Page 604:
（四）安徽
1. 安徽省财政厅关于进一步贯彻落实优化政府采购营商环境有
关规定的通知（2023 年6 月15 日）
皖财购〔2023〕615 号
省直各部门、单位，各市、县（区）财政局、公共资源交易综合管理部门，各政府采购代理
机构：
按照省委、省政府关于优化营商环境的部署要求，为创建全国一流政府采购营商环境，
着力提升市场主体满意度和获得感，推动政府采购高质量发展，现将有关事项通知如
下：
一、持续清理妨碍公平竞争的规定和行为
1.合理确定采购需求。采购人应当遵循科学合理、厉行节约、规范高效、权责清晰的原
则确定采购需求，其中技术要求和商务要求应当客观，量化指标应当明确相应等次。
采购人

# Page 605:
可以在确定采购需求前，通过咨询、论证、问卷调查等方式开展需求调查，1000 万元以上
的货物、服务采购项目，3000 万元以上的工程采购项目必须开展政府采购需求调查。面向
市场主体开展需求调查时，选择的调查对象一般不少于3 个，并应当具有代表性。
2.规范编制采购文件。
采购人和采购代理机构在编制政府采购文件时，
应按照必要和精
简的原则，
合理合法设置供应商资格条件。
对供应商资格条件要求应与采购标的的功能、
质
量和供应商履约能力直接相关，
且属于履行合同必需的条件，
不得提出与项目实际不相符的
资格或业绩要求。
业绩情况作为资格条件时，
要求供应商提供的同类业务合同一般不得超过
2 个。
3.严禁设置隐形门槛和壁垒。采购文件应依法保障各类所有制和不同地区市场主体平
等参与政府采购活动的权利，
不得有以下条款：
设置不合理的企业资质、所在地等限制性规
定；以企业注册资本、资产总额、营业收入、利润、纳税额等规模条件和财务指标作为供应
商的资格要求或者评审因素；
在企业股权结构、
经营年限等方面对中小企业实行差别待遇或
者歧视待遇；对外商投资企业、外地企业实行差别待遇或设置隐形门槛；在资格条件中划分
企业等级、增设证明事项、注册、认证、认定等非必要条件限制竞争的行为等，坚决查处破
坏政府采购营商环境行为。
4.坚决清理“三库”。坚决清理通过入围等方式设置的，作为参加政府采购活动资格条
件的各类备选库、名录库、资格库等供应商库。
持续清理政府采购领域妨碍统一大市场建设
和公平竞争的各项壁垒，充分保障各类市场主体平等参与政府采购竞争。
5.自主选择社会代理机构。
集中采购目录以外的项目，
由采购人自主择优选择采购代理
机构。任何单位和个人不得以摇号、抽签、遴选等方式干预采购人自行选择采购代理机构。
采购代理机构应当在其代理业务范围内依法从事政府采购代理业务，不得出借、
出租、转让
政府采购代理业务，
任何单位和个人不得以任何名义挂靠在登记名录中的采购代理机构进行
政府采购代理业务。
二、加大政府采购信息公开力度
6.及时公开采购政策和信息。
省财政厅梳理汇总现行有效的政府采购法律、
法规和制度
文件，
通过安徽省政府采购网及时向社会发布、
动态更新，安排政策专员接听省12345 热线
政府采购营商环境监督分线，便于采购当事人准确获取采购政策和信息。各市、县（区）财
政部门应在安徽省政府采购网政策法规栏目发布本地区政策文件，
并动态更新，
对已经废止
的政策性文件及时发布废止通知。

# Page 606:
7.加强采购意向公开管理。采购人原则上不得晚于采购活动开始前30 日在安徽省政府
采购网公开采购意向信息（框架协议、电子卖场采购除外），以便更多潜在供应商提前获知
采购信息，充分做好参与采购活动的准备。采购项目名称变更、主要内容变更、采购预算金
额变动达到30％以上的，应当重新公开采购意向。因不可预见原因急需开展采购，意向公
开时间无法达到30 日的，应及时报同级财政部门，经财政部门同意后在“徽采云”平台进
行标识处理。
专门面向中小企业采购项目应当在采购意向备注中予以说明。
服务类续签项目
首次公开采购意向时已经明确采购期限的，续签年度无需再次公开采购意向。
8.规范发布采购公告。安徽省政府采购网（http://www.ccgp-anhui.gov.cn/）是省财
政厅指定的政府采购信息发布媒体，
采购人开展政府采购活动，
必须按规定在安徽省政府采
购网发布采购公告。
采购人、
采购代理机构应按照财政部规定的格式文本发布政府采购信息
公告，并保证公告内容的准确性、完整性，进一步完善采购文件范本，不得出现违反公平竞
争的内容。
公告内容应符合法律法规及保密管理有关规定，采购人、采购代理机构应对政府
采购信息的真实性、准确性、合法性负责，对依法必须公开的事项不得隐瞒和遗漏。采购活
动相关当事人对公告内容有疑问的，采购人及采购代理机构应当及时作出说明或回应。
9.及时发布中标（成交）结果。采购人或者采购代理机构应当自中标（成交）供应商
确定之日起2 个工作日内，在安徽省政府采购网公告中标（成交）结果和采购文件，同时向
中标（成交）供应商发出中标通知书。
10.在线查询采购资金支付情况。政府采购“徽采云”平台与预算管理一体化系统、公
共资源交易系统实现数据共享，在“徽采云”平台注册并使用交易系统交易的项目（含电子
卖场和招投标项目），供应商可在“徽采云”平台实时查询支付进度，系统将对未及时支付
资金的采购人进行预警。
三、提升政府采购交易效率
11.推进政府采购全过程电子化。全面推行在线投标、线上开标直播、在线评标、在线
质疑，
完善远程异地评标，
打破评标地点空间阻碍，
实现专家资源共享，
有效降低时间成本。
增加专家评标区域的随机性，减少人为因素，避免“熟人评标”等情况发生，确保评标过程
规范透明、公平公正。
12.加快合同签订和备案。采购人应当尽量缩短采购合同签订时间，原则上不得晚于中
标（成交）通知书发放之日起7 个工作日，对于无正当理由超过30 日不签订合同的，采购
监管部门要依法依规处理。采购人不得在采购合同中随意添加采购文件中没有约定的事项。
采购人应当在项目完成且收到供应商验收申请后5 个工作日内组织开展履约验收，
因验收产

# Page 607:
生的费用不得要求中标供应商承担。
对采购需求具有相对固定性、
延续性且价格变化幅度小
的服务项目，在采购文件已明确、年度预算能保障的前提下，采购人与中标（成交）供应商
可约定一招三年，首年合同履约完成，经采购人年度考核合格，可分年续签采购合同（累计
最长不超过3 年）。
13.鼓励支付预付款。采购人可结合项目实际和供应商资信情况，在政府采购合同中约
定预付款（预采购项目除外），对中小企业原则上预付款比例不低于合同金额的40%、不高
于合同金额的70%；项目分年度安排预算的，每年预付款比例不低于项目年度计划支付金额
的40%、不高于70%；必要时可要求供应商提供相应的预付款保函或其他担保措施。政府采
购预付款应在相关担保措施生效以及具备实施条件后5 个工作日内支付。
对供应商为大型企
业的项目或者以人工投入为主且实行按月定期结算支付款项的项目，
预付款可低于上述比例
或者不约定预付款。对资信状况良好、履约能力较强的中标（成交）供应商，可适当提高预
付款比例，但最高不得超过合同金额的70%。
14.加快采购资金支付。
对于符合支付条件的政府采购项目，
采购人应及时在
“徽采云”
平台监管系统进行合同备案，
并在收到发票后及时将资金支付到合同约定的供应商账户，
原
则上不得晚于7 个工作日，不得以进行审计等情况（工程类项目除外）
作为支付供应商款项
的条件。
采购人应完善内部审核机制，
提高资金支付审核效率，
不得以机构变动、
人员更替、
政策调整等为由延迟付款，不得约定不合理的付款期限、方式、条件和违约责任，不得将采
购文件和合同中未规定的义务作为向供应商付款的条件，
严禁拖欠政府采购合同账款。
不按
合同约定支付政府采购款项的，
供应商可要求采购人按照合同约定支付逾期利息，
合同没有
约定的，按照同期人民银行LPR 支付逾期利息。
15.规范收取履约保证金。持续免收政府采购投标（响应）保证金和采购文件工本费。
鼓励采购人根据项目实际和供应商资信情况免收履约保证金或降低缴纳比例。
政府采购货物
和服务项目收取履约保证金的，最高缴纳比例不得超过合同金额的2.5%，供应商可自主选
择现金、支票、保函等方式缴纳。保证金收取比例、提交方式等内容须在采购文件中明确，
如未在采购文件中明确，
不允许向市场主体收取任何保证金。
政府采购货物和服务项目不得
收取质量保证金以及其他没有法律依据的保证金。
16.及时退还履约保证金。
满足退还条件的履约保证金，
应及时退还，
原则上不得延迟，
也不得以保证金的名义占用合同尾款。
非供应商自身原因，逾期退还保证金的，
除退还本金
外，
还应对超期占用资金支付利息。
各市财政部门应督促采购人不定期梳理保证金退还情况，
及时清理应退未退履约保证金，对于确实无法退还的，应当及时上缴同级国库。

# Page 608:
17.优化政府采购合同融资服务。鼓励银行、保险和担保等金融机构积极开展政府采购
合同融资、履约保函、预付款保函等政府采购金融产品服务。优化“徽采云”平台政府采购
合同融资功能，提供产品展示、线上申请、审查审批、贷款发放、付款进度查询以及后续评
价等全程一站式服务，为供应商提供低利率、无抵押、无担保的政府采购合同融资服务，增
强企业融资便捷性。
四、完善供应商权益保障机制
18.保障供应商知情权。采用公开招标方式的政府采购项目，对未通过资格性(符合性)
审查或未实质性响应的文件按无效响应处理的供应商，
应当告知其未通过的原因；
采用综合
评分法评审的，
还应当告知未中标供应商的评审得分与排序。
因供应商数量不足导致项目流
标的，采购人或者采购代理机构应当及时在原公告发布媒体上发布中止（或终止）公告，并
通知所有参与项目的供应商。
19.依法依规质疑答复。供应商认为采购文件、采购过程、中标或者成交结果使自己的
权益受到损害的，
可以在知道或者应知其权益受到损害之日起7 个工作日内，
以书面或电子
形式向采购人、
采购代理机构提出质疑。采购人、采购代理机构不得拒收质疑供应商在法定
质疑期内发出的质疑函，
也不得要求供应商必须现场提交，
且应当在收到质疑函后7 个工作
日内作出答复，
并以书面形式通知质疑供应商和其他有关供应商。
质疑答复应有明确的事实
依据和法律依据，不得以原评审委员会意见直接答复（质疑事项清晰明确的除外）。质疑答
复导致中标（成交）
改变的，
采购人或采购代理机构应将有关情况书面报告同级政府采购监
管部门，并将新的中标（成交）结果进行公告，书面告知所有参加政府采购活动的供应商，
公告（告知）前不需征得政府采购监管部门同意。
20.公平公正处理投诉举报。质疑供应商对采购人、采购代理机构的答复不满意，或者
采购人、采购代理机构未在规定时间内作出答复的，可以在答复期满后15 个工作日内向同
级政府采购监管部门提起投诉。
投诉需按规定格式提交投诉书正副本，
政府采购监管部门审
查后需一次性告知投诉人应补充的材料。对经形式审查和材料补正后正式受理的投诉案件，
政府采购监管部门应当在5 个工作日内进行审查，30 个工作日内对投诉事项作出处理决定
（不含调查取证时间）。
必要时可组织专家评审论证。对投诉处理过程中发现的违法违规线
索，
要坚决予以查处或及时移送有关单位处理。
对于投诉处理中发现供应商存在提供虚假材
料、恶意投诉行为的，依法依规进行处罚。严禁“以管代罚、应罚不罚”现象，各级政府采
购监管部门实施政府采购行政处罚应当依法保障当事人的陈述权、
申辩权、
听证权等，保证
程序合法。

# Page 609:
21.推行主动调解和包容审慎监管。投诉处理中发现采购人、采购代理机构在采购文件
编制方面存在不规范或非刻意违规的行为，
政府采购监管部门可采取约谈方式，
要求当事人
及时整改、
主动调解。投诉事项涉及产品技术参数设置等方面的，
如投诉人是因为信息不对
称，而相关供应商有证据自证，政府采购监管部门可通过双方质证方式化解争议。贯彻落实
《行政处罚法》有关“首违不罚”的规定，结合案件实际情况，推行包容审慎监管，进一步
激发市场活力和社会创造力。
22.自觉接受社会监督。采取线上和线下结合的方式接受监督，安徽省政府采购网已公
布各级监管机构联系方式，
开辟政策咨询和公众留言栏目，
安徽省财政厅门户网站设有咨询
和投诉栏目，政府采购当事人、社会公众也可以在安徽创优营商环境为企服务平台留言，
还
可以前往当地政府服务大厅财政窗口或专门涉企服务窗口反映问题，受理部门应限时办理、
及时反馈。
五、贯彻落实政府采购政策
23.支持中小企业发展。采购限额标准以上，200 万元以下的货物和服务采购项目、400
万元以下的工程采购项目，适宜由中小企业提供的，
应当全额面向中小企业采购（即货物由
中小企业制造、服务由中小企业承接、工程由中小企业承建）；超过200 万元的货物和服务
采购项目、
超过400 万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，
应预留该部分采购项目
预算总额的40%以上专门面向中小企业采购，
其中货物和服务项目预留给小微企业的比例不
低于70%、工程项目不低于60%。对于经主管预算单位统筹后未预留份额专门面向中小企业
采购的货物、服务采购项目，以及预留份额的货物、服务项目中的非预留部分采购包，采购
人、采购代理机构应当对符合规定的小微企业给予10%-20%的价格扣除优惠，用扣除后的价
格参加评审。
大中型企业与小微企业组成联合体或者大中型企业向小微企业分包的，
评审优
惠幅度提高至4%-6%。政府采购工程的价格评审优惠按照皖财购〔2020〕1668 号文件的规定
执行。
24.支持绿色发展。鼓励采购人在采购需求中提出相关绿色环保要求，加大绿色低碳产
品采购力度。
推动合肥市开展政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点，
鼓励有条件的
市积极参与。加大新能源、清洁能源公务用车政府采购力度。推动绿色产品供需有效衔接，
引导绿色产业发展。
25.支持监狱企业。监狱企业视同小微企业，享受预留份额、评审中价格扣除等政策。
有制服采购项目的部门,应当预留本部门制服采购项目预算总额的30%以上,专门面向监狱
企业采购。其中：司法行政系统的制服、囚被服和箱包装具等应当全部向监狱企业采购。有

# Page 610:
关部门组织的公务员考试、招生考试、
等级考试、
资格考试的试卷印刷项目原则上应当在符
合有关资质的监狱企业范围内采购。
对监狱企业生产的办公用品、
公用事业配件和消防设备
等其他产品，也应在政府采购中预留一定份额。
26.支持残疾人福利性单位。在政府采购活动中，残疾人福利性单位视同小微企业，享
受预留份额、评审中价格扣除等政策。
鼓励采购人优先选择残疾人福利性单位的产品，采购
人采购公开招标数额标准以上的货物或服务，
因落实促进残疾人就业政策的需要，
履行报批
程序后，可采用公开招标以外的采购方式。
采购人不得要求残疾人福利性单位提供除《残疾
人福利性单位声明函》以外的其他材料。
六、完善政府采购信用体系建设
27.加强电子卖场信用管理。“徽采云”电子卖场采用承诺制开放供应商注册，凡是符
合“徽采云”电子卖场管理办法规定的条件，均可申请入驻（含个体工商户），确保优质供
应商应入尽入，实行“一地入驻，全网通用”。供应商应按入驻承诺加强库存、价格等商品
信息维护管理。卖场管理部门按照“徽采云”电子卖场管理办法履行日常管理职责，定期开
展商品巡检，不得上架涉密产品，不得标出异常低价，搭建电子卖场违规行为曝光台，依规
处理供应商违规行为，及时做好诚信分扣减及预警，
清退违反卖场管理规则的供应商，及时
向同级财政部门移交违反相关法律法规的行为和线索。
进一步完善交易规则，
兼顾公平和效
率。
28.简化供应商证明材料。实行“承诺+信用管理”的准入管理制度，采购人不得要求供
应商提供独立承担民事责任、
良好商业信誉、
相关财务状况、
依法缴纳税收等资格证明材料。
最大限度简化投标（响应）文件的格式和形式要求，不得因装订、排序等形式问题限制或影
响供应商投标（响应），不得将形式上的轻微瑕疵作为投标无效条款。对于供应商依照规定
提交各类声明函、承诺函的，不得要求其再提供有关部门出具的相关证明文件。
29.加强采购代理机构监督管理。采购代理机构在名录登记或变更资料过程中，对提供
虚假登记信息或信息登记不准确、
不完整的采购代理机构，
将列入中国政府采购网采购代理
机构不良行为记录名单，
予以公告。政府采购监管部门每年开展定向或不定向检查，
并根据
综合信用评价结果调整对采购代理机构的监督检查频次，
检查结果将通过安徽省政府采购网
向社会公开。进一步加强从业人员培训，引导社会代理机构向专业化、差异化方向发展，防
止低价、恶性竞争。
30.完善信用信息共享和失信惩戒机制。进一步推进采购代理机构、评审专家和供应商
信用评价管理，建立信用承诺、守信激励和失信惩戒机制。利用“徽采云”平台、公共资源

# Page 611:
交易系统做好信用评价及不良行为记录工作，加强政府采购信用信息共享和运用。推动“徽
采云”
平台、公共资源交易系统与省公共信用信息共享服务平台联通，
实现政府采购供应商
严重违法失信行为记录名单、
采购代理机构不良行为记录名单、
采购代理机构综合信用评价
结果、
合同履约信息等实时共享，
完善与司法、
市场监管等部门失信联合惩戒机制，
实行
“一
处受罚、处处受限”。
七、加强政府采购过程监管
31.加强投标报价审查。评审委员会应当结合项目采购需求、行业发展、市场竞争以及
与其他供应商的报价比较情况等进行报价合理性审查。
评审委员会认为供应商的报价明显低
于或高于其他通过符合性审查供应商的报价（包括总价和单价），
可能影响产品质量或者诚
信履约的，
应当要求提供书面说明，必要时提供相关证明材料。供应商能证明其报价不影响
产品质量或者能够诚信履约的，可继续参加评审，否则其投标（响应）文件将被认定为投标
（响应）
无效。
防止出现价格严重偏离市场价的情况，
避免发生
“天价采购”
、
“豪华采购”
。
32.严禁擅自变更合同。政府采购合同当事人不得随意变更、中止或者终止合同。政府
采购合同履行中，采购人需追加（追减）与合同标的相同的货物、工程或者服务的，在不改
变合同其他条款的前提下，
可以与供应商协商签订补充合同，
但所有补充合同的采购金额变
动不得超过原合同采购金额的10%。采购人应按合同约定的收款人账户信息支付资金，不得
随意变更收款人。
33.规范联合体投标和分包。采购人或采购代理机构根据采购项目的实际情况和潜在供
应商的数量，
自主决定是否允许联合体参加政府采购活动，
以联合体形式参加政府采购活动
的，
联合体各方不得再单独参加或者与其他供应商另外组成联合体参加同一合同项下的政府
采购活动。经采购人同意，中标（成交）供应商可依法将采购项目的非主体、非关键性工作
进行分包，但不得再次分包。采购人不得强行要求中标（成交）供应商进行分包或使用指定
的分包供应商。
34.健全诚信履约机制。在政府采购活动中，各方当事人应建立供应商诚信履约机制，
在采购文件中设置供应商诚信履约承诺函，防范违约法律风险。中标（成交）供应商拒绝与
采购人签订合同的，采购人可以按照评审报告推荐的中标（成交）候选人名单排序，确定第
二中标（成交）候选人为中标（成交）供应商或重新开展采购活动。对于供应商无故弃标或
存在违法违规行为的，采购人、采购代理机构应当主动收集证据，
并向同级政府采购监管部
门报告，
政府采购监管部门按照有关规定调查处理。
在政府采购合同中应明确采购人违约责
任条款，如有延期返还履约保证金、延期支付合同款项，或因采购人原因导致变更、中止或

# Page 612:
终止政府采购合同的，
应依照合同约定对供应商受到的损失予以赔偿或补偿。
对因不可抗力
或政策变化等原因不能签订合同，
造成供应商合法利益受损的，
采购人应与供应商充分协商，
给予合理补偿。
全省各级政府采购监管部门要注重政府采购法规政策宣传和培训，
加大政策执行督促指
导力度。
各级采购人和采购代理机构要充分认识优化政府采购营商环境的重要意义，
明确内
部工作职责，压实主体责任，加强协同配合，提高法规政策执行精准度，共同打造市场化、
法治化、国际化、专业化政府采购营商环境。
安徽省财政厅
2023 年6 月15 日
2. 安徽省住房城乡建设厅关于印发《省住房城乡建设厅落实
2023 年度全省政务公开重点工作分工方案》的通知（2023 年5
月30 日）
建办函〔2023〕268 号
厅机关各处室（局）、厅直各单位：
根据《关于印发2023 年度政务公开重点工作清单的通知》（皖政务办〔2023〕2 号）
要求，结合全省住房城乡建设工作实际，厅政务公开办制定了厅落实2023 年度全省政务公
开重点工作分工方案，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
2023 年5 月30 日
省住房城乡建设厅落实2023 年度全省政务公开重点工作分工方案
今年省住房城乡建设厅政务公开工作总体要求是，
深入贯彻党的二十大精神，
紧扣党中
央、国务院工作部署要求，围绕省委、省政府中心任务，落实2023 年度政务公开重点工作
清单要求，加大主动公开力度，规范办理依申请公开，突出抓好重点领域信息公开，着力提
高住建领域基层政务公开水平，推进政务公开工作质效提升。
一、助力优化营商环境
（一）
全面及时发布涉企政策举措，强化支持民营经济相关政策公开，
运用智能推送服
务，推动“人找政策”向“政策找人”转变。及时发布税费优惠政策和申领办理规程，精准
直达相关利益方，
更好惠及人民群众和市场主体。
围绕民营企业办事创业中的堵点难点痛点，

# Page 613:
及时回应关切和解决问题。〔责任部门：城建处、建管处、公积金处、计财处，时限要求：
持续推进〕
（二）深化重要决策制定、重要部署执行、行政执法信息公开，完善办事公开制度，提
高政务服务透明度和便利度，以公开强监督，让权力运行更阳光。〔责任部门：办公室、行
政审批办、省建设稽查局、厅督查小组，时限要求：持续推进〕
二、助推扩大内需
（一）强化扩大消费政策信息公开，加大住宿、文化、旅游、体育等生活服务消费信息
的公开力度，促进消费加快恢复。〔责任部门：房产处，时限要求：持续推进〕
（二）聚焦“十四五”重大工程，加大城市基础设施重大建设项目相关信息公开力度，
特别是发布鼓励和吸引民间资本参与投资的政策举措，加强政策咨询服务，激发投资活力。
（责任处室：城建处、房产处、计财处，时限要求：持续推进）
三、开展专项提升行动
（一）全面梳理重点公开领域，制定重点领域信息公开专项提升落实工作安排。
〔责任
部门：办公室、保障处、房产处、城建处、城管处，时限要求：6 月底〕
（二）认真梳理国有土地上房屋征收与补偿、市政服务、住房保障、房地产市场监管、
城市综合执法等重点领域，并根据目录编制指南，逐项明确各领域公开事项、内容要求、责
任部门、公开渠道、公开对象等要素，编制省级重点领域信息公开事项目录。〔责任部门：
保障处、房产处、城建处、城管处，时限要求：9 月底〕
（三）指导编制市级重点领域信息公开事项目录。
〔责任部门：保障处、房产处、城建
处、城管处，时限要求：10 月底〕
（四）部署实施各层级重点领域信息公开事项目录，做好与基层政务公开工作的衔接，
实现信息发布常态化。〔责任部门：保障处、房产处、城建处、城管处，时限要求：11 月
底〕
（五）
建立重点领域信息公开监督考核机制，探索采用社会评议的方式，充分听取群众
和企业对重点领域信息公开的评价建议。〔责任部门：保障处、房产处、城建处、城管处，
时限要求：年底前〕
（六）征集、总结、报送创新推进重点领域信息公开工作的优秀做法、典型案例。〔责
任部门：保障处、房产处、城建处、城管处、办公室，时限要求：年底前〕
四、推进民生信息公开

# Page 614:
（一）突出公开住房等领域信息，通过集成化、智能化方式推送相关群体，做到应知尽
知、应享尽享。〔责任部门：保障处、房产处、村镇处，时限要求：持续推进〕
（二）
持续加大实施便民停车行动信息公开和宣传推广力度，
提升群众有感度、
满意度。
〔责任部门：城建处，时限要求：持续推进〕
五、总结基层“两化”经验
对基层政务公开标准化、规范化工作进行总结评估，推广各地好做法、好经验。
〔责任
部门：保障处、房产处、城建处、城管处、村镇处，时限要求：年底前〕
六、推进公共企事业单位信息公开
认真落实住房城乡建设部出台的相关公开标准，
督促市、
县具有市场支配地位、
公共属
性较强、
需要重点监管的供水供气供热企事业单位做好公开目录建设，
实现信息常态化发布。
〔责任部门：城建处，时限要求：持续推进〕
七、优化政务信息管理
（一）根据法律、法规和规章“立改废”情况，及时更新建设专业法律法规规章库。对
行政规范性文件进行全面清理，
及时公布清理结果，
规范发布现行有效规范性电子版本。
〔责
任部门：厅机关各处室（局）、法规处、办公室、信息中心，时限要求：年底前〕
（二）依法依规做好行政复议答复和行政诉讼答辩工作。
〔责任部门：法规处、厅机关
各处室（局），时限要求：持续推进〕
八、深化政策解读
（一）对重要政策性文件，注重运用客观数据、生动实例，采取图表、动漫、视频等方
式进行形象化、通俗化解读，从政策背景、重点任务、落实措施等方面说清讲明，及时准确
传递权威信息和政策意图，
避免误解误读。
拓宽解读渠道，
充分运用政府网站、
政务新媒体、
政务公开专区、
政务服务大厅等渠道，
积极协调主要新闻媒体转发转载政策解读，不断提高
政策到达率和知晓度。对群众企业关心关注的重要政策，推动“集成式”解读、“专题式”
发布，全链条、全方位、全景式展示政策信息。
〔责任部门：厅机关各处室（局）、办公室、
信息中心，时限要求：持续推进〕
（二）继续开展优秀政策解读评选活动。〔责任部门：办公室，时限要求：年底前〕
九、做好基础工作
（一）
平稳做好机构改革后的新调整单位的政务公开工作，
及时公开职责调整变化情况，
依法公开本机构的职能等信息，制定更新公开目录。〔责任部门：人事教育处，时限要求：
持续推进〕

# Page 615:
（二）
依法依规办理政府信息公开申请，
保障公民、
法人和其他组织依法获取政府信息。
〔责任部门：厅机关各处室（局）、办公室，时限要求：持续推进〕
（三）
规范做好政府信息公开工作年度报告编制发布工作，
将年度重点工作任务落实情
况纳入年报，确保体例规范、数据准确，接受社会监督。增强保密意识，依法依规做好政府
信息公开保密审查工作。
持续做好政府公报工作，发挥政府公开权威性作用，推进政府公报
通过移动端展示。〔责任部门：办公室，时限要求：持续推进〕
十、强化监督考核
（一）认真抓好清单落实工作，明确责任主体，把握工作进度安排，确保各项任务落实
落细。加强业务能力建设，开展政务公开工作培训和研讨活动。〔责任部门：办公室，时限
要求：年底前〕
（二）严格落实将政务公开纳入政府目标管理考核体系且分值权重不低于4%的要求，
优化考核方式方法，让数据多“跑路”，让考核寓日常，切实减轻基层负担。〔责任部门：
办公室，时限要求：年底前〕
（三）
强化结果运用，对政务公开工作成效突出的有关先进单位及个人予以表扬，对于
工作推诿、落实不力的，取消年度评优资格。〔责任部门：办公室、人教处，时限要求：年
底前〕
3. 安徽省人民政府办公厅关于印发中国
（蚌埠）
跨境电子商务
综合试验区建设实施方案的通知（2023 年4 月3 日）
皖政办秘〔2023〕6 号
蚌埠市人民政府，省有关部门：
《中国（蚌埠）跨境电子商务综合试验区建设实施方案》已经省政府同意，现印发给你
们，请认真组织实施。
安徽省人民政府办公厅
2023 年4 月3 日
中国（蚌埠）跨境电子商务
综合试验区建设实施方案
为加快推进中国（蚌埠）跨境电子商务综合试验区（以下简称蚌埠跨境电商综试区）建

# Page 616:
设，
根据
《国务院关于同意在廊坊等33 个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区的批复》
（国函〔2022〕126 号）精神，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）发展定位。
1．聚焦“特色产业+跨境电子商务”定位，围绕新能源、新型显示、智能传感器、生物
化工四大产业集群和汽车零部件、
纺织、玻璃制品等本土特色优势产业，打造跨境电子商务
标杆企业和产业集群，推动外贸和传统产业数字化升级。
2．聚焦“开放平台+跨境电子商务”定位，加强平台融合，叠加安徽自贸试验区蚌埠片
区、国家市场采购贸易方式试点等开放平台优势，在业态融合、模式创新、监管服务等方面
为全省乃至全国跨境电子商务持续健康发展探索可复制可推广的经验做法。
3．聚焦“区位优势+跨境电子商务”定位，抢抓长三角一体化发展及甬蚌合作机遇，发
挥蚌埠市皖北地区和淮河流域中心城市、
生产服务型国家物流枢纽、
全国供应链创新与应用
示范城市优势，
推动跨境电子商务主体、人才和资金等要素跨区域流动，全面提升蚌埠跨境
电商综试区竞争力和影响力。
（二）主要目标。
2023 年到2025 年，蚌埠市跨境电子商务交易额每年实现倍增，力争2025 年超过40 亿
元；到2027 年，全市跨境电子商务交易额超过80 亿元，
其中纳入海关跨境电子商务监管代
码项下统计进出口额达到35 亿元，集聚跨境电子商务企业300 家以上，其中年跨境电子商
务交易额1000 万元以上企业超过50 家，市级以上跨境电子商务产业园区超过4 个。
二、建设任务
（一）建设两大平台。
1．线上综合服务平台。依托蚌埠（皖北）保税物流中心（B 型）跨境电子商务公共服
务平台，完善升级蚌埠跨境电商综试区线上综合服务平台。推动商务、市场监管、海关、税
务、外汇管理、邮政等有关单位数据互联互通，推动政府部门、金融机构、跨境电子商务企
业、物流企业之间信息共享，在通关、退（免）税、结汇、金融、物流等环节为跨境电子商
务企业提供一点接入、一次申报、一站式在线服务。
2．线下产业园区平台。打造“一区双核多园”空间布局。“一区”指蚌埠跨境电商综
试区，包括蚌埠市全域，涵盖区内注册的各类市场主体。
“双核”指依托蚌埠中恒商贸城市
场采购贸易方式试点打造“跨境电子商务+市场采购”融合示范区，依托蚌埠（皖北）保税
物流中心（B 型）建设跨境电子商务海关监管作业场所。“多园”指依托省级跨境电子商务

# Page 617:
产业园区安徽蚌山跨境电子商务产业园构建辐射全市的跨境电子商务孵化服务中心；
以各县
（区）
及各类园区等为载体，
建设符合当地产业特色的跨境电子商务产业园区，
重点加快淮
上经济开发区（专业化工）、淮上区（医药）、龙子湖区（新型材料）等国家级外贸转型升
级基地及怀远县省级外贸转型升级基地（汽车零部件）建设，
打造产业贸易高度融合的跨境
电子商务产业集群；
协同发挥固镇县精细化工、
五河县纺织服装和自行车、
禹会区新型显示
和新能源、
蚌埠高新技术产业开发区新型显示和汽车零部件、
蚌埠经济开发区智能传感器等
产业优势，批量化推动传统外贸企业向跨境电子商务转型升级。
（二）建立六大体系。
3．信息共享体系。依托蚌埠跨境电商综试区线上综合服务平台，统一信息标准规范、
信息管理服务，打通金融、海关、税务、外汇管理、物流等相关单位信息交流渠道，提供信
息技术支撑，促进信息流、资金流、货物流“三流合一”。
4．金融服务体系。推动金融机构、第三方支付机构、电子商务平台、外贸综合服务企
业在融资、支付、结算、保险等环节开展合作，鼓励相关机构针对跨境电子商务、海外仓等
业态模式开发个性化、场景化、多元化的融资产品、出口信用保险及资信评估等业务。
5．智能物流体系。引进一批大型物流企业，培育一批本地物流企业，依托蚌埠跨境电
商综试区线上综合服务平台搭建物流公共信息平台，
构建物流智能信息系统、
仓储网络系统、
运营服务系统，
为跨境电子商务相关市场主体提供物流状态查询、
物流资源配置等可验可测
可控的全程服务。
6．信用服务体系。依托蚌埠跨境电商综试区线上综合服务平台和企业信用信息公示系
统，整合跨境电子商务基础数据，
鼓励行业主管部门建立跨境电子商务信用档案，实现分类
监管、部门共享、有序公开，逐步解决假冒伪劣商品和商家诚信缺失等问题。
7．统计监测体系。完善跨境电子商务统计方法，对纳入海关跨境电子商务监管代码项
下统计的进出口额、
一般贸易方式通关的跨境电子商务企业对企业测算数、
跨境邮快件数进
行全口径统计监测。
8．风险防控体系。明确海关、税务、外汇管理等有关单位监管职责，建立多部门、跨
区域风险管理和防控体系，探索建立风险信息采集、评估分析、预警处置机制，有效防控非
真实贸易洗钱的经济风险，在产品安全、贸易摩擦、主体信用、数据存储、支付交易等关键
流程和节点开展风险识别、评估、预防和处置，确保安全规范、风险可控。
三、重点举措
（一）开展市场主体引育行动。

# Page 618:
9．集聚头部企业。建立跨境电子商务政企对话直通车制度，落实市、县（区）领导挂
点联系企业机制，在政策扶持、市场开拓、运输保障等方面提供“一企一策”帮扶。针对汽
车零部件、化工、新型显示、玻璃制品、纺织品等优势产业，借助跨境电子商务平台和外贸
综合服务平台，开展业务培训、品牌培育、营销活动，培育面向全球市场的跨境电子商务龙
头企业。加大招商引资力度，引进国际国内知名跨境电子商务平台、物流服务、外贸综合服
务企业和跨境电子商务卖家。
10．提升企业实力。推动蚌埠制造商和境外零售商、消费者直接对接，发展企业对企业
（B2B）、企业对消费者（B2C）、工厂对消费者（M2C）等模式，实现产品向个性化、定制
化营销转型升级。
招引产品品类符合跨境电子商务终端消费特性的生产型企业，
举办跨境电
子商务企业与外贸转型升级基地、
生产型企业等共同参与的产销对接会，
鼓励企业参加国内
外重点展会，融合线上线下资源拓展订单获取渠道。推动“品牌出海”，支持跨境电子商务
企业申报“安徽出口品牌”，提升“蚌埠制造”品牌知名度和影响力。
（二）开展“跨境电子商务+市场采购”融合发展行动。
11．推动“跨境电子商务+市场采购”组合出海。在蚌埠中恒商贸城市场采购贸易方式
试点建立跨境电子商务产业园区，
加快市场采购贸易出口商品展销中心建设，
推动玻璃制品、
服装纺织等本地优势商品以及皖南茶叶、
阜阳柳编、
安庆毛刷等省内名优产品入驻展销中心。
招引外贸综合服务企业，
支持中小企业利用跨境电子商务方式接单、
市场采购贸易方式出口。
12．提升“跨境电子商务+市场采购”信息化服务水平。推动省内跨境电子商务线上综
合服务平台、
外贸综合服务平台、
国内外跨境电子商务交易平台与市场采购贸易联网信息平
台互联互通，为企业采购交易、物流履约、金融结算等方面提供全方位服务。
13．提升“跨境电子商务+市场采购”便利化水平。加快市场采购贸易前置组货仓建设，
推进市场采购贸易省内组货全国通关一体化，探索“跨境电子商务+市场采购”两种贸易方
式的货物拼箱转关运输，使用电子关锁实现智慧监管。创新实施“网上订货、市场采购贸易
方式（海关监管方式代码1039）通关、海外仓分拨”协同贸易机制，支持跨境电子商务、
市场采购贸易方式出口货物共用共享海外仓资源。
（三）开展硬件基础夯实行动。
14．推动海外仓高质量发展。
鼓励跨境电子商务企业联合传统外贸、物流等各类企业在
区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）成员国、欧美地区等热门市场采用自建、合建、租赁等
方式共建公共海外仓。
依托现有海外仓资源培育公共海外仓，
支持符合条件的海外仓企业上
线“海外智慧物流平台”，支持发展成熟的公共海外仓企业申报省级公共海外仓。

# Page 619:
15．
建设重要功能区域。
积极申建蚌埠综合保税区，
依托蚌埠
（皖北）
保税物流中心（B
型）等现有保税监管场所，招引知名跨境电子商务零售进口项目，
发展跨境电子商务网购保
税进口（海关监管方式代码1210）等业务，建设皖北地区跨境电子商务进口分拨中心、进
口产品消费中心等。
16．完善物流体系。提升蚌埠港要素集聚能力，推进蚌埠港内陆集装箱码头项目建设，
吸引国际航运企业入驻。
推动宁波舟山港参与蚌埠港建设运营，
推进两港之间集装箱航线开
通。提升铁海联运通道能力，协调上海港、宁波舟山港等港口加强空箱调运。提升中欧班列
运行能力，稳定“蚌西欧”“蚌合欧”班列运行。
（四）开展营商环境优化行动。
17．加强跨区域合作。抢抓长三角一体化发展及甬蚌合作机遇，依托长三角跨境电子商
务联盟等合作平台，
加强与宁波等先进跨境电商综试区资源对接及交流合作，
支持宁波等地
龙头企业在蚌埠设立分公司、
本地化服务机构或团队。
支持蚌埠跨境电子商务企业使用宁波
等地企业海外仓。鼓励蚌埠跨境电子商务企业在宁波等地建设跨境电子商务“飞地”园区。
18．优化海关监管模式。强化海关监管作业场所服务功能。提升通关效率，对不涉及出
口征税、出口退税、许可证件管理，且单票价值在人民币5000 元以内的一般出口商品，采
取“清单核放，汇总统计”方式办理报关手续。鼓励B2B 出口商品通过公共服务平台向相关
管理部门进行一次性申报。推动符合条件的商品实行自报自缴、审核后置的税收征管方式。
实行“税款担保、集中缴纳、代扣代缴”通关模式，提高进口货物“提前申报”比例，非布
控查验货物抵达口岸后即可放行提离。
落实跨境电子商务零售进口试点政策，
开展网购保税
进口业务，
根据企业信用等级实施差异化通关管理措施，
对诚信企业实行优先办理、
简化审
核和较低查验率等便利措施。
19．推动税收征管模式创新。落实跨境电子商务零售出口货物退（免）税政策，支持符
合条件的跨境电子商务零售出口企业开展退（免）税无纸化申报。
对蚌埠跨境电商综试区内
跨境电子商务零售出口企业出口未取得有效进货凭证的货物，
符合条件的，
试行增值税、
消
费税免税政策。
对蚌埠跨境电商综试区内符合条件的跨境电子商务零售出口企业试行核定征
收企业所得税办法。
20．
推动外汇监管模式创新。
支持更多银行按规定凭交易电子信息为跨境电子商务企业
办理收付汇业务。从事跨境电子商务的企业可将出口货物在境外发生的仓储、物流、
税收等
费用与出口货款轧差结算。
出口至海外仓销售的货物，
汇回的实际销售收入可与相应货物的
出口报关金额不一致。境内国际寄递企业、物流企业、跨境电子商务平台企业，可为客户代

# Page 620:
垫与跨境电子商务相关的境外仓储、物流、税收等费用，代垫期原则上不得超过12 个月。
从事跨境电子商务的境内个人，可通过个人外汇账户办理跨境电子商务外汇结算。
21．推动金融服务模式创新。
帮助有条件且有融资需求的跨境电子商务、海外仓及配套
服务企业对接使用服务贸易创新发展引导基金等国家级基金。
推动在跨境电子商务活动中使
用人民币计价结算。
鼓励金融机构创新适合跨境电子商务需求的金融产品和服务，
依托企业
跨境电子商务业务信息，
为具有真实交易背景的跨境电子商务交易提供信用贷款、
应收账款
融资、出口退税账户质押融资、信保保单融资等方面支持，拓展企业融资渠道，提升企业抗
风险能力。
22．加强人才培育和行业组织建设。发挥市场引导和政策驱动作用，吸引跨境电子商务
高层次人才和高端创业团队，
建立有助于培育、
留住跨境电子商务本地人才的服务体系。
加
强与安徽财经大学、安徽科技学院、蚌埠学院、蚌埠工商学院、安徽电子信息职业技术学院
等高校以及知名跨境电子商务平台、培训机构的合作，开设跨境电子商务培训班，建立跨境
电子商务企业急需的创业型和实用技能型人才培训基地。发挥行业协会商会的桥梁纽带作
用，成立市级跨境电子商务相关行业组织，提供政策宣传、活动对接、人才培训、调查研究
等服务，加强与国内其他跨境电商综试区行业协会商会的交流合作。
四、保障措施
（一）加强组织领导。成立蚌埠跨境电商综试区建设工作领导小组，市委、市政府主要
负责同志任组长，定期研究重大问题，统筹协调重大事项，有效推进各项任务落实。明确机
构承担蚌埠跨境电商综试区建设和日常管理服务工作。
（二）
完善配套政策。
完善市级跨境电子商务发展配套支持政策，
加强对龙头企业招引、
跨境电子商务企业培育、
跨境电子商务产业园区创建等方面支持，
重大事项实行
“一企一策”
，
支持跨境电子商务产业做大做强。各县（区）、开发区结合自身实际出台相应配套政策。
（三）
强化责任落实。制定蚌埠跨境电商综试区建设阶段性工作计划，
明确各阶段目标
任务，落实责任分工。加强对各责任单位的工作指导和跟踪问效，强化结果运用，确保蚌埠
跨境电商综试区建设取得实效。
4. 安徽省人民政府办公厅关于印发创优营商环境对标提升举措
（2023 版）的通知（2023 年3 月16 日）

# Page 621:
皖政办秘〔2023〕11 号
各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构：
《安徽省人民政府办公厅关于印发创优营商环境对标提升举措（2023 版）的通知》已
经省政府同意，请认真抓好组织实施。
一、强化闭环管理。各地、各有关部门要结合实际细化分工、压实责任，明确时限、倒
排工期，清单化闭环式推进对标提升举措落地见效，原则上2023 年9 月底前完成。各指标
领域省牵头单位要会同有关单位，
加强重点领域、
关键环节的合力攻坚和创优营商环境工作
落实跟踪问效，加大对各市的工作指导。
二、
推进营商环境整体优化。
推进相关法规规章和规范性文件立改废纂，
进一步提升法
治化营商环境建设成效。
推深做实助企纾困，高效便捷兑现各类政策，
最大限度压减省及省
以下涉企税费水平，优化要素资源服务保障，多措并举为市场主体“雪中送炭”。强化数字
技术协同，依托数字安徽建设，创优政务服务“一网通办”，健全高效协同、便捷智能的数
字政务服务体系。
三、及时破解难点堵点。畅通市场主体诉求建议直达渠道，健全为企服务平台“一口收
办”机制，扎实办好每一件诉求建议。聚焦市场主体高频反映、不满意较为集中及其他难点
堵点问题，以“找问题、建机制、求实效”方式，推动解决更多“一类问题”，及时总结经
验、
固化做法，
不断拓展延伸，
及时转化形成更多工作提升举措，
切实增强市场主体获得感。
四、
争先进位争创一流。
紧盯国际国内一流，
常态化清单化对照学习应用全国特别是沪
苏浙涉企服务先进模式，通过“借鉴+创新”方式，强化机制流程优化再造与信息技术支撑
应用协同联动，推动更多助企便民提升举措融合嵌入“一件事一次办”改革，加快实现更多
政务服务集约集成、便捷高效、首创领先。
安徽省人民政府办公厅
2023 年3 月16 日
创优营商环境对标提升举措（2023 版）
一、企业开办注销领域（省市场监管局牵头）
围绕服务市场主体全生命周期，延伸企业开办服务链条，
提升集成服务质效，深入推进
企业准入、注销“一件事一次办”改革，持续保持全国先进水平。
1．加强企业开办、注销相关事项集约协同，依托一体化数据基础平台，整合企业开办、
注销、全程电子化、“一照通”“一业一证一码”等系统，通过“皖企通”统一对外提供服
务；分类分项进行优化组合，形成企业准入、变更、注销等多场景应用。深入推进企业高频

# Page 622:
证照办理、变更等“一件事一次办”改革。探索在相关行业领域企业登记流程中，嵌入环境
许可告知性提示。
2．深化企业开办集成服务改革，延伸企业开办平台功能，依托“皖企通”接入水电气
开户和省综合金融服务平台、羚羊工业互联网平台。探索建立企业身份码。
3．进一步便利企业开立银行账户，自然人、法人等通过线上平台申请营业执照时，经
企业授权同意后，
线上平台将有关基本信息和银行开户预约信息实时推送给申请人选定的开
户银行，开户银行生成企业预约账号，并通过线上平台推送给税务、人力资源社会保障、住
房公积金管理部门。
开户银行根据预约需求，按规定为企业开立账户后，及时将相关信息通
过线上平台推送至相关部门。
优化企业开办涉税事项办理流程，加快实现实名验证、
清税等
信息实时共享。
4．拓展电子证照应用和信息共享，建成运行电子营业执照、电子印章、电子档案等系
统。对新设立的企业，通过电子营业执照免费发放一套电子印章。
持续提升国家企业信用信
息公示系统、电子档案系统公示、展示信息运用认可度和覆盖面。
5．推动“个转企”增量提质，允许保留统一社会信用代码和成立日期，各类许可证件
在有效期内可延续使用，免收各类换证费用。全面推开市场主体住所（经营场所）标准化核
验登记，严格落实实名登记制度。运用大数据和电子围栏技术，强化对“一人多照、一址多
照”的管控，规范市场主体登记代理行为。
6．便利企业分支机构、连锁门店信息变更，大型企业分支机构办理人员、经营范围等
不涉及新办许可证的信息变更时，
在所属省辖市内可实行集中统一办理。
深入推进企业跨县
（市、区）“一照多址”、高频涉企经营许可事项“一证多址”等改革。
7．深化“证照分离”改革，对高频涉企经营许可事项开展“告知承诺、先证后核”改
革试点。对消防、食品、药品、公共卫生等涉及现场审查核验的事项，推行“证前指导”服
务。
8．全面推开“证照并销”改革试点，对于市场主体登记后置审批、备案等事项，按照
成熟一批、纳入一批的原则，与营业执照进行一并注销，部门间通过信息共享，互认注销结
果信息。全面推开“强制注销”改革试点，对被吊销营业执照后已届满3 年，未处于税务检
查状态、
无欠缴税费
（滞纳金）
及罚款且无其他未办结涉税事项、
未领用发票
（含代开发票）
或已缴销发票及税控设备，无在缴社保人员和拖欠工资记录，
无登记在册的不动产权利，
无
在诉案件和待执行案件，无股权质押或被冻结的企业，经60 日公告无异议后，可由登记机
关依据职权实施强制注销。

# Page 623:
9．便利破产企业简易注销，允许破产管理人持人民法院终结破产程序裁定书、指定破
产管理人决定书、
注销登记申请书、
营业执照正副本直接办理破产企业及其分支机构简易注
销登记，
无需经过简易注销公告程序。
登记机关不对破产企业是否存在未清缴税款进行审查。
营业执照无法全部缴回的，可由破产管理人出具相关说明，无需另行公告。
破产管理人办理
破产企业分支机构注销登记时，
相关登记申请材料需企业法定代表人签字或盖章的，
可由破
产管理人负责人签字或加盖管理人印章。
二、工程建设项目报建领域（省住房城乡建设厅牵头）
巩固提升区域评估、用地清单制、多测合一、联合验收等改革成果，聚焦难点、堵点、
痛点深化改革，推进工程建设项目审批持续提速增效，达到全国先进水平。
10．
简化实行联合验收的工程建设项目竣工验收备案手续，
出具竣工联合验收意见书即
视为完成竣工验收备案，
不动产登记等相关部门在线核验并获取验收意见书，
企业无需再单
独提交。
11．进一步推进工程建设项目审批管理系统与发展改革、
生态环境、自然资源等相关部
门系统数据实时共享，全面实现工程建设项目信息一次填报、
材料一次上传、全流程在线审
批。
12．对工程投资额在100 万元以下（含100 万元）或者建筑面积在500 平方米以下（含
500 平方米）的房屋建筑（含二次装修工程）和市政基础设施工程，个人住宅装饰装修，不
涉及较大主体或承重结构变动的非市政道路建设改造或整治工程，
探索进一步简化办理施工
许可证程序。推行“桩基先行”，建设项目设计方案批复后，可单独办理桩基施工许可。
13．
对除特殊建设工程项目以外的一般工业企业建设工程项目，
取消施工许可前的施工
图联合审查，配套完善告知承诺、抽查、信用评价和遴选等工作机制，强化建设单位和设计
单位质量安全责任。
14．
加快推进涉及工程建设项目审批的结果文件电子化和实时共享，
企业无需重复提供
审批结果信息。
15．探索促进安全机制和绿色建筑发展相关措施，依法依规完善建筑监管框架，
包括施
工活动中各类安全生产机制、
符合节能环保要求及地区实际的绿色建筑标准等，
全面提升建
筑质量控制水平。
16．探索取消首次质量监督会议检查环节，
发放施工许可证时同步告知监管要求。建立
健全基于风险分类的差异化监管体系。
17．
推进工程项目投资决策综合性咨询和工程建设全过程咨询服务体系建设。
深化建筑

# Page 624:
师负责制试点，完善相关政策体系。
18．打造工程建设项目审批“四有”综合服务窗口，实现“有求必应、有问必答、有难
必帮、有诉必解”。
19．深化项目建设审批事项清单化管理，建设单位获取项目代码后，根据项目类型、规
模、区域、行业等要素生成项目审批事项清单及“项目审批服务一张图”，明确细化审批事
项前后置关系、审批流程、申请材料等内容，进一步优化流程、精简材料。
三、获得电力领域（省能源局、省电力公司牵头）
持续推进电力报装简审批、降成本，全面推广“三零”“三省”服务，获得电力领域达
到全国先进水平。
20．落实电网投资界面延伸到建筑区划红线要求，对符合条件的高压普通用户，
逐步取
消设计审查、中间检查和外部工程实施环节，试点将办理环节压缩为“用电申请、供电方案
答复、竣工验收与装表接电”。
21．全面落实低压小微企业电力接入工程审批告知承诺制，对20kV 及以下用户200 米
以内电力接入工程实行备案制，2 个工作日内完成，强化事中事后监管。将35kV 用户电力
接入工程纳入并联审批，10 个工作日内完成，并联审批结果实现线上查询、下载打印。
22．
巩固160kW 及以下容量小微企业低压接入改革成果，
鼓励有条件的地区推进小微企
业低压接入容量提高至200kW。持续清理规范用电领域收费，深入推进用户建筑区划红线外
电力接入工程“零投资”。
23．扩大共享电子证照类型，推动居民“刷脸办电”和企业“一证办电”常态化。深化
电子签章技术应用，实现服务需求提出、供电方案答复、供电合同签约、服务质量评价、竣
工资料提交等全流程线上办理。
24．建立健全供电可靠性管制机制，推广不停电作业技术，规范公布停电、供电基础设
施供应质量、可靠性和可持续性等信息。提升配电自动化覆盖率，
在配网运维巡视中试点无
人机应用。
全省城网用户平均停电时间不超过2.38 小时，
农网用户平均停电时间不超过8.52
小时。建立健全服务中断或供给不足等补偿或赔偿机制。
四、不动产登记领域（省自然资源厅牵头）
深入开展“互联网+不动产登记”，进一步优化办理流程，办事材料只减不增，加快推
进办事材料电子化，探索开展绿色登记，不动产登记服务持续保持全国先进水平。
25．实现共享信息嵌入式集成应用，提升共享信息数据质量。建立健全地籍数据库，推
进地籍数据信息实时共享。

# Page 625:
26．深入推进不动产登记全业务类型“一网通办”“掌上办理”，深化电子证照、电子
印章、电子合同、电子签名等应用，运用信息化手段整合各部门业务，实现申请材料、完税
证明等材料无纸化，打造“绿色登记”新模式。持续深化“二手房转移登记与水电气联动过
户一件事”改革，提高水电气联动过户质效。探索推行存量房“带押过户”服务模式。
27．使用不动产单元码作为地块唯一标识，实现“一码关联”信息共享集成。健全完善
地籍调查更新机制，全面实现不动产登记信息可视化查询，市、县数据全覆盖。
28．推进工业项目在签订土地出让合同，一次性缴清土地出让金和相关税费后“交地即
发证”。已办理不动产登记且利用现状无变化的厂房、仓库，申请转移登记即时办结。
29．优化不动产非公证继承手续，对确实难以获取死亡证明、亲属关系证明的，可由申
请人书面承诺（依法依规被列入各类严重失信主体名单的申请人不适用）。
五、纳税服务领域（省税务局牵头）
持续深化纳税缴费便利化改革，加快实现税费政策“直达快享”、办税缴费便利便捷、
税费申报简化优化，纳税领域持续保持全国先进水平。
30．统一简并印花税纳税期限，实行按次改按季、无税不申报，进一步减少纳税人申报
次数。实行房产税和土地使用税预填申报。扩大小额快速退税范围，5000 元以下小额退税
受理即办。创办“税美江淮”绿色税费服务直通车。
31．推进研发费用加计扣除政策落实协同共治，
加强企业研发立项、科技型中小企业名
单等信息共享，推动研发费用加计扣除优惠政策“应享尽享”。
32．在实现代征税款逐笔电子缴税且实时入库的前提下，向纳税人提供电子完税证明。
33．开展“热线+窗口+云上+工单”分布式服务，动态调配全省办税服务资源，持续优
化事前精准推送、事中智能辅导、
事后服务评价的纳税服务体系，
全力打造具有安徽特色的
“问办一体”服务新格局。
34．在增值税一般纳税人登记、发票领用开具、反避税管理、欠税管理、大企业税收管
理、
税务稽查等领域，
推行说服教育、
约谈警示、
风险提醒、
自查辅导等非强制性执法方式。
落实《长江三角洲区域登记账证征收检查类税务违法行为行政处罚裁量基准》，
规范税务行
政处罚裁量权行使。
六、跨境贸易领域（省政府口岸办、省商务厅、合肥海关牵头）
持续深化通关便利化改革，
推进监管机制创新，
提升
“单一窗口”
质效，
降低通关成本，
实现出口整体通关时间在长三角地区领先、进口整体通关时间在全国争先进位。
35．加强铁路信息系统与海关信息系统的数据交换共享，
实现相关单证电子化流转，
试

# Page 626:
行铁路口岸（场站）快速通关业务模式，压缩列车停留时间，提高通关效率。深入推进“联
动接卸”改革，并在全省符合条件的水运口岸推广。推进无陪同查验作业改革，比例力争达
到70%以上。推进多式联运示范工程创建，提高综合运输效率。
36．
探索开展科研设备、
耗材跨境自由流动，
简化研发用途设备和样本样品进出口手续。
37．拓展中国（安徽）国际贸易“单一窗口”特色服务，依托“单一窗口”促进国际贸
易物流作业协同和通关效率提升。
完善进出口货物全流程查询平台、
查验信息推送平台服务
功能。在“单一窗口”平台上线跨境贸易中介机构服务评价功能，促进中介服务良性竞争。
深化“外贸+金融”服务，对接银行、保险、征信、支付等机构，提供更加丰富便利的融资
担保、保险理赔、支付结算等服务。推进长三角地区“单一窗口”数据互联互通。
38．压减出口退（免）税办理时长，正常出口退（免）税平均办理时间由5 个工作日压
缩至4 个工作日以内，一、二类出口企业正常出口退（免）税平均办理时间保持在3 个工作
日以内。
39．完善省RCEP 企业服务公共信息平台功能，提供关税查询、原产地证书申请、成员
国市场准入咨询、遭遇技术壁垒阻碍反馈等公共服务，助力外贸主体充分运用RCEP 规则扩
大贸易规模、优化产业链供应链布局。
40．强化口岸、货场、专用线等货运领域收费监管，加强国际航行船舶代理机构及其从
业人员信用管理，依法规范船公司、船代公司、货代公司等收费行为。
41．拓展提升海关特殊监管区域功能，
构建中高端消费品保税展示交易、新型易货贸易
等平台。探索建立长三角一体化海关跨关区风险布控协同处置机制。
42．壮大外贸新业态新模式，建设使用海外仓350 个以上，跨境电商交易额增长30%以
上。
七、办理破产领域（省高院牵头）
推进破产审判改革创新，
完善市场主体救治和退出机制，
推动企业破产市场化、
法治化
运行，着力提升办理破产整体质效，达到全国先进水平。
43．优化破产案件财产解封及处置机制，人民法院受理破产案件后，有关单位收到通知
或者知悉破产申请受理后未及时解除保全措施的，
财产处置方案经债权人会议同意和法院审
核后，
破产管理人可先行处置被查封的破产财产，
处置后依据破产受理法院出具的法律文书
办理解封和财产过户、移交等手续。推进破产财产解封处置在线办理，
完善破产财产多元化
处置方式，提升财产处置效率、回收率和透明度。
44．推进破产财产在线查控，
破产管理人经身份核验后，
可以申请通过在线查控系统查

# Page 627:
询、控制债务人的存款、车辆、不动产、证券、对外投资等财产。
45．深入推行破产预重整制度，建立健全庭外重组与司法重整衔接机制。优化重整企业
在税务、金融、市场监管、招投标等重点领域信用修复服务。鼓励金融机构为具有营运价值
的破产重整企业提供必要的纾困融资。
八、获得信贷领域（省地方金融监管局牵头）
深化普惠金融大数据应用，
优化金融产品模式和服务创新，
进一步推进普惠金融扩面增
量、提质降本，强化产业链整体融资支持，获得信贷领域达到全国先进水平。
46．
将省综合金融服务平台各项标准能力纳入省一体化数据基础平台能力平台，
完善金
融服务能力体系，拓展各类金融服务场景。依托“皖事通”“皖企通”等平台，打造“信用
码”服务模式，赋能“信用+”金融服务。
47．提升省综合金融服务平台政策解析、电子保函、科创金融等专区效能，建立覆盖全
省的政策服务渠道，
实行电子保函一站式服务，
加快数字金融成果转化，促进金融赋能科技
产业发展。
48．推动小微企业贷款增量扩面，
普惠型小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速，
新
增小微企业贷款2000 亿元以上。持续加大小微企业首贷、续贷、信用贷、中期流贷及个体
工商户贷款投放力度。
49．
建立普惠型小微企业贷款风险补偿机制，
设立普惠型小微企业贷款风险补偿引
导资金，增强银行敢贷、愿贷信心，进一步提升小微企业、个体工商户获贷率和便利度。健
全政府引导的知识产权质押融资风险分担和补偿机制，
综合运用担保、
风险补偿等方式降低
信贷风险。
50．
提升政府性担保体系服务能力，
2023 年新增新型政银担业务放款不低于1200 亿元、
支小支农业务占比不低于80%，撬动更多金融活水助力全省小微、“三农”等市场主体健康
稳定发展。鼓励政府性融资担保机构进一步降低担保费率，提高单笔担保额度。
51．构建多层次绿色金融组织体系，加快绿色金融产品和服务创新，完善绿色金融激励
约束机制。
52．开展普惠金融顾问试点，建立普惠金融顾问专家库和服务团队。推行“单一窗口”
一站式融资服务，鼓励有条件的地区在政务服务大厅设立企业融资服务窗口并向园区延伸，
方便企业就近办理业务。
53．鼓励商业银行全面提供简易开户免费服务，对银行账户服务、人民币结算、电子银
行、银行卡刷卡等高频基础服务减费让利，拓宽抵质押物范围，提高贷款抵押率。

# Page 628:
九、保护中小投资者领域（安徽证监局牵头）
持续推动上市公司规范信息披露，
强化公司治理，加强董监高及大股东行为约束，保护
中小投资者水平进入全国先进行列。
54．强化证券监管部门与地方政府协同配合，推动上市公司提高信息披露质量，
完善公
司治理，加强内部监督制约，促进上市公司借助资本市场做大做强，实现高质量发展，有效
保护中小投资者合法权益。
支持中证中小投资者服务中心持股行权。
常态化开展资本市场普
法教育，健全投资者利益保护、沟通机制。
55．依法公正审理各类涉中小投资者案件，确保地位平等、法律适用平等，推动程
序事项一次性告知、阶段文书一次性送达、询问事项一次性解答。及时收集、汇编、发布典
型案例，合理引导中小投资者预期。
56．完善创新多元解纷工作机制，充分发挥人民调解委员会、行业商协会、仲裁机构等
第三方作用，加大涉中小投资者案件调解力度，提升纠纷化解效能。
十、执行合同领域（省高院牵头）
持续提升诉讼质效，
着力创优市场化法治化营商环境，进一步激发市场主体活力，执行
合同领域达到全国先进水平。
57．全面落实均衡结案要求，进一步规范审限管理，开展长期未结诉讼案件专项清理，
提升办案效率。健全案件繁简分流甄别机制，推动简案快审。优化小额诉讼等诉讼程序，拓
展适用范围。加强部门联动和统筹协调，推进解纷“一件事一次办”改革。
58．提升智慧法院建设和应用水平，强化全流程网上办案能力。实行“电子档案为主、
纸质档案为辅”办案模式。推进不动产查封、解封“掌上”办、异地办。
59．完善一站式多元解纷和诉讼服务体系，
加快涉外商事一站式多元解纷中心建设，
拓
展服务内容，提升涉外商事纠纷化解效能。
十一、劳动力市场监管领域（省人力资源社会保障厅牵头）
依法维护劳动者合法权益，
推动劳动就业服务线上线下融合发展，
打造具有国际竞争力
的人才高地，劳动力市场监管领域达到全国先进水平。
60．加快完善劳动保障智慧监察省级指挥系统，
推动国家在线监管平台在皖试点，加大
劳动监察执法力度，
保障劳动者合法权益。
推进保障农民工工资支付标准化管理，持续加大
根治欠薪力度。依法保护新业态和灵活就业人员权益，逐步提高获得失业、医疗、养老等社
会保障覆盖面。建立健全劳动者利益诉求表达渠道，完善投诉申诉处理、协商协调、争议处
理等工作机制，构建和谐劳动关系。

# Page 629:
61．
推动建立长三角地区劳动保障诚信评价体系，
打造用人单位劳动保障违法信息共享
平台，健全失信联合惩戒对象名单信息共享机制，实现评价结果互认。
62．聚焦新兴产业和“卡脖子”技术难题，完善人才政策链条，打破人才流动壁垒，推
进跨区域人才互认，建设结构合理、素质优良的高层次人才队伍。在中国（安徽）自贸试验
区和“科大硅谷”试点开展金融、建筑部分领域境外职业资格单向认可，支持境外专业人才
来皖创新创业。
支持建设合肥国家吸引集聚人才平台，聚焦高素质人才队伍建设，深化省级
博士后科研工作站建站改革。
63．持续推进人力资源社会保障服务“提速办”“就近办”“打包办”，实现50%以上
服务事项即时办结，加大“社银一体化”服务网点建设力度，打造步行15 分钟、乡村辐射
5 公里的人力资源社会保障便民服务圈。深化企业员工录用“一件事一次办”和就业参保登
记一体化改革。
推动失业保险稳岗返还、一次性扩岗补助、吸纳就业社保补贴及更多优惠政
策“免申即享”“直补快办”。
十二、政府采购领域（省财政厅牵头）
充分发挥
“徽采云”
平台作用，
进一步优化政府采购营商环境，
持续保持全国先进水平。
64．深化“徽采云”平台推广应用，推动完善全省政府采购“一张网”。鼓励引导供应
商、金融机构开展“政采贷”融资。
65．持续清理妨碍统一市场和公平竞争的规定和做法，畅通投诉渠道，
加大问题查处力
度，依法保障各类市场主体平等参与政府采购活动。
加强代理机构从业管理，规范开展代理
机构监督检查和集采机构考核，不断提升代理机构专业化水平。
66．落实政府采购支持中小企业政策，
规范预留中小企业份额比例，按规定支付中小企
业合同款。
在采购文件中落实国家有关政府采购促进绿色发展政策要求，
加大绿色低碳产品
采购力度。推动合肥市开展政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点。
67．简化政府采购供应商资格条件形式审查，实行“承诺+信用管理”准入，供应商书
面承诺符合参与政府采购活动资格条件且无税收缴纳、
社会保障等失信记录，
采购组织机构
不再要求提供相关财务状况、缴纳税收和社会保障资金等证明材料。
十三、获得用水用气领域（省住房城乡建设厅牵头）
加快推进供水供气办理和质量监测全省一体化、
信息化改革，
持续优化用水用气报装
“一
网通办”，进一步简化报装手续、降低办理成本、提升服务质量，获得用水用气领域达到全
国先进水平。
68．
推进用水用气申请报装、
故障报修、
过户销户等高频事项
“全程网办”
“一网通办”
。

# Page 630:
加强用水用气服务统筹和标准化集成，提供统一服务。强化身份证、营业执照、不动产权证
书等信息共享，实现用水用气“零材料”报装。
69．优化用水用气报装前置服务，完善提前介入机制，规范现场勘察、设计和外线工程
施工等全过程管理。
70．严格落实用户建筑区划红线外用水用气接入“零费用”要求，持续清理规范用水用
气收费，加大违规增加或变相增加用户负担等问题查处力度。
71．完善水电气网（宽带）联合报装机制，实现一表申请、一口受理、联合踏勘、一站
服务、一窗咨询。
十四、招标投标领域（省发展改革委牵头）
持续打造规范高效、
公平公正的招投标市场体系，纵深推进招投标全流程电子化，保障
各类市场主体平等参与市场竞争，持续保持全国先进水平。
72．依托全省一体化政务服务平台，持续推进市场主体信息库与市场监管、
住房城乡建
设、交通运输、水利等部门信息资源共享。推动营业执照、建设工程相关证书等电子证照和
电子签章广泛应用。
73．持续开展招投标制度清理，破除各类针对不同所有制企业、外地企业设置的门槛、
不合理限制和差异化待遇，保障企业依法公平参与市场竞争。
74．全面推行保函（保险）替代工程建设项目投标保证金、履约保证金、工程质量保证
金、农民工工资保证金。鼓励招标人对民营企业和中小企业投标人免除投标担保。
75．强化招投标全链条监管，提升“互联网＋监管”水平，畅通投诉渠道，常态化机制
化治理招投标领域串通投标等突出问题，
规范代理机构及从业人员行为，
强化中标人履约管
理。
十五、政务服务领域（省数据资源局牵头）
以工业互联网思维改造优化政务服务流程，
发展高效协同的数字政务，
依托全省一体化
数据基础平台，全面推进“一网通办”“一网统管”，加快推进“一件事一次办”，持续提
升服务数字化、智能化水平，政务服务领域持续保持全国先进水平。
76．全面推进一体化数据基础平台迭代工程、三端能力提升工程、数据工程、场景创新
工程等“四大工程”，上线全省一体化数据基础平台并持续迭代，加快建成云管子平台，提
供公共应用组件能力和数据治理能力，初步形成“超级APP+大平台”的技术框架，办理渠
道、协同审批、数据交换等能力支撑有力有效，创新提供更多助企便民服务场景应用。
77．完善权责清单“全省一单”制度体系，加强行政许可、高频事项省级统筹、多级联

# Page 631:
动。梳理市县乡村政务服务事项实施要素，实现同一事项在省内同一层级同标准办理。
78．依托一体化政务服务平台，全面推动进驻事项在政务服务中心全流程实质运行、
集
中审批，强化受理、审批、办结全环节闭环式管理，推行“一窗受理、综合服务”，实现更
多事项当场办理、简单事项即时办结。
79．深化“一件事一次办”改革，全面梳理沪苏浙等地区助企便民“一件事一次办”事
项，研究推进机制创新、流程重塑，2023 年3 月底前形成年度基础清单，上半年实现常态
运行。
常态化清单化对标学习全国先进地区特别是沪苏浙政务服务事项运行机制和模式，
通
过“借鉴+创新”方式，加快实现更多助企便民政务服务集约集成、便捷高效、首创首用，
达到全国先进水平，持续打造政务服务升级版。
80．持续推进智慧政务服务能力建设，深化服务事项办理全过程智能预填、智能预审、
智能审批。深入推进公共政策兑现“免申即享”“即申即享”。
81．建立健全企业诉求直达机制，做到企业诉求“一口收办”、闭环管理，设立12345
政务热线营商环境监督分线，常态化开展“优环境、促发展”等现场集中办公活动，广泛征
集、及时办理市场主体意见建议和问题诉求。
82．建立健全各级政务服务中心公安服务综合窗口，实行“前台综合收件、后台分类审
批、统一窗口出件”，实现治安、户政、交管、出入境等政务服务事项现场办理。
十六、知识产权创造保护和运用领域（省市场监管局牵头）
强化高价值发明专利培育，
构建完善知识产权快速协同保护和助企便民服务体系，
持续
提升知识产权创造保护和运用工作效能，达到全国先进水平。
83．在全省新兴产业和安徽特色优势产业等领域，发现和培育一批技术价值高、
市场前
景好、行业竞争力强的高价值专利。
84．优化知识产权公共服务网点布局，
完善知识产权公共服务体系，为中小微企业提供
知识产权维权援助、
法律援助、代理援助等基础性公共服务。
持续推动知识产权保护工作站
和知识产权维权援助、
纠纷调解、
仲裁、
公证组织建设，
提升知识产权纠纷多元化解决能力。
完善海外知识产权维权援助机制，助力企业“走出去”。
85．高标准建设安徽国家级知识产权保护中心。
强化数字赋能知识产权治理，全面推动
知识产权保护
“一件事一次办”
集成服务改革。
加强大数据、
人工智能、
基因技术等新领域、
新业态知识产权保护。
86．
鼓励银行将符合条件的知识产权质押融资纳入中小微企业信贷风险补偿范围。
鼓励
政府性融资担保机构对担保的知识产权质押融资业务视同信用贷款实行前置补偿。

# Page 632:
87．加快科技成果转化应用体系建设，
深入实施专利转化专项计划。深化职务科技成果
所有权赋权改革，建立以科技创新质量、贡献、绩效为导向的分类评价体系。
十七、市场监管领域（省市场监管局牵头）
完善事前事中事后全环节监管机制，创新监管模式，
提升监管效能，营造公平竞争市场
环境，市场监管领域持续保持全国先进水平。
88．深入实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，进一步扩大多部门联合监管范围和
比重，推行“一业一查”部门联合抽查模式，实现监管信息共享互认，避免多头执法、重复
检查。
89．健全企业信用风险分类监管机制，
完善企业信用风险监测预警，加强企业信用风险
分类结果综合运用。
全面推行企业公共信用信息报告替代无违法违规证明，
实现
“应替尽替”
。
90．深入探索实施触发式监管、信用惩戒缓冲、抽查容错等包容审慎监管模式，为
市场主体发展留足空间。
强化失信主体名单管理，
规范实施审慎认定、
失信惩戒、
修复退出，
降低市场主体严重失信率。
91．依托省“互联网+监管”平台，在“皖政通”打造移动监管专区，推进“双随机、
一公开”
移动监管区域全覆盖。
聚焦安全生产、
食品安全、
交通运输、
生态环境等重点领域，
深入推进非现场监管、
移动监管。
深化审管联动试点，
消除审批、
监管信息壁垒、
衔接不畅，
发挥审管联动集聚合力。
92．加强公平竞争审查和反垄断执法，及时纠正滥用行政权力排除、限制竞争问题。开
展医药、互联网等重点领域反不正当竞争专项执法行动。
93．健全行政裁量权基准制度，防止任性执法、类案不同罚、过度处罚等。完善轻微违
法行为依法不予行政处罚清单制度体系，
进一步扩大市场主体受惠面。
严禁未经法定程序要
求市场主体普遍停产停业，杜绝“一刀切”“运动式”执法。加强不当执法案例归集通报，
推动以案释法、以案纠偏。
94．建立健全政务诚信诉讼执行协调机制，形成诉前调解、督促败诉案件履行、推动被
执行人案件执结、失信被执行人案件动态清零、
定期核验反馈等工作闭环，
加大政务诚信诉
讼案件执行力度，不断提升政府公信力。深入开展拖欠中小企业账款行为治理，
加大企业投
诉办理力度，落实拖欠中小企业账款强制披露制度。
95．
进一步简化检验检测机构人员信息变更办理程序，
在资质认定审批系统中增加法定
代表人、最高管理者、技术负责人相关内容，由检验检测机构自行修改上述人员信息，不需
再到资质认定部门申请办理。

# Page 633:
96．进一步提升对供水、供电、供气、供热等公用企事业单位运营的信息化监管水平，
推动公用企事业单位按规定向社会公开服务标准、资费标准等信息，为市场主体提供安全、
便捷、
稳定和价格合理的服务，对强迫市场主体接受不合理的服务条件、以各种名义收取不
合理费用等情况，加强监督检查。
十八、包容普惠创新（省发展改革委牵头）
持续推进创新创业、人才流动、市场开放、基本公共服务、生态环境、综合立体交通等
领域高质量发展，
全面激发市场主体活力和社会创造力，
包容普惠创新整体水平进入全国先
进行列。
97．挂牌运营省数据交易服务机构，搭建数据要素交易流通平台，建设全国一流、特色
鲜明的区域性数据交易场所，促进数据要素交易流通。
98．持续推进省级小型微型企业创业创新示范基地认定、评估、报告等工作。2023 年
底前新增培育认定省级小型微型企业创业创新示范基地40 家，
争创2—3 家国家小型微型企
业创业创新示范基地，力争工作实物量产出有更大提升。
99．深入推进国家级科技企业孵化器创建，新增40 家省级以上科技企业孵化器和众创
空间，工作实物量产出明显提升。
100．鼓励农业企业建立海外联合体，赴“一带一路”国家和地区开展农业合作。建立
1 个以上境外农业科技示范中心（园区）。培训100 名以上农业对外合作人才。
101．实施企业上市“迎客松行动”计划，新增上市企业30 家以上。抢抓北交所高质量
扩容增量机遇，加大专精特新企业对接北交所上市培育力度，力争取得更大成效。
102．推动养老行业商协会建设，加强行业龙头企业对接、引进和培育，加快建设更多
康养基地，促进养老事业和养老产业加快发展。新增公办幼儿园学位不少于2 万个，开设2
—3 岁托班的幼儿园不少于10%，推动有延时服务需要的幼儿全覆盖。
103．
全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。
完善外资企业服务体系，
健全重大外商投资协调推进机制，为在皖从事投资、创业、科研、经贸等活动的境外人员提
供工作和生活便利，营造吸引外资良好环境。
104．深入推进绿道、街头绿地、口袋公园建设，2023 年全省新增、改造城镇园林绿地
面积2000 万平方米，新增口袋公园200 个，新增绿道500 公里。
105．
深入推进省际高速公路互联互通、
省内县城通工程，
2023 年高速通车里程新增300
公里以上。实现引江济淮工程建成通航，畅通江淮运河通道体系。完善“区域航空枢纽+支
线机场”分层次机场群布局，持续打造“一枢十支”机场发展新格局。推进客货运输电子证

# Page 634:
照跨区域互认与核验。持续推进“轨道上的安徽”建设，2023 年高铁通车里程新增125 公
里以上。
106．推动物流降本增效，持续降低社会物流总费用占GDP 的比重。
5. 安徽省人民政府印发关于进一步提振市场信心促进经济平稳
健康运行若干政策举措的通知（2023 年2 月28 日）
皖政〔2023〕13 号
各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构：
现将《关于进一步提振市场信心促进经济平稳健康运行的若干政策举措》印发给你们，
请认真贯彻落实。
安徽省人民政府
2023 年2 月28 日
关于进一步提振市场信心促进经济平稳健康运行的若干政策举措
为深入贯彻落实党的二十大精神，
全面落实中央及省委经济工作会议部署，
持续深化
“一
改两为”，进一步提振市场信心、稳定发展预期，推动经济平稳健康运行，努力实现全年预
期目标，现提出以下政策举措。
一、加大财税支持力度
1﹒深入落实税收优惠政策。继续减征“六税两费”。落实对月销售额10 万元以下的增
值税小规模纳税人免征增值税政策，实施小规模纳税人增值税征收率由3%降至1%的优惠政
策。对住宿餐饮、文体娱乐、交通运输、旅游、零售、仓储行业纳税人和增值税小规模纳税
人，暂免征收2023 年上半年房产税、城镇土地使用税。其他行业纳税人生产经营确有困难
的，可申请减免房产税、城镇土地使用税。按照法定最低标准征收货车、挂车、专用作业车
等车辆车船税。（责任单位：省税务局）
2﹒进一步降低涉企收费。水土保持补偿费、药品再注册费、医疗器械产品变更注册费
按现行收费标准80%收取，医疗器械产品延续注册费按现行收费标准50%收取。水资源费省
级部分按80%收取。中小微企业地方水利建设基金按90%收取。省级市场监管部门直属检验
检测机构及其他部门所属国有检验检测技术机构，对住宿餐饮业小微企业的电梯、锅炉、
压
力容器检验费用按80%收取，对全省小微企业委托的产品质量检验和计量检测费用按80%收

# Page 635:
取，对全省个体工商户委托的产品质量检验、计量检测和特种设备检验费用减半收取。对进
出合肥港、芜湖港、蚌埠港、安庆港和马鞍山港的合法装载ETC 套装集装箱运输车辆，对服
务合肥国际陆港中欧、
中亚班列的合法装载ETC 套装集装箱运输车辆，
在规定的收费站点通
行，给予省内高速公路实际通行费五折优惠。对安徽交通卡ETC 套装货运车辆，
以及对每月
通行次数在30 次（含）以上的安徽交通卡ETC 套装公路客运班线客车，给予省内高速公路
实际通行费八五折优惠。船闸收费继续执行下调10%政策。（责任单位：省水利厅、省药监
局、省财政厅、省税务局、省市场监管局、省交通运输厅等）
3﹒切实降低用工用能成本。对确因流动资金紧张、缴费确有困难的小微企业和个体工
商户，实行3—6 个月欠费不停水、不停电、不停气政策，并免收在此期间产生的滞纳金。
对城镇规划建设用地范围内用户建筑区划红线外电力接入工程实行
“零投资”
。
（责任单位：
各市人民政府，配合单位：省发展改革委、省住房城乡建设厅、省电力公司）用户报装容量
160 千瓦及以下的小微企业可采用低压接入，对有电力增容需求的企业，提供用电绿色通道
服务。（责任单位：省能源局、省电力公司）
4﹒积极支持援企稳岗扩岗。根据国家统一部署，适时实施降低社保费率、稳岗返还等
政策。强化企业服务用工保障，深入推进“三级三方服务千企”活动，常态化开展“2+N”
招聘会。
对企业招用毕业年度、
离校两年内未就业普通高校毕业生和登记失业16 至24 周岁
青年，签订劳动合同并参加失业保险的，按每人1000 元的标准发放一次性扩岗补助。健全
基本养老保险筹资和待遇调整机制。
（责任单位：省人力资源社会保障厅，配合单位：省财
政厅）
以灵活就业人员身份参加职工基本医疗保险的，
缴费基数按照全省城镇单位就业人员
平均工资60%核定。（责任单位：省医保局）
二、提升金融服务实体经济能力
5﹒加大信贷支持力度。继续加大支持小微企业首贷、信用贷、续贷投放力度，2023 年
新增小微企业法人首贷户数量高于2022 年，小微企业无还本续贷累放金额同比增长20%。
推广中期流贷新模式，2023 年中小微企业中期流贷余额增长30%。
（责任单位：安徽银保监
局）设立普惠型小微企业贷款风险补偿引导资金，支持新增小微企业贷款2000 亿元以上。
新增新型政银担业务放款1200 亿元以上，平均担保费率低于1%。（责任单位：省地方金融
监管局）对符合条件的地方法人金融机构，按其发放的普惠小微贷款余额增量的2%给予激
励资金。
落实中央部分领域设备更新改造贷款支持政策，
对符合条件的项目贷款给予等额再
贷款支持和2.5 个百分点贴息。（责任单位：人行合肥中心支行、省财政厅）
6﹒创新金融服务模式。依托羚羊等工业互联网平台，整合政府涉企静态数据和动态生

# Page 636:
产经营数据，
开展
“平台+数据+金融”
模式创新，
赋能民营和中小微企业信用融资。
推广
“亩
均英雄贷”金融服务模式，支持金融机构对亩均效益A 类企业给予纯信用贷款，对“亩均英
雄白名单”企业给予中长期贷款支持。（责任单位：省经济和信息化厅）建立民营制造业、
中小微服务企业融资“白名单”，力争“白名单”授信企业数占比达80%，2023 年省综合金
融服务平台线上融资3000 亿元以上。（责任单位：省地方金融监管局）推动企业公共信用
信息报告代替无违法违规证明。（责任单位：省发展改革委）
7﹒推动企业上市融资。支持实施企业上市“迎客松行动”计划，新增上市企业30 家以
上。（责任单位：省地方金融监管局、安徽证监局）在各地奖励基础上，省财政继续对境内
首发上市的企业分阶段给予最高400 万元奖补。企业首次在新三板基础层挂牌一次性奖补
10 万元，在创新层挂牌一次性奖补20 万元。对在省区域性股权市场“专精特新板”挂牌企
业给予20 万元奖补，对在“科创专板”挂牌并股改企业给予10 万元奖补。（责任单位：省
地方金融监管局，配合单位：省财政厅、省经济和信息化厅）
三、提升创新驱动发展效能
8﹒支持科技创新重大平台建设。2023 年，省财政统筹安排25 亿元，支持合肥综合性
国家科学中心建设。
（责任单位：省发展改革委）对新组建的或重组挂牌的全国重点实验室
给予1000 万元补助，对首批试点示范的给予3000 万元补助，对核心团队的依托单位给予
200 万元补助。（责任单位：省科技厅）支持科大硅谷新型研发机构建设、高层次人才创新
创业、成果示范应用等，支持中国科大科技商学院开展高水平师资招引、课程开发等。推动
科大硅谷与各市联动发展。（责任单位：省发展改革委，合肥市人民政府）
9﹒支持以企业为主体的创新体系建设。
统筹设立10 亿元省科技攻坚专项资金，
支持十
大新兴产业、未来产业培育等重大技术需求。
（责任单位：省科技厅）引导金融资源更多投
向科技创新重点领域，科技型企业和战略性新兴产业贷款增量不低于20%。（责任单位：安
徽银保监局）扩容升级孵化器等创业平台。
（责任单位：省科技厅）符合条件的创投企业和
天使投资个人对初创科技型企业投资的，按投资额70%抵扣应纳税所得额。（责任单位：省
税务局）
10﹒全面开展创新创业。大力招引境内外高层次创业团队，全年支持高层次创业团队
1000 个左右、1 万名以上科研人员创业。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省科技厅）
统筹整合各类创新创业资金，重点用于多元创业活动、创业路演、创业平台等。推动实施百
万大学生兴皖行动、返乡人员创业工程。推动发放创业担保贷款60 亿元以上。
（责任单位：
省人力资源社会保障厅，配合单位：省教育厅、省财政厅）

# Page 637:
四、推进三次产业高质量协同发展
11﹒保障粮食和重要农产品稳定安全供给。2023 年，省财政统筹新增11 亿元支持粮食
生产，
全年粮食播种面积1 亿亩以上、
产量820 亿斤以上。对符合条件的300 亩以上规模经
营主体从事粮食生产给予奖补，
支持小麦赤霉病等重点病虫害防控。
省财政对大豆玉米带状
复合种植每亩补贴50 元。（责任单位：省农业农村厅）
12﹒支持科技强农、
机械强农和乡村产业发展。
支持种业联合攻关、种质资源保护与利
用和适用农机研发推广。新建、改造410 万亩高标准农田，新建财政投入补助标准提高到
2500 元/亩。
（责任单位：省农业农村厅）2023 年，省财政安排衔接全面推进乡村振兴补助
资金30 亿元以上，优先支持联农带农富农产业发展。（责任单位：省乡村振兴局）
13﹒推动优势产业融合集群发展。2023 年，省财政安排资金81 亿元充实省新兴产业引
导基金，采取股权投资方式，引育优质（头部）企业、支持企业做大做强。（责任单位：省
财政厅、省地方金融监管局）
新认定一批省重大新兴产业基地。安排省新兴产业专项引导资
金10 亿元，采取补助、贴息等方式，支持十大新兴产业高质量发展。（责任单位：省发展
改革委）从中小企业发展专项资金中，对获得国家级专精特新“小巨人”、制造业单项冠军
称号的企业，分别给予100 万元、200 万元奖补；对新进入中国民营企业500 强的企业，给
予一次性奖补100 万元。支持省内企业投保“三首”产品推广应用综合险。（责任单位：省
经济和信息化厅）
14﹒推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。支持“龙头+产业链”“诊断+软件包”
“园区+平台”“行业大脑”复制推广，开展工业互联网平台“培育+应用”，对省级典型示
范项目按照设备购置额10%给予最高500 万元补助，对获得国家智能制造示范工厂、智能制
造优秀场景的企业分别奖补300 万元、200 万元。通过贷款贴息、融资租赁、产业基金等多
种方式，支持推动制造业数字化转型。对获评国家级绿色工厂、绿色供应链管理企业的，一
次性奖补100 万元。
（责任单位：省经济和信息化厅）新培育认定500 家以上省级大数据企
业，各地可对首次认定的给予一次性奖补。（责任单位：省数据资源局）
15﹒促进建筑业发展。
在水利、
公路、
机场、
铁路、
电力、
通信等专业市场领域开展“评
定分离”试点。支持省内骨干企业与央企、省外大型企业组建联合体，参与抽水蓄能电站、
跨江越河桥梁隧道、
大型机场航站楼等高精尖项目竞争。
优化工程价款结算，政府投资项目
施工过程结算款支付比例不低于85%。（责任单位：省住房城乡建设厅）
16﹒支持服务业高质量发展。省服务业发展引导资金优先支持生产性服务业融合发展、
创新发展、集聚发展。对国家及省级“两业融合”试点示范类项目、创新型公共服务平台，

# Page 638:
给予不超过核定投资10%的补助。
对新验收通过的国家服务业标准化试点单位，
给予最高50
万元奖补。
新认定服务业集聚示范园区10 家左右，
省服务业发展引导资金给予一次性奖补。
（责任单位：省发展改革委）省民航发展专项资金对客运、货运、新增过夜飞机、机场运营
等给予补助。（责任单位：省交通运输厅）
五、扩容升级“徽动消费”行动
17﹒促进接触性消费加快恢复。
开展以
“品质生活徽动消费”
为主题的促消费活动5000
场以上，鼓励各地在餐饮、住宿、文旅、零售等领域发放消费券，引导商圈、平台和商家配
套开展打折、满减等优惠活动。（责任单位：省商务厅，配合单位：省文化和旅游厅）省市
联动举办“文化惠民消费季”“皖美好味道·百县名小吃”活动。（责任单位：省文化和旅
游厅）
落实职工疗休养和带薪休假制度，各级机关、
国有企事业单位委托旅行社或具有疗休
养资质的文旅企业代理安排交通、
住宿、
餐饮、
会务等事项的，
预付款比例不低于50%。
（责
任单位：省总工会）邀请境外旅行商、媒体来安徽踩线采风、对接合作，推出更多适应境外
游客需求的旅游产品、
线路和服务。
鼓励各地结合当地旅游消费情况对旅行社实施奖补。
（责
任单位：省文化和旅游厅）
18﹒打造高品质消费载体。支持线上线下商品消费融合发展，
改善消费条件，创新消费
场景，组织开展电子商务示范园区、示范企业评选。（责任单位：省商务厅）争创旅游休闲
街区、夜间文旅消费集聚区、文化产业和旅游产业融合发展示范区。
（责任单位：省文化和
旅游厅）对省级特色商业街升级改造项目按一定比例给予补助，最高60 万元。对符合条件
的餐饮企业、品牌便利店、老字号企业新设直营连锁店的，给予最高40 万元奖励。（责任
单位：省商务厅）鼓励电商、邮政快递企业设置跑单奖励，为快递员和外卖骑手购买相应保
险。（责任单位：省人力资源社会保障厅、省邮政管理局）
19﹒促进新能源汽车等大宗消费。
延续实施新能源汽车免征车辆购置税政策。
（责任单
位：省税务局）鼓励各地对新能源汽车消费等给予补贴。（责任单位：省商务厅）鼓励各地
对政府定价的共同停车场（点）停放新能源汽车当日首次一定时间内免收停车费。鼓励各地
对购买绿色智能家电、环保家具的给予补贴。
（责任单位：各市人民政府）鼓励发放信用消
费贷款，推广“一次授信、循环使用”模式，支持新能源汽车、养老服务、教育医疗文化体
育服务等消费。（责任单位：人行合肥中心支行）
20﹒促进房地产业健康发展。
因城施策调整优化限制性政策、
土地出让政策，合理确定
个人住房贷款首付比例和贷款利率政策，
根据实际情况调整公积金贷款政策，
支持刚性和改
善性住房需求。
完善征收拆迁安置补偿方式，优化商品房价格备案制度。全面推行二手房交

# Page 639:
易“带押过户”登记模式，优化二手房交易流程。做好保交楼、保民生、保稳定各项工作。
（责任单位：省住房城乡建设厅）
六、实施有效投资专项行动
21﹒推进重大项目建设。
省财政继续统筹安排专项资金，
支持中央预算内投资的重点领
域和省十大新兴产业。继续实施省领导联系重大项目机制，省、市、县三级联动推进重大项
目。
（责任单位：省发展改革委）省财政安排城市更新专项资金，支持开展城市更新开发片
区示范。
（责任单位：省住房城乡建设厅）科学合理引导投资方向，避免低水平重复建设和
产能过剩。
全年新开工亿元以上重点项目2600 个以上、
竣工1200 个以上，
固定资产投资力
争增长10%以上。（责任单位：省发展改革委）
22﹒建立招大引强“赛马”激励机制。综合评价目标完成、贡献大小、质量高低等，每
季度通报晾晒“赛马”结果。鼓励各地大力招引世界500 强、全国制造业百强、国家级“专
精特新”等企业，省采取资金支持、土地指标奖励等方式，激励市县新开工一批百亿元级、
80 亿元级、50 亿元级重大项目。积极引进培育“四新”经济企业，招引技术创新团队。
（责
任单位：省发展改革委）更大力度吸引和利用外资，发挥境内外商协会、国际化产业基金等
作用，加大与境外世界500 强、行业龙头、“隐形冠军”等企业对接力度。鼓励各地对引进
研发中心等功能性机构外资项目，“一事一议”予以支持。（责任单位：省发展改革委、省
商务厅）
23﹒加强土地要素保障。
对重点项目给予用地计划指标预安排，
允许重大项目分期分段
办理农用地转用和土地征收。改进工业用地供应管理，由出让为主向租赁、出让并重转变。
（责任单位：
省自然资源厅）
在省级以上开发区全面推行新增工业用地
“标准地”
改革。
（责
任单位：省发展改革委）
24﹒加强用能和环境要素保障。
落实全省重大项目建设能耗要素保障工作承诺事项，
对
新上单位增加值能耗优于全省单位GDP 能耗控制水平的非“两高”
项目、完成能耗强度降低
目标或季度达到进度要求的市新上单位产品能耗优于行业标杆水平的非“两高”
项目，落实
用能保障。
对符合项目所在市主导产业的产业链上下游直接关联项目，
在市域内相互配套并
同步实施的，可合并测算单位增加值能耗。
（责任单位：省发展改革委）省统筹保障各市无
法解决排污总量指标的省重点项目，
加快建立排污权储备库。
当地政府承诺兑现排污总量指
标来源、区域环境质量改善后，可实施项目环评承诺制审批。（责任单位：省生态环境厅）
25﹒加大民间投资支持力度。
放宽民间投资市场准入，
鼓励和吸引更多民间资本参与重
大工程和补短板项目建设，将民间投资等指标纳入投资“赛马”激励机制。将符合条件的优

# Page 640:
先纳入省重点项目投资计划，
分级分类联系调度，按规定给予建设用地、资金支持以及行政
审批绿色通道等政策便利。
（责任单位：
省发展改革委）
推出PPP 标杆项目10 个以上。
（责
任单位：省财政厅）
七、推动外贸外经联动发展
26﹒大力开拓国际市场。
对企业参加省统一组织的线下境外展、境外经贸对接活动，
给
予展位费最高80%、
人员国际机票费最高70%支持。
对进出口额6500 万美元以上重点企业和
省级出口品牌企业自行参加境外展会的，给予展位费最高80%支持，单个企业最高60 万元，
单个展会最高5 万元。（责任单位：省商务厅）对进出口额低于6500 万美元的中小企业，
各市参照省级外经贸专项资金补贴比例给予支持。
（责任单位：各市人民政府）对企业开展
国际市场资信调查的，给予资信调查费50%支持，单个企业最高10 万元。对出口500 万美
元以下的小微企业实行基本风险统保，对出口1000 万美元以内的中小企业“信保贷”融资
贷款业务给予最高30%贴息，单个企业最高10 万元。（责任单位：省商务厅，配合单位：
中国出口信用保险公司安徽分公司）
27﹒培育壮大外贸新业态新模式。对建设面积2000 平方米以上，且年仓库货物交易额
300 万美元以上的自建海外仓，给予最高200 万元的一次性建设资金支持；对租赁公共海外
仓、年海外销售额达200 万美元以上，且海外仓年使用费用超过5 万美元的，给予最高30
万元资金支持。
对新获批的省级跨境电商产业园给予最高100 万元资金支持，
对年度评估等
次为优秀的给予最高30 万元资金支持。（责任单位：省商务厅）支持高新技术和专精特新
企业开展跨境融资便利化试点，加大对中小微企业汇率避险的扶持力度。
（责任单位：国家
外汇管理局安徽省分局，配合单位：省商务厅、省财政厅）
28﹒促进对外投资合作平稳发展。
支持企业赴境外开展交流合作，
鼓励企业开展境外投
资和参与“两国双园”建设，对符合条件的投资“一带一路”沿线国家和地区、开展国际产
能和装备制造合作的实体经济项目，给予最高200 万元资金支持。（责任单位：省商务厅，
配合单位：省发展改革委、国家外汇管理局安徽省分局）支持企业承揽境外工程，对当年实
施的合同额1000 万美元以上且符合条件的项目，
给予最高100 万元资金支持。
（责任单位：
省商务厅）
八、优化提升政务服务
29﹒建立企业诉求直达机制。
政府制定涉企政策时，
原则上应邀请企业家、
商协会代表
共同参与，民营企业比例不低于70%、中小企业比例不低于50%。省、市、县（市、区）负
责同志要定期不定期召开民营企业家座谈会，及时征集意见建议。依托“12345”热线，设

# Page 641:
立营商环境监督分线，直接受理市场主体各类问题。常态化开展“优环境、促发展”现场集
中办公活动。推动政府部门建立“企业服务特派员”制度，为重点企业和专精特新企业提供
事项办理、项目申报、资金补贴支持等帮办服务。全方位、多渠道做好政策宣传解读工作。
（责任单位：省有关单位，各市人民政府）
30﹒推动政策兑现“免申即享”
“即申即享”。自本政策公布之日起，省有关单位要在
1 个月内公布“免申即享”“即申即享”实施细则，并录入“皖企通”统一发布。原则上所
有政策都应做到“免申即享”，确需申报的，要减少申报材料、优化申报流程、简化审批环
节，做到“即申即享”；确需组织审核的，原则上应明确时限并及时完成审核兑现。已出台
实施细则的，按上述原则优化简化相关申报程序，录入“皖企通”统一发布。（责任单位：
省数据资源局，配合单位：省有关单位）探索省级政策委托市县先行兑现、省级认账、事后
核验。省、市各类政策服务平台接入“皖企通”，实现政策“一网尽览”“一网通办”，并
联通项目申报、预警比对和财政兑付系统，实现“一键送达”。通过工业互联网推动更多政
策兑现“免申即享”“即申即享”。（责任单位：省有关单位，各市人民政府；配合单位：
省数据资源局、省财政厅）“免申即享”“即申即享”情况，作为下一年度财政资金安排的
重要依据。（责任单位：省财政厅）
以上政策举措自公布之日起实施，未特别注明时限的，有效期至2023 年12 月31 日。
省级建立健全政策实施评估机制，适时开展政策措施落实情况督促检查。
6. 安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省12345 热线“营商环
境监督分线”工作方案的通知（2023 年2 月6 日）
皖政办秘〔2023〕6 号
各市人民政府，省政府各部门、各直属机构：
《安徽省12345 热线
“营商环境监督分线”
工作方案》
已经省政府同意，
现印发给你们，
请认真贯彻执行。
安徽省人民政府办公厅
2023 年2 月6 日
安徽省12345 热线“营商环境监督分线”工作方案
为贯彻落实全省发扬自我革命精神坚持严的基调持续深化
“一改两为”
全面提升工作效

# Page 642:
能大会精神，踔厉奋发提升为企优环境效能，依托12345 热线开通“营商环境监督分线”，
进一步提升全省热线便民为企服务水平，制定本工作方案。
一、工作目标
进一步畅通各类市场主体诉求直达机制，开通“营商环境监督分线”，受理为企服务事
项相关咨询、投诉、求助、建议。2023 年底，全省“营商环境监督分线”为企服务事项按
时办结率、按时反馈率、合理诉求问题解决率分别达99%以上，企业满意率达98%以上。
二、重点任务
（一）开通营商环境监督分线。市级12345 热线依托为企服务专席，开通“营商环境监
督分线”，企业拨打“12345”可一号响应、一键直达。根据实际，明确服务专席数量，负
责受理涉企政策咨询、营商环境监督等为企服务事项。涉及省级职权范围的，转省12345
热线受理，做到企业诉求全记录、咨询答复一口清、解难纾困一站式。
（二）配强“政策专员”。以涉企部门政务服务窗口“首席代表”为骨干，以熟悉涉企
政策工作人员为基础，省、市两级配强“政策专员”队伍，通过三方通话为企业提供点对点
政策咨询服务。建立“政策专员”连线联动和激励机制，开展企业诉求答复“好差评”，保
障为企服务质效。
（三）
建立联动机制。推动12345 热线平台与创优营商环境为企服务平台数据联通、
资
源共享，企业一次评价不满意件，
转创优营商环境为企服务平台二次办理。
对严重损害营商
环境、涉及违纪违法和需追查问责的问题线索及时按程序移交有关单位。
（四）优化平台功能。压实涉企部门责任，充实完善热线知识库，进一步发挥业务支撑
作用。细分个体工商户、私营企业、集体企业、外商投资企业、国有企业类别，建设“营商
环境监督分线”重点事项库，对各地各部门“对待企业不能一视同仁、兑现政策不能一诺千
金、流程再造不能一顺到底”的有关投诉，清单管理、闭环运行、重点督办。
（五）探索数据辅政。强化对各类市场主体诉求分析，精准研判个体工商户、小微企业
发展的痛点堵点问题。以月报、季报、年报、专报等为载体，对集中反映的热点难点问题，
精准分析研判，提出专项治理建议，转各地各有关部门办理解决。
（六）
加强培训交流。常态化开展为企服务专席人员业务练兵活动。不定期组织涉企部
门赴热线现场开展政策培训，
提供专家座席服务。加强与外省市沟通交流，
充分学习借鉴先
进做法和经验。
（七）加大宣传推广。省、市两级12345 热线网络渠道“企业诉求”版块增加“营商环
境监督”标识，引导更多市场主体通过网络渠道反映问题。充分发挥政府网站、政务微博微

# Page 643:
信等平台作用，宣传“营商环境监督分线”的受理范围、办理流程、功能作用等，有效扩大
社会影响，让12345 热线更好发挥营商环境“晴雨表”作用，助力安徽高质量发展。
三、工作要求
（一）加强组织领导。各市人民政府和省有关部门要将“营商环境监督分线”设立和运
行管理，作为改善营商环境的一项重要工作来抓，明确专人负责本地、本部门的实施工作，
安排必要工作经费，统筹推进、跟踪了解、督促检查，确保各项任务落实到位。
（二）
凝聚工作合力。
省级热线管理机构要主动加强与各市人民政府和省有关部门的沟
通协调，及时解决“营商环境监督分线”设立和运行管理工作中的相关问题。省有关部门要
主动配合，共同做好衔接、落实工作。
（三）严格通报考核。将“营商环境监督分线”有关工作开展情况纳入省12345 热线年
度绩效考评，按月通报各地各部门推进、落实情况。对创优服务方式，获得企业认可的，给
予加分激励；对行动迟缓、措施不力、效果不佳的，进行督查督办和通报。
7. 国家税务总局安徽省税务局印发
《全省税务系统2023 年优化
税收营商环境工作方案》（2023 年2 月2 日）
皖税发〔2023〕9 号
为全面落实税务总局和安徽省委、省政府工作要求，持续深化“一改两为”，积极创建
一流税收营商环境，奋力服务安徽经济社会高质量发展，制定本方案。
一、总体要求
（一）指导思想
全面贯彻党的二十大精神，认真落实全国税务工作会议和全省持续深化“一改两为”
会
议精神，
始终坚持以纳税人和缴费人为中心，
对标国际国内最佳实践，
追赶超越、
创先争优，
全力推进政策落实“快准稳”、税费办理“智能帮”、关联事项“一次办”、监管执法“规
范办”、征纳互动“亲清联”，不断提升税收治理能力和税费服务水平，打造“皖美税务”
服务品牌，努力创建一流税收营商环境。
（二）基本原则
1.坚持问题导向。深入分析短板弱项，补缺补差、标本兼治，不断提升市场主体获得
感、满意度。

# Page 644:
2.坚持有求必应。
贴近了解纳税人缴费人的烦心事、
操心事，
精准施策、
精细服务，助
力市场主体稳预期、增信心。
3.坚持改革创新。紧盯全国最优，对标评价标准，运用基本情况、创新实践、比学
赶超“三张表”，深化改革、创新突破。
4.坚持协同共治。加强部门协作和数据赋能，推出更多“一件事一次办”场景化集成
服务。
二、工作任务
围绕营商环境评价指标体系，
聚焦减税降费、
非接触式办税、
“春风行动”
、
数据赋能，
做新做优创新试点改革举措复制推广，落细落实“便民办税春风行动”，提质提效推动税收
营商环境创优提升。
（一）政策落实“快准稳”，稳定市场主体税费预期
1.简化税费优惠享受，推进征纳互动平台、
大企业直连平台、
网格化税费服务平台数据
交互共享，推进税费优惠政策精准推送、直达快享、免申即享。
2.推行“税美江淮”绿色税费服务直通车，通过运用税收大数据分析，分级建立重点
企业常态化沟通联络机制，联合生态环境、自然资源等部门了解企业诉求，开展绿色税费
政策宣传、辅导，主动为企业解决税收、资源利用、环境保护等方面问题。
3.扩大容缺办理范围，新增8 项业务的容缺办理。进一步精简涉税资料，取消8 项业
务的部分报送资料，
将6 项业务的部分报送资料改为留存备查。
新增6 项税务证明事项实行
告知承诺制办理方式。
4.统一、简并印花税纳税期限，按次改按季，无税不申报，进一步减少纳税人申报
次数。
5.扩大小额快速退税（费）范围，5000 元以下小额退税（费）受理即办。
6.拓宽个人所得税汇算清缴优先退税人员范围，上线、应用个人所得税APP 个人养老
金扣除填报功能。
7.创新企业所得税政策服务与管理方式。依托金税三期系统和增值税发票电子底账系
统，开展税收优惠政策精准辅导；建立研发费用加计扣除等政策落实协同共治机制，提供
个性化政策辅导；优化企业所得税
“报退合一”
管理方式，申报无异常自动启动退税流程。
8.将全省正常出口退（免）税平均办理时间压缩至4 个工作日以内，一、二类出口企
业正常出口退（免）税平均办理时间按规定保持在3 个工作日以内。
9.探索实行大企业事先裁定制度，推进国际税收预约定价安排。

# Page 645:
（二）税费办理“智能帮”，改善市场主体网办体验
10.整合12366 热线、办税服务厅、电子税务局等资源，推行“远程问办”服务，实
现“问办一体”。
11.持续优化拓展电子税务局、皖税通APP、微信公众号、微信小程序功能，梳理分析
进厅业务，解决制约网办的“瓶颈”问题，拓宽网办、掌办业务范围，加强宣传引导和辅导
辅助，进一步提高税费业务网办率。
12.在财产行为税、企业所得税等11 税合并申报基础上，进一步扩大
“多税合一” 申
报的税费种数量，整合优化申报系统，
简化操作流程，开发税额自动计算、
数据关联比对、
申报异常提示功能，实现一个模块，一张报表，一键申报，大幅减轻税费申报缴纳负担。
13.扩展房产税和土地使用税网上申报自动预填税源信息功能，经纳税人确认后完成申
报。
14.做好代征税款明细申报、电子缴税、完税证明开具等工作，实现代征税款向纳税人
提供电子完税证明。
15.推进简易处罚事项网上办理，
实现违法信息自动提醒、处罚流程全程网办、处罚结
果实时传递。
16.推广税企直连服务，实现大企业自动获取涉税数据、自动查询发票信息，一键完
成纳税申报、财务报表报送。逐步将社会保险费、非税收入业务纳入直连范围。
（三）关联事项“一次办”，降低市场主体办事成本
17.推进电子营业执照、电子发票、电子签章同步发放及应用，方便企业网上办事。
18.优化车船税缴纳信息全国联网查询、
核验功能，
加强车船税联网征收系统运维保障，
编制操作指南，开展保险机构操作人员业务培训，便利纳税人异地办理保险及缴税。
19.简化不动产登记流程，对持有纳税信用绿卡或纳税信用等级为A、B 级的企业，对
外转让不动产时，受让方缴纳契税后，可直接办理不动产产权登记。
20.加强与自然资源部门信息共享，实现不动产登记、交易和缴纳税费线上线下“一窗
受理”，后台自动清分入账（库）。
21.加强与市场监管部门数据共享，
开放数据入口，
推动实现企业年度报告
“多报合一”
。
22.进一步拓展企业涉税数据开放维度，做好我省欠税公告信息、非正常户信息和骗取
退税、
虚开发票等高风险纳税人名单信息的归集工作，
积极共享应用其他地区数据信息。与
省政务服务平台对接，向省直有关部门共享欠税公告、非正常户等信息。
23.进一步优化纳税人跨省迁移流程，符合条件的纳税人跨省迁移的，在市场监管部门

# Page 646:
办理变更登记后，迁出地税务机关即时办结，纳税人相关资质权益予以承继延续。
（四）监管执法“规范办”，实现市场主体无事不扰
24.在增值税一般纳税人登记、发票领用开具、反避税管理、欠税管理、大企业税收管
理、税务稽查6 个业务领域，推行说服教育、约谈警示、风险提醒、自查辅导等非强制性
执法方式。
25.深入落实优化税务执法“1331”制度体系，将说理式执法、“首违不罚”、税务争
议前置处理、税收法治员制度等落地落细，让税务执法更精确、更有温度。
26.全面推进行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，
让税务执法更公开、更透明、更规范。
27.拓展欠税（费）提醒服务，对于当期未及时缴纳税（费）款的纳税人，通过电子税
务局、税企直联平台将欠税（费）情况及欠税（费）有可能影响纳税人正常的办税权益情况
告知纳税人。
28.优化企业所得税政策风险提示服务，鼓励纳税人在汇缴时利用“税收政策风险提示
服务” 自主开展智能审核；在汇缴期间开展企业所得税风险扫描，降低汇缴申报涉税风
险。
29.拓展事前风险提醒业务范围，
纳税人在电子税务局办理涉税业务时，系统自动进行
扫描，即刻给出相应的风险提醒，引导纳税人自行修正。
30.统一规范税务行政处罚裁量权行使，认真落实《长江三角洲区域登记账证征收检查
类税务违法行为行政处罚裁量基准》，让税务执法更公平、更公正。
31.拓展“五步”工作法，对高收入群体等纳税人，检查中逐次开展提示提醒、督促整
改、约谈警示、立案检查、公开曝光，引导高收入者主动申报、诚信纳税。
32.推进稽查罚款延（分）期缴纳，对一次性缴纳罚款确有困难的纳税人依法延（分）
期缴纳罚款；对未在规定期限内缴纳稽查查补税款的纳税人，
探索采取提醒或约谈方式，引
导其制定清欠计划，
督促其及时缴纳欠税。
对能按承诺时间节点缴纳欠税的，可以暂不采取
强制执行等措施。
（五）征纳关系“亲清联”，解决市场主体急难愁盼
33.推进税费网格化服务全覆盖，全省16000 余名税务人员与全省网格化社区建立对应
的包保服务关系，精准宣贯最新税费政策，
提供业务咨询，对纳税人缴费人急难愁盼问题有
求必应，成为征纳双方可靠的沟通渠道。紧密对接社会综合治理网格，进一步推动自然人
社保缴费服务网格下沉。开展“新春走万企”意见大征集活动。

# Page 647:
34.广泛征集税务师事务所、会计师事务所、代账协会等意见建议，打造税费服务“同
盟军”。
35.开展纳税人需求分析，深入分析共性问题原因，完善“一类问题”解决机制。36.
健全税费诉求、业务办理回访制度，提升为企服务工作质效，完善闭环管理机制，严查快
处服务投诉，实行涉税诉求“一口收办”。
37.广泛征集各类市场主体产业链供应链断链、短链等困难，深入了解困难企业诉求，
充分发挥税收大数据作用，运用“全国纳税人供应链查询”功能，积极联系协调，为困难
企业补链、强链牵线搭桥，助力企业复工复产。
38.在税务稽查、
土地增值税清算审核、
大企业风险应对、
纳税评估等重点执法领域，实
行“四个一”廉政风险防控制度，签订一份《廉政承诺书》，随案发放一份廉政监督告知
单，重大案件（项目）指定一名随案监督员，对已结案件、高风险土地增值税清算项目开
展一次廉政回访或复核。
39.对风险应对、税务执法中不作为、乱作为，任性任意执法，违反“十做到” “十严
禁”相关规定，破坏营商环境、影响纳税人满意度的，按规定追究问责。
40.严格监督执纪，坚决整治吃拿卡要、慵懒散漫，不给好处不办事、给了好处乱办事
等纳税人缴费人身边的不正之风和腐败问题，着力营造亲而有度、清而有为的征纳关系。
8. 阜阳市人民政府办公室关于落实2023 年度经济政策持续优
化获得用水用气营商环境的通知（2023 年6 月19 日）
阜建公函〔2023〕14 号
各县(市)区住房和城乡建设局，各供水、燃气企业：
为持续优化营商环境，
提升获得用水用气便利度，
降低市场主体用水用气成本，
根据
《关
于进一步提振市场信息促进经济平稳健康运行的若干政策措施》(皖政〔2023〕13 号),现就
落实2023 年度经济政策持续优化获得用水用气营商环境工作通知如下：
一、严格落实费用缓缴政策
各县(市)区住房城乡建设部门，各供水、燃气企业对确因流动资金紧张、缴费有困难的
小微企业和个体工商户，实行“欠费不停供，免收违约金”政策，设立3 至6 个月的费用缓
缴期，并可根据实际进一步延长，缓缴期间免收欠费产生违约金。

# Page 648:
二、清理规范城镇供水供气行业收费
对保留的收费项目实行清单制管理，将供水供气企业投资界面延伸至用户建筑区划红
线，严禁向用户收取红线外接入工程、
计量装置等费用。
各县(市)区要落实好建筑红线外破
路破绿费用减免政策，禁止向供水、供气企业收取。
三、加大政策宣传力度
各县(市)区住房城乡建设部门和各供水、
燃气企业要加大政策宣传力度，
积极向用户企
业宣传费用减免和缓缴政策，
切实降低市场主体成本。鼓励各供水、
燃气企业根据自身经营
状况，对中小微企业、个体工商户用水用气费用予以适当减免。
四、强化监督检查
我局将结合“双随机、一公开”检查、供水规范化考核、安全生产督导等工作，原则上
每季度对各地工作情况开展一次监督检查；
各县(市)区住房城乡建设部门也应科学制定监督
检查计划，
强化对供水、
供气企业收费行为监管。对于监督检查中发现的问题我局将及时予
以通报，对于存在严重损害营商环境、
破坏市场经营秩序的行为，
我局将作为典型案例报送
至市委、市政府。
9. 合肥市人民政府办公室关于印发2023 年度政务公开重点工
作清单的通知（2023 年5 月31 日）
各县（市）、区人民政府，市政府各部门、各直属机构：
现将《2023 年度政务公开重点工作清单》印发给你们，请认真抓好落实。
合肥市人民政府办公室
2023 年5 月31 日
2023 年度政务公开重点工作清单
根据省政务公开办相关部署，
今年政务公开工作总体要求是，
深入贯彻党的二十大精神，
紧扣党中央、国务院和省委、省政府工作部署要求，围绕市委、市政府中心任务，以着力扩
大内需、深化供给侧结构性改革、突出招大引强、落实国家区域协调发展战略、推进乡村振
兴、防范化解重大金融风险、深化国企改革、促进民营经济发展壮大、加强生态环境保护治
理、保障基本民生和社会发展等工作为重点，全面公开相关政策措施，
及时准确传达政策导
向，稳定市场预期，提振市场信心，增强发展动能。具体工作清单如下：

# Page 649:
一、
助力优化营商环境。
全面及时发布涉企政策举措，
强化支持民营经济相关政策公开，
运用智能推送服务，推动“人找政策”向“政策找人”转变。及时发布税费优惠政策和申领
办理规程，
精准直达相关利益方，
更好惠及人民群众和市场主体。
围绕民营企业办事创业中
的堵点难点痛点，及时回应关切和解决问题。深化重要决策制定、重要部署执行、行政执法
信息公开，完善办事公开制度，提高政务服务透明度和便利度，以公开强监督，让权力运行
更阳光。〔任务分解：市发改委、市经信局、市商务局、市税务局、市政务服务局等有关单
位做好专栏信息发布；各县（市）区政府在门户网站开设专栏〕
二、助推扩大内需。强化扩大消费政策信息公开，加大餐饮、住宿、文化、旅游、体育
等生活服务消费信息的公开力度，
促进消费加快恢复。
聚焦
“十四五”
重大工程，
加大交通、
能源、
水利、新基建等重大建设项目公开力度，
特别是发布鼓励和吸引民间资本参与投资的
政策举措，加强政策咨询服务，激发投资活力。〔任务分解：市发改委、市文旅局、市体育
局、市商务局等有关单位做好相关信息收集、发布工作；各县（市）区政府加强本地相关信
息发布〕
三、开展专项提升行动。
开展重点领域政府信息公开专项提升行动，聚焦群众和市场主
体需求，从目录编制、平台建设、工作机制等方面深化重点领域信息公开，全面提升重点领
域信息公开质量和效果。
〔任务分解：
市直各单位根据省厅主管单位工作部署认真开展目录
规范编制等工作，结合具体业务，
梳理畅通单位内部各处室信息报送渠道，
制定完善信息收
集、审核、发布工作机制，并将相关工作及时报市公开办；各县（市）区政府组织开展专项
提升行动，并汇总报市公开办〕
四、推进民生信息公开。突出公开就业、住房、教育、医疗、养老等领域信息，通过集
成化、智能化方式推送相关群体，做到应知尽知、应享尽享。及时公开促进就业创业、就业
供求信息，做好农民工、退役军人、就业困难人员就业帮扶信息公开工作。持续加大实施
10 项暖民心行动信息公开和宣传推广力度，提升群众有感度、满意度。围绕保健康、防重
症，继续做好新冠疫情防控“乙类乙管”常态化防控阶段信息公开，更加科学、精准、高效
发布疫情信息。〔任务分解：市人社局、市房产局、市教育局、市民政局、市卫健委、市退
役军人事务局等有关单位做好信息发布；各县（市）、区政府加强本地相关信息发布〕
五、总结基层“两化”经验。对基层政务公开标准化、规范化工作进行总结评估，推广
各地好做法、好经验。落实基层政务公开专区建设标准，优化专区功能和布局，提升服务水
平。加强政策咨询综合服务窗口建设，进一步完善咨询答复工作机制，做到有问能答，有问
必答。全面做好惠民惠农资金发放等信息公开，推进基层政务公开向村（居）延伸。抓好国

# Page 650:
务院有关部门出台的基层“两化”新增领域标准目录指引的落实，着力提升基层公开水平。
〔任务分解：市政务服务局负责市级政务公开专区建设和管理；各县（市）区政府做好“两
化”目录维护，提高本级政务公开专区建设、管理水平，推进村（居）政务公开标准化〕
六、
推进公共企事业单位信息公开。
各行业主管部门要认真落实国家行业主管部门出台
的相关公开标准，督促市、县两级具有市场支配地位、公共属性较强、需要重点监管的公共
企事业单位做好公开目录建设，实现信息常态化发布。〔任务分解：市教育局、市国资委、
市住建局、
市交通运输局、
市卫健委等有关公共企事业单位行政主管部门牵头做好本领域公
共企事业单位政务公开指导、考评工作；各县（市）区政府做好本地公共企事业单位政务公
开指导、督促、考评工作〕
七、优化政务信息管理。优化政府规章库、政策文件库建设，健全完善动态更新机制，
及时发布现行有效的政府规章，
对历史规范性文件定期清理，
集中规范发布现行有效规范性
电子版本，不断丰富完善政策文件库咨询、服务功能。
〔任务分解：市司法局牵头做好政府
规章库信息发布及市级规范性文件库清理工作，
市直各单位及时做好本单位规范性文件发布
及历史文件清理工作；各县（市）区政府做好本级相关工作〕
八、提高政策解读服务质量。对重要政策性文件，注重运用客观数据、生动实例，采取
图表、动漫、视频等方式进行形象化、通俗化解读，从政策背景、重点任务、落实措施等方
面说清讲明，及时准确传递权威信息和政策意图，避免误解误读。拓宽解读渠道，充分运用
政府网站、
政务新媒体、
政务公开专区、
政务服务大厅等渠道不断提高政策到达率和知晓度。
对群众企业关心关注的重要政策，推动“集成式”解读、
“专题式”发布，全链条、全方位、
全景式展示政策信息。继续开展优秀政策解读评选活动。
〔任务分解：市直各单位按照“谁
制作，
谁解读，
应解读，
尽解读”
原则，
提高政策解读覆盖率，
丰富政策解读形式，
各县
（市）
、
区政府组织开展优秀政策评选活动，提高本地各单位政策解读工作水平〕
九、依法依规做好基础工作。
加强依申请公开办理的业务培训，完善单位法律顾问工作
机制，
依法依规办理政府信息公开申请，做好行政复议答复和行政诉讼答辩工作，防范法律
风险。
严格按照国办模板，规范编制政府信息公开工作年度报告，
将年度重点工作任务落实
情况纳入年报，确保体例规范、数据准确，接受社会监督。增强保密意识，依法依规做好政
府信息公开保密审查工作。
〔任务分解：市直各单位加强依申请公开业务培训，完善法律顾
问工作机制，加强对县（市）、区直单位业务指导；各县（市）区政府加强对本地各单位依
申请公开办理、年报编制工作督导、检查〕

# Page 651:
十、强化监督考核。认真抓好清单落实工作，明确责任主体，把握工作进度安排，确保
各项任务落实落细。
加强业务能力建设，开展政务公开工作培训和研讨活动。严格落实将政
务公开纳入政府目标管理考核体系，优化考核方式方法，
强化结果运用，对政务公开工作成
效突出的有关先进单位及个人予以表扬，对于工作推诿、落实不力的，取消年度评优资格。
〔任务分解：市各单位做好本系统政务公开工作指导、督促、考评工作，各县（市）、区政
府做好本地政务公开工作监督考核工作〕
工作清单内容将根据国办、
省办最新要求适时进行补充完善，
市政务公开办继续开展政
务公开常态化测评，
并对重点工作任务落实情况开展督导，
确保全面完成年度政务公开目标
任务。
10.
芜湖市住房和城乡建设局等7 部门关于印发
《芜湖市全面
提升
“获得用水用气”
服务水平做好供水供气接入工程
“零投资”
实施细则》的通知（2023 年5 月30 日）
芜市建〔2023〕51 号
各县市区人民政府、各开发区管委会：
为贯彻落实国家和省有关文件精神，
芜湖市住房和城乡建设局、
芜湖市发展和改革委员
会、芜湖市财政局、芜湖市公安局、芜湖市水务局、芜湖市城市管理局、芜湖市国有土地收
购储备中心等部门，共同研究制定了《芜湖市全面提升“获得用水用气”服务水平做好供水
供气接入工程“零投资”实施细则》现印发给你们，请遵照执行。
芜湖市往房和城多建设局
芜湖市发展和改革委员会
芜湖市财政局
若湖市公安晟
芜湖市水务最
芜湖城市管理局
芜湖市国有土地收购储备中心
2023 年5 月30 日
(此件主动公开)

# Page 652:
芜湖市全面提升“获得用水用气”服务水平做好供水供气接入工程“零投资”实施细
则
第一章总则
第一条为贯彻落实《国务院办公厅转发国家发展和改革委等部门关于清理规范城镇供
水供电供气供暖行业收费促进行业高质量发展意见的通知》(国办函〔2020〕129 号)、《安
徽省人民政府办公厅关于印发创优营商环境对标提升举措(2022 版)的通知》
(皖政办
〔2022〕
13 号)、
《关于印发安徽省清理规范城镇供水供电供气行业收费促进行业高质量发展实施方
案的通知》(皖发改价格〔2021〕543 号)、《关于印发芜湖市清理规范收费城镇供水供电
供气行业收费促进高质量发展实施方案》(芜发改价格〔2022〕220 号)、《芜湖市住房城乡
建设局等六部门关于用水用气报装外线工程审批实行承诺备案制的通知》(芜市建〔2022〕
030 号)等文件精神，进一步提升我市“获得用水用气”服务水平，优化用水用气营商环境，
结合我市实际，制定本细则。
第二条本《细则》
仅适用于芜湖市辖县市区、开发区城镇规划建设用地范围内的供水、
供气接入工程。
第三条供水供气接入工程是指用户建筑区划红线至公共管网连接处的接水、
接气工程，
其中建筑区划红线是指自然资源和规划部门批准的用地红线或地籍边界。
建筑区划红线无法
确定时，
以距离用户建筑直线距离最近的现有市政道路规划红线为界；
确因条件受限无法延
伸的，政府与用户协商解决。
第四条供水供气接入工程费用是指在城镇规划建设用地范围内，用户首次申请新装用
水、用气接入，
从用户建筑区划红线连接至公共管网发生的工程建设费用，
不包含同一地块
中同一用户的扩径、再次申请接入以及个性化需求等延伸服务费用。
第五条供水接入工程基本容量(用量)配置标准按
《室外给水设计规范》
(GB50013-2018)、
《建筑给水排水设计标准》(GB50015-2019)、《城市给水工程项目规范》(GB55026-2022)、
《安徽省行业用水定额》(DB34/T679-2019)标准进行设计。供气接入工程基本容量(用量)
配置标准按《城镇燃气设计规范(2020 年版)》(GB50028-2006)、《燃气工程项目规范》
(GB55009-2021)标准进行设计。
第二章分担机制实施原则
第六条通过出让或划拨等方式取得土地使用权的城镇规划建设用地范围内项目(除市
政道路项目外),供水供气接入工程可按规定纳入土地开发支出，
由土地所在区政府或开发主

# Page 653:
体承担，相关费用根据市、区事权划分，分级承担。对列入市、县(区)及开发区政府投资计
划的项目(除市政道路项目外),其供水供气接入工程由同级财政承担。
其中，对供水管道水质有倒流污染凤险的建设项目，应依据《建筑给排水设计规范》
(GB50015-2021),在接入工程中内部用水管道与公共供水管网连接处应安装倒流防止器的，
由用户承担安装、维护和更新费用，或依据用户与属地县市区政府、开发区管委会合同的约
定承担费用。
第七条对于超过本《细则》第一章第五条的同一地块中同一用户的扩径、再次申请接
入以及个性化需求等延伸服务费用，由用户承担建设费用，或依据用户与属地县市区政府、
开发区管委会合同依据承担建设费用。
第八条储备土地应进行必要的前期开发建设，完善与地块相关的道路及供水供气等配
套基础设施建设方案，落实工程建设资金，
确保市政配套基础设施与建设项目同步使用。
与
储备土地直接相关的供水供气等配套基础设施建设费用可按规定纳入土地开发支出，
不得由
供水供气企业负担。
第九条供水供气接入工程施工过程中涉及用户建筑区划红线外的城市道路、城市绿地
(不包括砍伐、迁移城市树木)施工中迁移、挖掘、修复等临时占用费用，根据道路权属，由
市或县市区、开发区主管部门汇总审核后，报同级财政拨付。
第十条各县市区人民政府、开发区管委会应结合本地实际情况，根据城镇供水供电供
气专项规划和城镇控制性详细规划确定的开发强度和规划建设容量等因素，
合理确定用户报
装规模，满足用户正常合理需求，约束过度报装行为，减少供水供气企业无效投资。
第三章操作流程
第十一条前置服务。涉及接入工程的项目落户我市后，由所在地政府、管委会、土地开
发主体积极主动对接服务的企业，
根据落户企业的用水用气需求及时开具用水用气告知函交
付辖区内供水供气行政主管部门，
用水用气告知函直接作为接入工程“零投资”
项目工程建
设的依据。
第十二条申请受理。
接到用水用气告知函后，
各级供水供气行政主管部门应组织供水供
气企业，并视需要联合城管部门、交警部门等行政主管单位，完成现场勘查和方案设计，并
按照安徽省最新工程建设定额标准，
履行并联审批或承诺备案等手续后，
根据所在地权属划
分，由市直部门、各县市区政府、开发区管委会、土地开发主体等与供水、供气企业按规定
签订工程施工合同。

# Page 654:
其中，涉及红线外水气工程接入的占破道路、临时占用城市绿地等手续，由供水供气
企业按照
《芜湖市住房城乡建设局等六部门关于用水用气报装外线工程审批实行承诺备案制
的通知》(芜市建〔2022〕030 号)要求，依托安徽政务服务网线上申请并联审批，审批时长
不超过3 个工作日。
第十三条建设施工。
供水供气接入工程按照
《建筑给水排水设计标准》
(GB50015-2019)、
《城市给水工程项目规范》(GB55026-2022)、《城镇燃气设计规范(2020 年版)》
(GB50028-2006)、《燃气工程项目规范》(GB55009-2021)施工。市住建局及各县市区人民
政府、开发区管委会依据《建设工程质量管理条例》
《建设工程安全生产管理条例》进行监
管。
第十四条路面及绿化带恢复。
在接入施工完成后，涉及的占破道路、临时占用城市绿地
(不包括砍伐、
迁移城市树木)的恢复工作，
依照《芜湖市住房城乡建设局等六部门关于用水
用气报装外线工程审批实行承诺备案制的通知》(芜市建〔2022〕030 号)第三条款要求由道
路和绿化养护单位根据设计施工图纸负责及时恢复，
费用根据道路权属由市或区管理部门汇
总审核后，报同级财政拨付。
第十五条竣工验收。
供水供气接入工程完工后，
应依据《城镇燃气输配工程施工及验收
规范》CJJ332019、《给水排水管道工程施工及验收规范》(GB50268-2008 )等规范性文件
规定，由建设单位组织竣工验收。
第十六条工程费用结算。供水、供气企业在竣工验收后，报市直部门、各县市区政府、
开发区管委会、土地开发主体审计结算，市区两级财政根据权属划分，与供水、供气企业每
季度结算1 次(季度末分别上报1 次结算资料)接入工程费用。
第十七条文件归档。
供水供气接入工程完工后一个月内，
由所在地供水供气行政主管部
门向市级主管部门提交一份完整的《用水用气外线接入工程项目清单材料》,
(1)涉及外线工程的工程，
提供材料包括但不限于，
报装管理系统全流程截图(体现环节
与时间信息)、报装甲请表、勘察派工单(或现场勘察记录)、设计图纸、预算书(含明细)、
施工合同、
供水供气合同、
施工单、
验收单、
政府文件或会议纪要、
财政支付截图或决算单、
施工各环节照片不少于三张。
(2)涉及外线接入并联审批(含告知承诺制)的工程，需提供，与修复单位签署的合同、
占破路或破绿行政许可所需申请材料、审批过程截图、审批结果文件、复路复绿移交单、财
政支付截图或决算单、施工各环节照片不少于三张。
每次财政补贴付款后，
各供水、
供气行政主管部门还需提供完整的拨付凭证及项目清单。

# Page 655:
第四章附则
第十八条本实施细则自2023 年6 月1 日起正式实施。
之前印发的
《关于清理规范城镇
供水供气行业收费促进行业高质量发展的实施细则》(芜市建函〔2022〕238 号)中“一、规
范接入工程收费”段落废止。
第十九条本实施细则在具体执行过程中如遇国家、省、市重大政策调整，根据实际情
况适时调整本细则。
第二十条本实施细则由市住房和城乡建设局会同市发展和改革委员会、市财政局、市
公安局、市水务局、市城市管理局、市国有土地收购储备中心负责解释。
11.
马鞍山市市场监督管理局关于印发
《2023 年马鞍山市专利
侵权纠纷行政裁决办案提速增效工作方案》的通知（2023 年5
月18 日）
马市监综〔2023〕161 号
各县区（园区）市场监管局，市知识产权保护中心，各知识产权维权援助机构：
为进一步创优营商环境，全面落实市局“优环境、激活力、促发展、保安全”十大创新
提升行动，
深化专利侵权纠纷行政裁决试点成果，
加快提升我市知识产权行政保护办案能力，
根据《2023 年全省专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效实施方案》（皖市监办函〔2023〕
324 号），制定《2023 年马鞍山市专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效工作方案》。现印发
给你们，请认真组织实施。
马鞍山市市场监督管理局
2023 年5 月18 日
2023 年马鞍山市专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效工作方案
为进一步深化专利侵权纠纷行政裁决试点成果，
有效提升全市知识产权行政裁决办案能
力，强化知识产权保护人才队伍建设，根据《2023 年全省专利侵权纠纷行政裁决办案提速
增效实施方案》和市局《知识产权工作提质增效行动实施方案》，结合实际，制定本方案。
一、主要目标

# Page 656:
全面落实“一改两为”部署要求，对专利侵权纠纷行政裁决案件办理全过程进行优化，
压缩各环节办理时间，充分发挥知识产权维权援助机构、法律服务机构、公证机构、调解机
构、检验鉴定机构以及法律顾问、技术调查官等专业队伍作用，构建快速协同保护体系，实
现行政裁决办案提速增效，提升行政裁决办案能力，维护权利人合法利益，创优营商环境。
二、主要任务
（一）立案前提速增效
1.法律咨询。主要工作：
在当事人遇到专利侵权纠纷提出咨询时，
向当事人介绍专利相
关法律规定，以及行政保护和司法保护的途径、
程序和优势，
引导当事人通过行政保护手段
快速维护合法权益。做好诉前辅导，降低维权成本。
目标时限：当天。
2.涉案专利法律状态查询。主要工作：
通过国家知识产权局官网，
初步检索涉案专利法
律状态，下载专利权评价报告及无效宣告请求审查决定书，初判涉案专利权稳定性。
当事人
若需要出具专利权登记簿副本，引导其在国家知识产权局专利局合肥代办处办理。
目标时限：当天。
3.专利侵权纠纷行政裁决程序告知。主要工作：
落实专利行政裁决告知制度，告知当事
人行政裁决的适用范围、管辖规定、立案条件，处理流程、材料要求、证据要求，辅导当事
进行初步证据收集，请求事项、事实理由填写，告知行政裁决法律效力及救济途径。
目标时限：当天。
4.法律服务机构对接。主要工作：
在行政机关与律师事务所、
法律援助机构等法律服务
机构合作的基础上，
在专家库中增加法律服务专业人员，
根据当事人需求推荐相关机构，
帮
助其更好地了解法律规定、程序规范和证据要求，提供专业法律服务和保障。
目标时限：当天。
5.公证机构对接。主要工作：在行政机关与公证机构合作的基础上，根据当事人需求，
引导其与公证机构进行沟通和协商，了解取证目的和固证要求，提供公证服务。
告知请求人
需要提供的材料和注意事项，
确保公证材料的完整性和准确性，
提高公证服务的质量和效率。
目标时限：当天。
6.立案前调解。
主要工作：经行政机关同意，各级知识产权维权援助机构或知识产权纠
纷调解委员会可根据双方当事人意愿进行专利侵权纠纷立案前调解。
达成调解协议，
可申请
司法或仲裁确认；调解不成，当事人可继续寻求行政或司法保护。
目标时限：5 个工作日内组织。

# Page 657:
7.立案材料初审工作。
主要工作：
行政机关对专利侵权纠纷行政裁决立案材料进行初步
审查。着重审核双方主体资格是否适格、请求事项是否依法依规、具体事实理由是否充分、
初步证据材料是否具备、
当事人是否就该专利侵权纠纷向人民法院起诉等相关内容。
根据
《专
利行政执法办法》十一、十二条从严把关；如果请求人提供材料不符合立案要求的，进行一
次性补证告知。知识产权维权援助机构可指导当事人完善专利侵权纠纷行政裁决立案材料。
目标时限：当天。
（二）立案提速增效
1.立案受理。主要工作：
知识产权维权援助机构可指导当事人向行政机关请求立案。
对
符合《专利行政执法办法》第十条规定的请求行政机关应尽快作出是否立案的决定。
请求不
符合规定的，行政部门应当在通知请求人不予受理，并说明理由。
目标时限：2 个工作日内。
2.组成合议组。
主要工作：行政机关作出立案决定后，应指定3 名或3 名以上单数具有
执法资格人员组成合议组。
目标时限：当天。
（三）案件移交提速增效
1.向司法机关移交。
主要工作：若当事人选择司法保护，
告知三种类型专利纠纷的司法
管辖权，引导其在人民法院提起民事诉讼。
目标时限：当天。
2.向外地移交案件。
主要工作：向具有管辖权的行政机关或法律机构移交案件，
并办理
相应移交手续。
目标时限：3 个工作日内。
（四）案件办理中提速增效
1.选派技术调查官。
主要工作：
行政机关或知识产权维权援助机构根据涉案技术背景和
专业领域选派技术调查官，
对涉案产品或技术进行深入分析和研究，
运用技术手段收集相关
证据，提供专业的技术意见和建议。
目标时限：3 个工作日内。
2.选派法律顾问。主要工作：行政机关或知识产权维权援助机构指定或选派法律顾问，
充分利用法律顾问的法律知识和实践经验，
提供专业的法律咨询和建议，
有效维护行政裁决
程序公平合法。
目标时限：3 个工作日内。

# Page 658:
3.专利侵权纠纷技术检验鉴定。
主要工作：
行政机关或知识产权维权援助机构组织技术
调查官或专家对已固定的证据材料进行研判，
出具被控侵权产品或方法的技术特征与专利的
技术特征是否相同或等同、
被控侵权产品的外观设计是否与外观设计专利相同或者相近似的
咨询鉴定意见，保证侵权判定的准确性。
目标时限：5 个工作日内。
4.组织行政调解。
主要工作：
由行政机构组织行政调解，
调和双方诉求，
妥善解决争议。
经行政机关同意，知识产权维权援助机构可以参与案件辅助工作。
目标时限：当天。
（五）结案后提速增效
1.先行政裁决后调解。主要工作：
行政机关作出行政裁决后，
在认定专利侵权事实的基
础上，知识产权维权援助机构可引导双方当事人就自愿达成专利权许可进行协商。
目标时限：当事人收到行政裁决书10 日内。
2.调解协议司法确认。主要工作：当事人达成行政调解后，根据双方当事人意愿，可由
知识产权维权援助机构协调人民法院进行司法确认。
若一方当事人违反协议书的内容，
可由
知识产权维权援助机构指导另一方当事人申请强制执行。
目标时限：3 个工作日内。
3.调解协议仲裁确认。主要工作：当事人达成行政调解后，根据双方当事人意愿，可由
知识产权维权援助机构协调仲裁机构进行仲裁确认。
如果一方当事人违反协议书的内容，
可
由知识产权维权援助机构指导另一方当事人申请强制执行。
目标时限：3 个工作日内。
4.当事人回访。主要工作：通过定期对当事人进行回访，进行满意度调查，理解当事人
对于行政裁决的意见和建议，
协助当事人提高对于专利保护的认识，
增强其维护自身合法权
益的能力。
目标时限：结案1 个月内。
三、组织保障
（一）
加强组织领导。各单位要把开展专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效工作，作为
落实“一改两为”要求、创优营商环境的重要举措，强化工作组织领导，细化工作任务，明
确专人负责，通过压缩案件材料审查、文件办理时间，减少权利人维权成本，提升专利行政
保护质效。

# Page 659:
（二）
强化工作指导。知识产权管理部门要加强对知识产权维权援助机构、
知识产权纠
纷人民调解委员会的业务指导和管理，
督促其落实专利侵权纠纷提速增效相关要求，
帮助其
解决工作中遇到的实际困难，确保各项工作高效运行。
（三）建强人才队伍。加强知识产权维权援助人员、调解员和技术调查官队伍建设，通
过开展联合办案、案例研讨、
外请辅导等多种形式的业务培训，提升专利侵权纠纷应对工作
能力，为专利侵权纠纷行政裁决提供人才支撑。
（四）
完善考核机制。
将知识产权维权援助助力专利侵权纠纷行政裁决提速工作列入维
权援助年度考核，建立信息报送、案例总结、年中督查、年度考核机制。
（五）浓厚宣传氛围。广泛开展形式多样、丰富多彩的宣传活动，加大在提速增效中获
益典型事例的宣传力度，
全面提升知识产权维权援助助力专利侵权纠纷行政裁决提速增效的
社会知晓度和影响力，提升社会满意度。
（略）附件：1.专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效时限目标
2.安徽省专利侵权纠纷行政裁决办案提速增效相关表格样式（参照）
12.
马鞍山市财政局马鞍山市公共资源交易监督管理局关于
印发《马鞍山市落实采购人主体责任实施办法》的通知（2023
年5 月4 日）
马财〔2023〕89 号
市直各部门、单位，各县（区）财政局、公管局：
为深化政府采购制度改革，强化采购人主体责任，促进政府采购提质增效，
优化政府采
购营商环境，防范政府采购廉政风险，
市财政局会同市公管局制定了《马鞍山市落实采购人
主体责任实施办法》，现予以印发，请遵照执行。
特此通知。
马鞍山市财政局
马鞍山市公共资源交易监督管理局
2023 年5 月4 日
马鞍山市落实采购人主体责任实施办法
第一章
总则

# Page 660:
第一条
为深化政府采购制度改革，强化采购人主体责任，促进政府采购提质增效，
优
化政府采购营商环境，防范政府采购廉政风险，根据《中华人民共和国政府采购法》
《中华
人民共和国政府采购法实施条例》以及《政府采购需求管理办法》（财库〔2021〕22 号）
《财政部关于加强政府采购活动内部控制管理的指导意见》（财库〔2016〕99 号）等有关
规定，结合我市实际，制定本办法。
第二条
马鞍山市各级国家机关、事业单位、团体组织（以下统称“采购人”）实施的
政府采购行为，适用本办法。
第三条
采购人的权责划分遵循“谁采购，谁负责”和“权责对等”原则，发挥采购人
在政府采购活动中的主体作用，建立健全采购人对采购结果负责机制。
第二章
管理机构及职责
第四条
采购人是政府采购活动的第一责任人，对本单位的政府采购活动履行主体责
任，主要职责如下：
（一）
实行主要领导负责制或者法定代表人负责制，
明确归口管理部门和专责人员，
建
立健全本单位政府采购内控制度。
（二）
确定采购需求，按照规定制定并落实采购实施计划，建立采购需求管理审查工作
机制，对采购需求和采购实施计划的合法性、合规性、合理性负责。
（三）落实各项政府采购政策功能，落实优化政府采购营商环境相关措施。
（四）负责本单位政府采购信息统计、档案管理和绩效评价。
（五）
负责对本单位政府采购项目的询问与质疑进行答复，配合财政部门、
公管部门等
开展政府采购监督检查（包括行政裁决、行政处罚、信访举报等）。
（六）政府采购法律、法规及规章规定的其他职责。
第五条
主管预算单位（即一级预算单位，
下同）
应当加强本部门及下属单位的统筹管
理，主要职责如下：
（一）督促和指导下属单位建立健全政府采购内控制度，落实各项政府采购政策功能。
（二）
根据本部门实际情况，
确定由主管预算单位统一组织重点审查的项目类别或者金
额范围。
（三）根据相关规定对进口产品审核进行统筹管理。
（四）根据业务需要和实际情况，统筹编制适用于本部门及下属单位的项目需求标准。
（五）对本部门及下属单位政府采购工作人员开展廉政纪律教育和政府采购业务培训，
每个财政年度至少开展一次。

# Page 661:
（六）建立健全本部门及下属单位的政府采购信息审查管理及发布机制。
（七）政府采购法律、法规及规章规定的其他职责。
第六条
市、县（区）财政部门、公管部门负责对本级采购人实施的政府采购活动进行
监督管理。
第三章
内控管理
第七条
采购人要按照“全面管控与突出重点并举、
分工制衡与提升效能并重、
权责对
等与严格问责并行”的基本原则，以“分事行权、分岗设权、分级授权”为主线，通过制定
制度、健全机制、完善措施、规范流程，逐步形成依法合规、运转高效、风险可控、问责严
格的政府采购内部运转和管控制度。
第八条
采购人应当明确政府采购工作内部归口管理部门，
具体负责本单位政府采购执
行管理，
并明确至少1 名政府采购专责人员负责本单位政府采购日常工作，
提高专业化采购
能力。政府采购专责人员应当熟悉政府采购法律法规，并应当按时参加市、县（区）财政部
门、公管部门组织的政府采购培训活动。
每年1 月底前，
采购人应当将本单位的政府采购专责人员名单报主管预算单位备案，
主
管预算单位应当将本单位（含下属单位）的政府采购专责人员名单报本级财政部门备案；
专
责人员发生变动的，应当在变动后7 个工作日内按照前述要求更新备案。
第九条
采购人归口管理部门应当牵头建立本单位政府采购内控制度，
明确本单位相关
部门在政府采购工作中的职责与分工，建立政府采购与预算、财务（资金）、资产、使用等
业务机构或岗位之间沟通协调的工作机制，
共同做好编制政府采购预算和实施计划、
确定采
购需求、组织采购活动、履约验收、答复询问质疑、配合监督检查等工作。政府采购内控制
度具体包括：
（一）不相容岗位分离。采购人应当结合本单位实际，合理分设政府采购业务岗位，明
确政府采购业务相关岗位的职责权限，
建立岗位之间的制衡机制，
采购需求编制与内部审核、
采购文件编制与复核、
合同签订与验收等岗位原则上应当分开设置，
确不具备条件的基层单
位可适当放宽要求。
（二）
定期轮岗。采购人应当按规定建立轮岗交流制度，
按照政府采购岗位风险等级设
定轮岗周期，
风险等级较高的岗位应当缩短轮岗年限；
暂不具备轮岗条件的应当定期采取专
项审查等控制措施，建立健全政府采购在岗监督和项目责任追溯制度。
（三）
集体决策。采购人应当建立健全内部政府采购事项集体研究、合法性审查和内部
会签相结合的议事决策机制。
决策过程要形成完整书面记录，
任何个人不得单独决策或者擅

# Page 662:
自改变集体决策。
（四）采购需求管理。采购人应当按照《政府采购需求管理办法》的规定，对采购需求
的形成和实现过程加强内部控制和风险管理，重点做好对采购需求和采购实施计划的审查
（包括一般性审查和重点审查）。
（五）
自行采购管理。采购人应当按照本办法第五章规定，建立健全本单位的自行采购
管理制度，
包括但不限于：明确不同类别或金额范围项目的实施形式和采购程序，明确直接
确定供应商的情形及决策程序，建立争议处理和解决机制等。
第十条
下列事项应当提交采购人领导班子集体研究，领导班子集体研究的会议类型、
议事规则等，按照采购人本单位相关制度规定执行。
（一）审议本单位的政府采购内控制度。
（二）确定重大项目的采购需求。
（三）项目预算金额达到安徽省当年度政府采购公开招标数额标准，向市级财政部门、
公管部门申请采用非公开招标方式。
（四）采购人认为需要或主管预算单位明确规定要求提交领导班子集体研究的其他事
项。
本办法所称“重大项目”，是指单个项目预算金额或打包采购项目预算总金额1000 万
元以上的项目，或预算金额未达到1000 万元但面向公众且社会影响较大的民生项目（由采
购人自主认定）。
第十一条
本办法第十条所称的采购人领导班子，
是指采购人本级的领导班子。
在符合
本办法第十条规定的前提下，
若采购人的主管预算单位另有规定的，
采购人应当按照主管预
算单位的规定执行。
第四章
政府采购
第一节
编制采购预算
第十二条
政府采购应当严格按照批准的预算执行，
坚持先有预算后采购，
严禁超预算、
无预算开展政府采购。
第十三条
采购人应当根据本单位实际需求、市场价格行情和相关预算标准，科学、
合
理地编制政府采购预算。政府采购预算应当符合下列要求：
（一）
政府采购项目以及资金预算在部门预算中单独列出，且采购预算编制符合过“紧
日子”的要求。
（二）政府采购项目名称、采购品目、数量等要素列示明晰、准确，并且符合所属项目

# Page 663:
支出内容要求。
（三）符合资产配置标准、集中采购目录及采购限额标准相关规定。
（四）
常用配置标准以外、具有专业采购要求的政府采购项目，应当在项目说明中概述
采购理由、预算依据和配置标准（规格）等情况。
第十四条
采购人应当按照我市政府采购意向公开的规定，
在部门预算批复后15 日内，
以部门预算为依据，公开本单位本年度的采购意向；部门预算批复前需要提前采购的项目，
以及预算执行中新增的采购项目，
采购意向公开时间应当尽量提前，
原则上不得晚于采购活
动开始前（发布采购公告）30 日公开采购意向。
通过框架协议采购、
电子卖场等方式实施的小额零星采购项目，涉密采购项目，
因预算
单位不可预见的原因急需开展的采购项目，以及当年拟延续合同无需采购的长期服务类项
目，不需要公开采购意向信息。
第二节
确定采购需求
第十五条
采购人可以通过咨询、
论证、问卷调查等方式开展需求调查，了解相关产业
发展、
市场供给、
同类采购项目历史成交信息，
可能涉及的运行维护、
升级更新、
备品备件、
耗材等后续采购，以及其他相关情况。
需求调查结束后，
采购人应当形成书面的需求调查结
果，并将调查结果作为采购文件随其他文件一并存档。根据《政府采购需求管理办法》第十
一条规定，以下情形的采购项目应当开展需求调查：
（一）1000 万元以上的货物、服务采购项目。
（二）
涉及公共利益、社会关注度较高的采购项目，
包括政府向社会公众提供的公共服
务项目等。
（三）技术复杂、专业性较强的项目，包括需定制开发的信息化建设项目、采购进口产
品的项目等。
（四）主管预算单位或者采购人认为需要开展需求调查的其他采购项目。
编制采购需求前一年内，采购人已就相关采购标的开展过需求调查的可以不再重复开
展。按照法律法规的规定，对采购项目开展可行性研究等前期工作，已包含本办法规定的需
求调查内容的，
可以不再重复调查；对在可行性研究等前期工作中未涉及的部分，应当按照
本办法的规定开展需求调查。
第十六条
采购人应当主动落实各项政府采购政策功能要求，
具体包括：
支持本国产品、
支持中小企业、监狱企业和残疾人福利性单位发展，支持乡村产业振兴，支持创新、节能减
排、绿色环保等。

# Page 664:
采购人应当通过预留份额比例、评审价格扣除、
鼓励联合体投标或分包等措施，
切实落
实政府采购促进中小企业发展政策功能要求。
第十七条
采购人要持续清理政府采购领域违反统一市场建设的规定和做法，
营造稳定
公平透明可预期的营商环境，
在编制采购需求及其采购实施计划时，
应当平等对待各类市场
主体，
不得以不合理条件对中小微企业、民营企业、
外地企业等实行差别待遇或者歧视性待
遇。
第十八条
采购人应当根据采购预算和需求调查结果编制采购需求、制定采购实施计
划。采购需求应当清楚明了、表述规范、含义准确；应当符合法律法规、政府采购政策和国
家有关规定；应当符合中央八项规定精神，厉行勤俭节约；应当符合国家强制性标准，遵循
预算、
资产和财务等相关管理制度规定；应当符合采购项目特点和实际需要，不得超标准编
制采购需求。采购实施计划（包括合同订立安排和合同管理安排）
应当结合采购需求的特点
确定。
第十九条
采购人应当建立需求审查工作机制，
按照《政府采购需求管理办法》
第三十
条、
三十一条和三十三条的规定，
确定一般性审查和重点审查的具体采购项目范围。
属于
《政
府采购需求管理办法》第十一条规定情形的采购项目，应当开展重点审查。
一般性审查和重
点审查应当形成书面的审查结果，并将审查结果作为采购文件随其他文件一并存档。
审查工作机制成员包括本部门、本单位的采购、财务、业务、监督等内部机构人员，可
建立相关专家和第三方机构参与审查的工作机制。
采购人确定纳入审查范围（包括一般性审查和重点审查）
的项目，
根据本办法第十条规
定须提交领导班子会议集体决策的，应当在审查通过后再提交领导班子会议。
第三节
采购执行
第二十条
采购人要根据采购项目实施的要求，
充分考虑采购活动所需时间和可能影响
采购活动进行的因素，合理安排采购活动实施时间；
对于长期服务项目，原则上在合同到期
前至少提前3 个月开展新一轮采购，确保新旧合同期限前后衔接。
第二十一条
集中采购目录以内的项目，采购人须按规定委托政府集中采购机构采购。
集中采购目录以外、
采购限额标准以上的项目，
采购人按照规定委托社会采购代理机构实施
采购，但其中保密、应急采购项目应当由政府集中采购机构实施。
采购人委托社会采购代理机构办理采购事宜的，
应当签订委托代理协议，
并在协议中明
确双方的权利和义务，但不得转嫁政府采购主体责任。
第二十二条
采购人应当根据法律规定、项目特点、
采购需求等，
依法确定适宜的采购

# Page 665:
方式。除电子卖场采购项目以外，采购限额标准以上、公开招标数额标准以下的项目，由采
购人依法自主选择公开招标、
竞争性谈判或者单一来源等方式采购；
公开招标数额标准以上
的货物、服务项目，需采用非公开招标方式采购的，市本级采购人应当报请市公管局批准，
县（区）采购人应当报请市财政局、市公管局批准。采用框架协议方式采购的，按照财政部
《政府采购框架协议采购方式管理暂行办法》的规定执行。
第二十三条
采购人自行或者委托采购代理机构编制采购文件的，
要确保采购文件按照
审查通过的采购需求和采购实施计划编制，
全面反映采购需求、
符合项目预算和资产配置标
准、政府采购政策等要求，评审标准合法合规、明确量化，做到完整、合法、规范，表述准
确、无歧义。
第二十四条
采购人应当委派代表参加评审，
并出具授权书。
采购人代表不得担任评审
委员会组长，不得领取评审劳务报酬，不得在评审现场发表倾向性或者歧视性言论。
第二十五条
在市级交易的政府采购项目，
市级公共资源交易中心从
“安徽省综合评标
评审专家库”
随机抽取评审专家。
在县级交易的政府采购项目，
各县公共资源交易中心从
“安
徽省综合评标评审专家库”随机抽取评审专家。
跨市交易的政府采购项目，
根据项目实际情
况完成评标专家抽取工作。
第二十六条
采购人需要在评审前介绍项目背景和技术需求的，
应当事先向采购代理机
构提交书面介绍材料，
介绍内容不得存在歧视性、
倾向性意见，
不得超出采购文件所述范围，
书面介绍材料作为采购项目文件随其他文件一并存档。
第二十七条
采购人应当在法定时限内按照采购文件的规定确定（确认）中标（成交）
供应商，不得通过对样品进行检测、对供应商进行考察等方式改变评审结果。除《政府采购
货物和服务招标投标管理办法》（财政部令第87 号）第六十四条等规定的情形外，采购人
不得以任何理由组织重新评审。
第二十八条
采购人应当按照政府采购法律法规规定的内容、
渠道和时限，
以及财政部
发布的政府采购公告和公示信息格式规范等要求，全面、准确、及时、完整公开采购信息。
采购人应当严格按照保密审查原则和程序，
对拟公开的采购意向、
采购文件、采购合同等信
息进行审查，确保涉密和敏感事项不外泄。
第二十九条
采购人收到供应商提出的质疑或采购代理机构转送的质疑后，
应当根据质
疑事项自行或会同采购代理机构在7 个工作日内做出答复，
答复内容应当完整、
客观、
公正。
采购人应当积极配合财政部门、公管部门开展政府采购监督检查。
第四节
合同管理

# Page 666:
第三十条
采购人应当在规定时限内按照采购文件确定的事项签订政府采购合同。
采购
合同的实质性内容应当符合采购文件的规定。合同签订后，采购人应当按照财政部门、公管
部门的有关要求进行公开和备案，公开及备案的内容应当真实、准确、完整。
第三十一条
政府采购禁止转包和非法分包。
采购人发现转包行为或有关线索的，
应当
及时向本级财政部门、公管部门报告。根据项目需要，采购人可以同意中标（成交）供应商
依法将采购项目的非主体、非关键性工作进行分包，
但不得再次分包。
采购人不得强行要求
中标（成交）供应商使用指定的分包供应商。
采购人允许采用分包方式履行合同的，
应当事先在采购文件中明确，
同时还应当明确可
以分包履行的具体内容、金额或比例。
第三十二条
加强政府采购合同执行管理，
保障合同当事人的合法权益，对于违约、
超
期签订的合同，
建立政府采购合同约定补偿机制。
采购人和供应商应当在政府采购合同中明
确约定违约责任条款，如有延期返还履约保证金、延期支付合同款项，
或因采购人原因导致
变更、中止或终止政府采购合同的，应依照合同约定对供应商受到的损失予以赔偿和补偿。
针对因政策变化等原因不能签订合同，
造成企业合法利益受损的情形，
采购人应与供应商充
分协商，给予合理补偿。
第五节
履约验收及付款
第三十三条
采购人应当成立验收小组，
按照合同约定的时限和要求对供应商履约情况
进行验收。
验收小组根据国家、行业标准和采购合同约定开展验收工作，并对验收结果进行
签字确认。
采购人可以邀请第三方专业机构及专家参与验收。
政府向社会公众提供的公共服
务项目，验收时应当邀请服务对象参与并出具意见，验收结果应当向社会公告。
第三十四条
对于满足合同约定支付条件的，
采购人应当自收到发票后7 个工作日内将
资金支付到合同约定的供应商账户，
不得以机构变动、
人员更替、
政策调整等为由延迟付款，
不得将采购文件和合同中未规定的义务作为向供应商付款的条件。
第三十五条
采购人应当在政府采购合同中约定预付款比例，
对中小企业合同预付款比
例原则上不低于合同金额的40％，
不高于合同金额的70%；项目分年度安排预算的，
每年预
付款比例不低于项目年度计划支付金额的40％，
不高于年度计划支付金额的70%；
对供应商
为大型企业的项目或者以人工投入为主且实行按月定期结算支付款项的项目，
预付款可低于
上述比例或者不约定预付款。
在签订合同时，
供应商书面明确表示无需预付款或者主动要求
降低预付款比例的，
采购人可不适用前述规定。
采购文件和合同中没有约定预付款的，经供
应商申请，采购人可以支付预付款。

# Page 667:
采购人可根据项目特点、供应商诚信等因素，要求供应商提交银行、保险公司、担保公
司等金融机构出具的预付款保函或其他担保措施。
政府采购预付款应在合同、
担保措施生效
以及具备实施条件后5 个工作日内支付。
第三十六条
采购人要积极配合金融机构和中标
（成交）
供应商开展政府采购订单融资
业务，在合同签订、账号变更、验收付款等方面给予必要支持，但不得干预中标（成交）供
应商自主选择金融机构。
第三十七条
采购人对政府采购项目采购档案负有妥善保管的责任，不得伪造、变造、
隐匿或者销毁；
委托采购代理机构组织实施的项目，
采购人应当在委托协议中明确双方的档
案保管责任。
采购档案的保存期限为从采购结束之日起至少保存十五年。
电子文件的管理按
照相关法律法规、规范性文件规定执行。
采购档案包括采购活动记录、采购预算、招标文件、投标文件、评标标准、评估报告、
定标文件、合同文本、验收证明、质疑答复、行政裁决决定书及其他有关文件、资料。
第五章
自行采购
第三十八条
自行采购项目可以由采购人自行组织实施，
也可以由采购人委托采购代理
机构组织实施；实施形式及相应的项目类别或金额范围，应当在本单位内控制度中明确。
采购人自行组织实施的，
应当成立不少于三人的采购小组，明确其职责分工，负责具体
的实施工作；委托采购代理机构组织实施的，应当在委托协议中明确双方的权利和义务（包
括供应商资格核查的责任主体等）。
第三十九条
采购人或其委托的采购代理机构应当按照法律法规以及采购文件的要求，
对自行采购项目投标（响应）供应商进行资格审查，审查内容包括但不限于：供应商的资质
条件；不同供应商的单位负责人是否为同一人，或者是否存在直接控股、管理关系；是否存
在因违法行为而被禁止参加政府采购活动情形等。
资格审查的记录及相关证据，
应当与其他
采购档案一并保存。
第四十条
自行采购项目遵循简易、
高效的原则组织实施采购，
采购人可以结合项目需
求特点简化程序和信息公开方面的规定要求，
但不得以不合理的条件对供应商实行差别待遇
或者歧视待遇。
第四十一条
对因严重自然灾害和其他不可抗力事件所实施、
需要即时确定供应商的自
行采购项目，
采购人可以依据本单位内控制度的相应规定直接确定供应商。
采购人应当结合
本单位工作实际，研究细化本单位可以适用直接确定供应商的项目情形、金额范围、
决策程
序，并在内控制度中予以明确。

# Page 668:
第四十二条
采购人应当建立健全自行采购项目的争议处理和解决机制。
自行采购项目
的合同签订、履约验收及付款、档案管理等，采购人遵循简易、高效的原则，参照政府采购
项目的有关要求执行。
第四十三条
采购人根据财政部以及安徽省的有关政策规定，
适用疫情防控
“绿色通道”
机制通过自行采购方式采购货物或服务的，
应当在确定供应商时结合相关计价标准和市场行
情，事先明确合同金额或定价方式；因情况特别紧急，采购人确实无法事先明确合同金额或
定价方式的，在项目结算时应当结合项目特点，
按照相应标准，根据供应商的实际工作量或
任务成果据实结算。采购人应当加快项目验收和结算流程，及时向供应商支付费用。
第六章
附则
第四十四条
建设工程招投标活动，依照市、县（区）有关规定执行。
第四十五条
本办法在全市范围统一施行。
各县（区）
财政部门可以结合本辖区实际制
定具体的实施细则，但不得与本办法的条款相冲突。
第四十六条
本办法执行期间，国家及安徽省的政府采购法律、法规、
规章和政策发生
变化的，按照新的规定执行。
第四十七条
本办法所称的采购代理机构，包括政府集中采购机构和社会采购代理机
构。
本办法所称的自行采购项目，
具体包括：
集中采购目录以外、
采购限额标准以下的项目；
政府集中采购目录及限额标准有关文件中规定的不论金额大小均由采购人自行采购的项目。
本办法所称“以上”，包括本数；所称“以下”，不包括本数。集中采购目录、集中采
购限额标准和公开招标数额标准，
以安徽省财政厅定期印发的集中采购目录相关文件规定为
准。
第四十八条
本办法由马鞍山市财政局会同马鞍山市公共资源交易监督管理局负责解
释。
第四十九条
本办法自2023 年5 月4 日起施行。
13.
芜湖市公用事业管理处关于印发
《芜湖市优化用水用气营
商环境提升举措（2023 版）》的通知（2023 年5 月16 日）
芜公用函〔2023〕10 号

# Page 669:
一、工作目标
通过跨部门、跨领域的信息共享和联动办理前移服务，打造用水用气前置"七零"服务，
即零见面、零申请、零跑腿、零材料、零审批、零费用、零负担。保障用水用气连接服务满
意度99%以上；实现国家营商环境评价获得用水用气指标达标杆水平；在运营发展方面实现
气源保障，市场开发拧成一股绳，信息化建设铺设一张网，服务效能下好一盘棋。打造高效
供水供气服务标杆城市，
为客户提供有态度、
有速度、
有温度的服务，
不断提升客户便利度、
获得感和满意度。
二、获得用水营商环境提升举措
(一)主要任务
1.优化服务流程，实行用水报装"101"与“201"并行，以“101”为主导的目标。
2.完善用水服务机制。确保皖事通APP、安徽政务服务网、公司门户网站、微信公众号
等线上平台服务功能畅通，获得用水申请报装、查询、缴费、开票、故障报修、过户销户等
高频服务事项实现"全程网办”“一屏通办"。
3.建立客户回访机制，确保客户回访率达100%。保证客服热线回访与"好差评"评价机
制有效实施，不断提升客户满意度。
4.规范收费管理
严格执行国办函〔2020〕129 号及皖发改价格〔2021〕543 号等文件要求，不得向用户
收取计量装置及建筑区划红线外的接入费用。
5.保障供水安全、可靠
供水企业生产运行部加强水源地安全保护以及水厂安全生产；供水企业管网运行部(产
销差办)加强管网改造，降低城市管网漏损率；水质检测中心加强水质检测，同时按照《关
于进一步规范城市公共供水水质信息公开工作的通知》
要求定期进行水质信息公开；
供水企
业生产运行部、管网运行部加强管网水压监控，合理调度城市供水压力。
6.推进移动终端的应用，
利用智能化设备向客户提供服务，以提高工作效率，提升客户
便利度。
7.努力将用水营商环境指标打造成为全省，乃至全国同行业标杆。
(二)具体要求
1.预约报装、代办服务

# Page 670:
用水报装全部实行网上预约；
客户线下办理报装预约，
由各服务大厅工作人员通过线上
渠道“帮办”或“代办";通过“工改”平台、企业开办平台、各园区推送的项目，用户无需
申请，由营商专班负责"帮办"或"代办"。
2.前置服务
提前对接规划用地进驻企业，
了解企业相关信息及建设周期；
了解规划地块周边供水管
网配套现状，结合实地情况，
对供水管网进行优化改造或新建，保障企业进驻施工前用水无
忧；向企业介绍供水管网信息，如现状水源、周边管网，便于用户进行内部供水设计优化。
3.勘察受理
供水企业营商专班负责组织联合踏勘。
对能满足客户接水需求的，
现场完成客户报装信
息核对、设计方案(客户确认);现场通过线上渠道为客户“帮办”或"代办"报装申请。对暂
时不符合接水条件的，现场向客户做好解释并持续跟进；营商专班相关人员需熟练使用"标
准图集";营商专班相关人员需在勘察后，
一个工作日内完成资料上传报装系统，
确保工程管
理部备料。
4.市政联合审批承诺备案制
营商客户装接水需进行临时占用城市道路、挖掘城市道路、临时占用城市绿地(不包括
砍伐、迁移城市树木及影响交通安全的项目)等审批的，由营商专班网上代办，并将审批结
果当天提交工程管理部。
5.接入挂表
工程管理部在接到任务单的次日进场施工；
通水当天必须完成系统录入；
通水后应提交
的材料包括不限于：客户预约报装信息、受理通知单、施工图、领料单、控价单、市政联合
审批回执(如有)、开工报告、客户验收确认单。
6.验收与投抄
通水后按公司相关要求，及时组织水表验收，完成立户投抄等后续工作。同时，各相关
部门需同步完成报装系统的点击。
三、获得用气营商环境提升举措
(一)主要任务及具体要求
1.持续夯实新装非居业务“零材料”服务制度。
通过政府数据平台(如皖事通APP、安徽政务服务网、芜湖市工程建设项目审批平台、
企业开办数据平台)通过信息查验推送的项目，充分利用随办件推送的电子证照、实名注册
等数据信息，保障项目在申请燃气时无需另行提供材料；
用户从线下窗口、
各级行政服务中

# Page 671:
心窗口申请燃气新装业务的，
通过扫描皖事通APP"办事码"的方式，
直接载入用户注册信息，
实现“零填写、秒受理";深化容缺受理机制，即用户报建时无法提供统一社会信用代码的，
需容缺受理后续补齐，先行勘察、设计。
2.持续夯实新装非居业务"零跑腿"服务制度。
持续改进新装业务全流程服务模式，通过与工改平台、企业开办平台、皖事通APP、安
徽政务服务网等政企数据共享渠道，以及摸排走访园区、
调研客户用气需求等形式，
主动联
系用户，主动上门勘察，同时持续优化入户合同、用气合同、开卡充值等环节的工作模式，
变“等你来办"为“我主动办”,打造“气管家、店小二"芜优供气服务模式。
3.明晰前置服务、提前介入机制。
需进一步厘清服务前置信息推送渠道，
涉企服务方面，
持续强化芜湖市工程建设项目审
批平台(以下简称“工改平台”)企业开办平台系统、
水电气一网通办服务平台与各水气企业
的互通共享，保障供水、供气企业在规划许可、施工许可等阶段，提前获取用户用气服务需
求，将勘察现场、接入方案设计、商务洽谈、办理外线工程施工许可等行为进行前置，围绕
企业的用水用气需求为第一要义，进一步提升接气时效。
涉民服务方面，
持续优化芜湖市不动产登记过户系统(简称"过户系统")与公司CRM 系统
的连通，
针对过户所需的户主身份证、
不动产登记证书需以电子证照形式随过户申请信息同
步推送，在线上办理过户需求需同步按照集团、区域关于户号管理、合同的有关管理规定，
保障联动过户的合规性。
4.持续提升服务效能，提高用户满意度。
加强各报建、报装、缴费、过户销户等高频服务事项渠道的宣发，增加该类线上报建渠
道的使用覆盖率，如安徽政务服务网、皖事通APP、工改系统、微信公众号、
“壹品慧缴费”
小程序；
积极拓展各级行政服务中心窗口及线下营业大厅业务受理范围，
非本窗口能直接办
理的业务需对用户进行"一口受理、内部转办、形成闭环”,杜绝用户“再跑腿去对应网点、
自行拨打客服热线"、推诿扯皮、不作为等形式出现。
做好“12345 获得用气领域营商环境监督分线”处理闭环工作机制，政策专
员要不断学习对于城燃涉企业务的办理流程和渠道，分线接听员要按照"12345 用水用气监
管服务热线"管理规范要求，耐心、悉心、切心解答专线用户诉求和疑问，及时交办或转办
相关部门。
5.制定落实小型标准化接入工程标实施方案。
6.构建完善惠企政策精准告知体系。

# Page 672:
一是落实"对确因流动资金紧张、缴费确有困难的小微企业和个体工商户，实行3—6
个月欠费不停水、不停电、不停气政策，并免收在此期间产生的滞纳金"政策，加强政策宣
传，确保相关政策落实到位，并做好相关数据统计报送。二是小微工程一口价等报价措施。
7.持续提升供应能力，配合建立可靠性管理机制。
配合行业主管部门，
落实好供气服务可靠性管理机制，
并按照省、
市相关信息公示办法，
按期更新计划性停气信息等供应质量、可靠性和可持续性等关键指标数据。
四、工作要求
1.强化清单闭环管理。各供水供气企业要依照提升举措、台账，结合实际细化分工、压
实责任，倒排完成时限，清单化闭环式推进对标提升举措落地见效。加强对提升难点、关键
环节的合力攻坚和创优举措落实的跟踪问效。
2.压紧压实工作责任。
各供水供气企业要压实主体责任，
企业相关负责人要对照任务清
单和时限要求，细化内部分工，落实到人，要直面问题，瞄准优化营商环境建设工作中的堵
点、难点、痛点，补短板、强弱项、扬优势。
3.严格落实专班调度。
各供水供气企业营商环境专班办公室要严格落实每月开展不少于
一次日常调度，结合“跑部跑省”工作要求，主动跟踪了解工作方向，组织开展工作进度跟
踪、问题协调攻坚等工作。针对重难点问题，专班办公室及时向专班组长报告，提请提级调
度。专班根据工作推进需要，提请经管层领导开展业务部门综合调度。
4.持续加大宣传培训力度。加强全员培训，增强全员服务意识和业务水平。树立"人人
都是营商环境"的意识。对涉及用水用气营商环境主要部门员工进行"差异化"培训，做到人
人知晓用水用气营商环境业务流程和规范要求。
5.持续优化公开公示。
各供水供气企业需压实主体责任，
企业负责人要对照任务清单和
时限要求，将营商环境提升方案、发改委文件、物价局文件、工程建安费收费标准和依据、
优惠减免文件、用气全生命周期服务标准在所有营业网点、企业门户网站、微信公众号、政
务信息公开网等进行线上线下双公示，将相关公示工作落实到位。
6.健全完善考核奖惩机制。对营商环境执行情况进行月度绩效考核。
7.客户满意度评价机制。
营商环境工作纳入热线回访。对已完工营商工单，
由营商专班
统计，
按月提交热线中心对客户进行热线回访。
若有客户不满意，
热线中心需责成相关部门
处理，形成工作闭环，提供相关佐证材料反馈用水用气营商专班办公室。对“好差评”评价
中客户反馈
“不满意”
的信息，
营商专班需上门回访，
详细了解客户意见，
并形成工作闭环。

# Page 673:
14.
合肥市人民政府关于印发合肥市优化营商环境行动方案
（2023 版）的通知（2023 年3 月31 日）
合政秘〔2023〕19 号
各县(市)、区人民政府，市政府各部门、各直属机构，有关企业：
《合肥市优化营商环境行动方案(2023 版)》
已经2023 年3 月21 日市政府第32 次常务
会议审议通过，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
合肥市人民政府
2023 年3 月31 日
合肥市优化营商环境行动方案(2023 版
为深入贯彻落实党中央、国务院优化营商环境的决策部署和全省持续深化“一改两为”
全面提升工作效能大会精神，
进一步激发市场活力，
推动合肥高质量发展，
制定本行动方案。
一、开办企业
牵头市领导：刘卫宝；牵头单位：市市场监管局。
围绕服务市场主体全生命周期，延伸企业开办服务链，稳步推进企业准入、注销“一件
事一次办”改革，拓展集成服务质效。开办企业指标进入全国标杆行列。
1.优化现有的企业开办、注销、全程电子化等系统，实现一个端口统一对外，形成企业
准入、变更、注销等多场景应用。进一步延伸企业开办集成服务功能，全面接入水、电、气
开户和省综合金融服务平台、
羚羊工业互联网平台，
为新开办企业提供生产经营、
金融信息、
数据集成等服务。〔市市场监管局牵头，市数据资源局、市公安局、市人社局、市公积金中
心、市医保局、市税务局、市地方金融监管局、市经信局、合肥供电公司、人行合肥中心支
行及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年9 月底前完成〕
2.在全市范围内深入推进
“一业一证一码”
“证照联办”
改革，
拓展涉企高频事项的
“一
件事一次办”。通过营业执照二维码展示许可审批等信息，逐步实现涉企证照事项“一网通
办、一照准营、一码共享”。〔市市场监管局、市数据资源局牵头，市有关单位及各县(市)
区、开发区按职责分工负责，2023 年9 月底前完成〕
3.稳步推开企业变更“一件事”改革，市场监管部门在办理市场主体变更登记手续后，
变更登记信息同步推送至相关部门，相关部门在办理后续业务时不再要求申请人重复提交。

# Page 674:
〔市市场监管局牵头，市公安局、市人社局、市公积金中心、市医保局、市税务局、人行合
肥中心支行、市数据资源局及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年6 月底前完成〕
4.全面推开“证照并销”改革试点，对于市场主体登记后置审批、备案等事项，按照成
熟一批、纳入一批的原则，与营业执照进行一并注销，部门间通过信息共享，互认注销结果
信息。
〔市市场监管局牵头，市有关单位及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年6
月底前完成〕
5.全面推开“强制注销”改革试点，对被吊销营业执照已届满三年、无欠缴税费和发票
领用信息、
无在缴社保人员和拖欠工资记录、无登记在册的不动产权利、无在诉案件和待执
行案件、无股权质押或被冻结的企业，
由登记机关依据职权实施强制注销，
健全完善市场退
出机制，促进企业优胜劣汰。〔市市场监管局牵头，市中院、市公安局、市人社局、市税务
局、市自规局、市数据资源局、人行合肥中心支行及各县(市)区、开发区按职责分工负责，
2023 年9 月底前完成〕
6.持续提升国家企业信用信息公示系统、
电子档案系统公示、
展示信息运用认可度和覆
盖面。〔市市场监管局牵头，市发改委、市中院、市公安局、市司法局、市人社局、市公积
金中心、
市医保局、
市税务局、
人行合肥中心支行、
市地方金融监管局等相关单位及各县(市)
区、开发区按职责分工负责，2023 年10 月底前完成〕
7.推动“个转企”增量提质，调整个体工商户变更经营者的方式，由原来的“先注销、
后成立”改为“直接向市场主体登记机关申请办理变更登记”，变更后统一社会信用代码、
名称、成立日期等事项保持不变，免收各类换证费用。
〔市市场监管局牵头，市有关单位及
各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年10 月底前完成〕
8.进一步便利企业开立银行账户，通过线上平台申请营业执照时，经企业授权同意后，
线上平台实现实时推送开办信息给开户银行，
企业预约账号、
账户信息等通过线上平台与税
务、人社、住房公积金管理部门实现实时共享。优化企业开办涉税事项办理流程，加快实现
实名验证、清税等信息实时共享。〔市市场监管局牵头，市税务局、市人社局、市公积金中
心、人行合肥中心支行及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年10 月底前完成〕
9.便利企业分支机构、连锁门店信息变更，
大型企业分支机构办理人员、经营范围等不
涉及新办许可证的信息变更时，在同一级别区域范围内可实行集中统一办理。
〔市市场监管
局牵头，市有关单位及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023 年10 月底前完成〕
10.全面清理对市域内企业跨区域经营、迁移设置的不合理条件，除法律法规规定外，
不得擅自增加企业办理跨县(市)区迁移的前置条件，
阻碍企业自由迁移，
实现市域内迁移
“一

# Page 675:
次办结”。〔市市场监管局牵头，市有关单位及各县(市)区、开发区按职责分工负责，2023
年10 月底前完成〕
二、劳动力市场监管
牵头市领导：赵明；牵头单位：市人社局。
加强企业用工和重点群体就业服务保障，
依法维护劳动者合法权益，
建设高素质人才队
伍。劳动力市场监管指标保持全国标杆水平，进一步争先进位。
11.建立合肥市公共就业服务信息平台，强化供需对接。进一步完善社区“三公里”就
业圈，探索互联网+就业模式。建立用工蓄水池、周转池。开展直播带岗云招聘活动，做好
重点企业用工服务保障。(市人社局负责，2023 年11 月底前完成
12.开展人力资源服务提升行动，对人力资源服务机构实施综合发展水平星级评价。开
展人力资源市场秩序专项清理整治。
举办人力资源服务创新大赛。
建设合肥市人力资源服务
机构(劳务派遣机构)提供用工服务实名登记系统，加强用工统计指导，提升服务水平。(市
人社局负责，2023 年11 月底前完成
13.以货运、
网约车、网约配送等行业的头部平台企业为重点,推动平台企业与工会、
劳
动者建立协商协调机制，
签订集体合同(协议)。
推广建立新就业形态劳动者维权中心。依法
保护新业态和灵活就业人员权益，逐步提高社会保障覆盖面。(市总工会、市人社局牵头，
市交通运输局、市市场监管局、市医保局、市邮政管理局按职责分工负责，2023 年9 月底
前完成
14.实施新就业形态劳动者权益维护专项行动，健全完善基层劳动争议调解组织体系，
多元化解矛盾纠纷。
推广建立新就业形态劳动者权益维护中心。以工伤保险为突破口，进一
步提高社会保险覆盖面。强化源头培训，扩大政策法规知晓面。(市总工会、市人社局牵头，
2023 年10 月底前完成
15.举办规范企业劳动用工“云讲堂”，提高劳动法律法规知晓率，维护劳动者合法权
益。举办“合肥市劳动关系协调员职业技能竞赛”，提升劳动关系协调员专业技能，打造一
支专业化劳动维权队伍。(市人社局、市总工会负责，2023 年10 月底前完成
16.落实根治欠薪长效工作机制，
压实各方责任，
加快智慧劳动保障监察信息平台建设，
充分发挥对工资拖欠行为的监控预警功能。
落实劳动保障诚信评价体系，
联合惩戒对象名单
管理制度；
综合运用信用惩戒、
行政处罚、
刑事问罪等手段，
强化结果运用。
完善权责清单，
进一步明确建设领域市场违法行为行政执法主体。(市人社局牵头，市根治欠薪领导小组各
成员单位按职责分工负责，持续推进

# Page 676:
17.完善人才政策链条，
落实跨区域人才互认、
境外职业资格等级认定，建设结构合理、
素质优良的高层次人才队伍。
推进合肥市专业技术职称网上申报系统建设，
专业技术人员职
称评审实现“一网通办”，逐步推行电子证书，开放证书信息查询和核验服务。(市委组织
部、市人社局负责，2023 年10 月底前完成
18.持续推进人社服务“提速办”“就近办”“打包办”，加大“社银一体化”服务网
点建设力度，打造步行15 分钟、乡村辐射5 公里人社便民服务圈。推进综合柜员制，实现
征缴、养老、工伤、失业、社保卡等社保类业务“一窗通办”。推动失业保险稳岗、一次性
扩岗补助、吸纳就业社保补贴及更多优惠政策“免申即享”“直补快办”。(市人社局负责，
2023 年10 月底前完成。
（由于篇幅太长，省略部分内容，可点击网址进行查看）
