
# Page 185:
（四）山西
1. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省进一步优化营商环境
降低市场主体制度性交易成本工作方案的通知（2023 年2 月9
日）
晋政办发〔2023〕4 号
各市、县人民政府，省人民政府各委、办、厅、局：
《山西省进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案》
已经省人民政府
同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
山西省人民政府办公厅
2023 年2 月9 日
（此件公开发布）
山西省进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案

# Page 186:
为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步打造市场化、法治化、国际化营商环
境，降低市场主体制度性交易成本，根据《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场
主体制度性交易成本的意见》（国办发〔2022〕30 号）精神，结合我省实际，制定本方案。
一、进一步破除隐性门槛，推动降低市场主体准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单管理。严格落实“全国一张清单”管理要求，对用负
面清单管理思路或管理模式出台的相关措施，纳入全国统一的市场准入负面清单，确保“一
单尽列、单外无单”。及时征集对市场准入负面清单的修订意见，配合国家有关部门对市场
准入负面清单实施动态调整。完善与市场准入负面清单管理相适应的审批机制、监管机制，
推动清单事项全部实现网上办理。
（省发展改革委、省商务厅、省市场监管局牵头负责，省
直相关部门配合）研究制定市场准入效能评估指标体系，积极主动做好市场准入效能评估
前期相关准备工作。
持续深入开展市场准入隐性壁垒问题线索征集和集中清理工作，
建立覆
盖省、市、县三级的市场准入隐性壁垒台账和违背市场准入负面清单案例归集、通报制度，
进一步畅通市场主体对隐性壁垒的投诉渠道，
健全处理回应机制。
（省发展改革委牵头负责）
严格执行国家跨境服务贸易负面清单，
加大外商投资负面清单宣传力度，
举办外资业务培训，
积极推动给予外商投资企业国民待遇。（省商务厅牵头负责）
（二）着力优化工业产品管理制度。加强工业产品行政许可、强制性认证活动监管，按
照国家规定取消或优化不必要的行政许可、检验检测和认证，以“双随机、一公开”为基本
手段，开展监督检查。按照国家统一部署，在部分领域探索开展企业自检自证。进一步完善
工业生产许可证审批管理系统，
加快完成工业产品生产许可证电子证照库建设，
实现工业产
品生产许可证电子证书生成、
发放。积极推行工业产品质量安全信用分类监管，
结合我省实
际，研究制定我省生产企业质量信用评价规范具体落实举措，并推动实施。
（省市场监管局
牵头负责）
（三）规范实施行政许可和行政备案。完善省、市、县三级行政许可事项清单及办事指
南。
（省审批服务管理局牵头负责，各市人民政府、省直相关部门配合）研究推动深化告知
承诺制改革，明确告知承诺制事项范围，确定告知承诺制适用对象，规范告知承诺制办理方
式，编制统一的告知承诺文本。持续推动全省“一业一证”改革，有序推进餐饮、便利店、
药店等28 个行业分批分步实施。推动落实国家有关行政备案规范管理政策措施。（省市场
监管局、省审批服务管理局按职责分工负责）组织各市依托省“互联网+监管”系统，补充
完善本地监管事项，对取消和下放的行政许可事项及时跟进，明确监管层级、监管部门、监
管规则和标准，对应关联审批许可事项；加强审批监管数据双向推送，优化“审管联动”功

# Page 187:
能，
加强与一体化在线政务服务平台的数据对接，
确保审批办件信息及时准确推送至对应监
管人员，强化事前事中事后全链条监管。
（省审批服务管理局、省市场监管局按职责分工负
责）
（四）
切实规范政府采购和招投标。
严格落实国家发展改革委等13 部门联合印发的
《关
于严格执行招标投标法规制度进一步规范招标投标主体行为的若干意见》
，
持续规范招投标
各方主体行为，
督促各行业主管监管部门加强依法必须招标项目招投标全流程监管。
（省发
展改革委牵头负责，
省直相关部门配合）推动工程建设领域招投标全流程电子化，数字证书
全省跨平台互认，以及场地预约、项目登记、专家抽取等服务在线办理。
（省发展改革委牵
头负责，
省审批服务管理局配合）
取消各地区违规设置的供应商预选库、
资格库、
名录库等，
不得将在本地注册企业或建设生产线、
采购本地供应商产品、
进入本地扶持名录等与中标结
果挂钩，着力破除所有制歧视、地方保护等不合理限制。
政府采购和招投标不得限制保证金
形式，不得指定出具保函的金融机构或担保机构，及时清理清退沉淀的保证金。
（省发展改
革委、省财政厅牵头负责，各市人民政府、省直相关部门配合）
（五）
持续便利市场主体登记。严格执行全国统一的企业设立、变更登记规范和审查标
准，进一步优化企业开办“全程网办”平台功能，逐步实现内外资一体化服务。
（省市场监
管局牵头负责）
全面清理各地区非法设置的企业跨区域经营和迁移限制。
（省市场监管局牵
头负责，各市人民政府配合）简化企业跨区域迁移涉税涉费等事项办理程序。推行7×24
小时省内无障碍跨区迁移服务，对符合条件的企业，
无需迁出地税务机关核准，
直接将其纳
入到迁入地税务机关管理，实现迁移全程“网办”“秒办”。（省税务局牵头负责）逐步完
善市场主体歇业制度及配套政策。
（省市场监管局、省税务局、省人社厅、省医保局按职责
分工负责）进一步优化企业注销“一网通”平台，提升企业注销“一网服务”水平，优化简
易注销和普通注销办理程序。（省市场监管局牵头负责）
二、进一步规范涉企收费，推动减轻市场主体经营负担
（六）
严格规范政府收费和罚款。
主动公示行政事业性收费、
涉企行政事业性收费及政
府性基金目录清单，
并进行动态调整。
在全省开展违法违规征收行政事业性收费和政府性基
金自查自纠工作。建立惩戒机制，严禁违法违规组织非税收入。
（省财政厅牵头负责）不折
不扣落实各项减税降费支持政策，
健全完善税收收入监控指标，开展疑点问题核实，
切实防
范“过头税费”风险。（省税务局牵头负责）落实《山西省人民政府关于贯彻实施〈中华人
民共和国行政处罚法〉的意见》，严格规范行政处罚的设定和实施，行政规范性文件不得设
定行政处罚，违法规定行政处罚的，相关规定一律无效，不得作为行政处罚依据。认真组织

# Page 188:
开展政府规章和行政规范性文件的清理工作，确保应改尽改、应废尽废。
（省司法厅牵头负
责，各市人民政府、省级行政执法部门配合）巩固涉企违规收费专项整治行动成效，进一步
查处落实降费减负政策不到位、不按要求执行惠企收费政策等行为。
（省市场监管局牵头负
责，各市人民政府、省直相关部门配合）
（七）推动规范市政公用服务价外收费。加强水、电、气、热、通信、有线电视等市政
公用服务价格监管，
坚决制止强制捆绑搭售等行为，
对实行政府定价、
政府指导价的服务和
收费项目实行清单管理。
（省市场监管局、省发展改革委按职责分工负责）在全省范围全面
推行居民用户和用电报装容量160 千瓦及以下的小微企业用电报装“零投资”。
（省能源局
牵头负责，
国网山西省电力公司配合）
研究制定非电网直供电主体收费行为监管机制，全面
公示非电网直供电价格，
严厉整治在电费中违规加收费用行为，
对符合条件的终端用户尽快
实现直供到户和“一户一表”。（省市场监管局、省发展改革委、省住建厅、国网山西省电
力公司按职责分工负责）督促电信运营企业及其业务代理在收费场所醒目位置公布服务项
目、服务内容、收费标准等，严肃查处商务楼宇限制进场等违法违规行为。
（省通信管理局
牵头负责，省市场监管局配合）
（八）
着力规范金融服务收费。规范银行服务市场调节价管理，加强服务外包与服务合
作管理，设定服务价格行为监管红线，
将银行收费纳入年度现场检查和日常监管，持续整治
违规收费行为，督促机构溯源整改，完善制度机制，形成长效机制。
（山西银保监局牵头负
责，人行太原中心支行、省地方金融监管局、省发展改革委、省市场监管局配合）鼓励银行
等金融机构对小微企业等予以合理优惠，合理增加对小微企业的信贷供给，优化信贷结构，
促进综合融资成本合理下降。适当减免账户管理服务等收费。
（山西银保监局、人行太原中
心支行按职责分工负责）严格落实《商业银行服务价格管理办法》，坚决查处银行未按照规
定进行服务价格信息披露以及在融资服务中不落实小微企业收费优惠政策、
转嫁成本、
强制
捆绑搭售保险或理财产品等行为。
（人行太原中心支行、山西银保监局、省市场监管局按职
责分工负责）
推动各级政府性融资担保公司落实政府性融担改革要求，
建设普惠性融资担保
体系，聚焦服务小微企业、个体工商户，将各类市场主体的担保费率统一下降至1%以下。
（省地方金融监管局、省财政厅牵头负责，山西证监局等相关部门配合）
（九）
清理规范行业协会商会收费。规范行业协会商会收费管理，
全面推动各级各类行
业协会商会公示收费信息，
严厉查处违法违规收费行为。
严禁行业协会商会强制企业到特定
机构检测、认证、培训等并获取利益分成，或以评比、表彰等名义违规向企业收费。在组织
完成对行业协会商会乱收费专项清理整治“回头看”工作的基础上，持续关注15 项社会和

# Page 189:
企业反映强烈的行业协会商会乱收费问题，
推进收费政策保障、保护企业权益、
减轻企业负
担。（省民政厅牵头负责，省市场监管局、省发展改革委配合）
（十）推动降低物流服务收费。加强对口岸、货场、专用线等货运领域的收费监管，落
实价格和收费公示制度。
（省市场监管局、省交通厅、省商务厅、中国铁路太原局集团有限
公司按职责分工负责）
规范并公开铁路、
公路、
航空等运输环节的口岸物流作业时限及流程。
（省商务厅、省交通厅、民航山西监管局、中国铁路太原局集团有限公司按职责分工负责）
完善物流标准规范体系，
推广应用符合国家标准的货运车辆、
内河船舶船型、标准化托盘和
包装基础模数，带动上下游物流装载器具标准化。
（省工信厅、省商务厅、省交通厅、省市
场监管局按职责分工负责）
推动落实
《山西省推进多式联运发展优化调整运输结构工作实施
方案（2022-2025 年）》，积极推进多式联运示范工程建设，逐步推进多式联运“一单制”
试点项目，
构建高效顺畅的多式联运体系，
进一步促进降低物流成本。
（省交通厅牵头负责，
省商务厅、太原海关、民航山西监管局、中国铁路太原局集团有限公司配合）
三、进一步优化涉企服务，推动降低市场主体办事成本
（十一）全面提升线上线下服务能力。
围绕构建市场主体全生命周期服务体系，
深化企
业开办“一件事”改革，推行企业开办注销集成化办理，将登记注册、公章刻制、发票申领
及银行、社保、医保、公积金开户纳入全流程管理，全面实现“一网通、一窗办、半日结、
零成本”。
（省市场监管局牵头负责，省审批服务管理局配合）按照“一件事一次办”标准，
进一步加强不动产登记过程中各相关事项的集成办理和一站式服务，在已经完成同开发商、
中介、税务、银行、邮政、电力过户对接的基础上，进一步探索将住房公积金、水、暖、气、
宽带、有线电视等其他部门继续纳入，为办事群众提供一站式全流程大集成的高质量服务。
（省自然资源厅牵头负责）优化企业用工服务，
在山西人才网建立企业用工专区，常态发布
企业岗位需求信息，结合“惠民生促就业”等专项活动组织开展线上线下同步的招聘对接，
服务企业用工需求。
（省人社厅牵头负责）依托一体化在线政务服务平台，加快构建统一的
电子证照库，升级全省电子印章和电子证照系统，推动实现更多高频事项异地办理、
“跨省
通办”。（省审批服务管理局牵头负责，省直相关部门配合）
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务。对压覆矿产、气候可行性、水资源论证、
防洪、考古等评估流程进行优化简化。（省自然资源厅、省气象局、省水利厅、省文物局按
职责分工负责）
推动城镇低效用地再开发工作高质量开展，更好盘活存量土地资源。
落实我
省《关于推进工程建设项目“多测合一”改革的指导意见》，指导督促各市制定适合本行政
区域的“多测合一”改革具体方案。（省自然资源厅牵头负责）落实《山西省企业投资项目

# Page 190:
承诺制规定》，优化企业投资项目并联审批工作机制，持续深化承诺制改革，全力推进14
项政府靠前服务取得实效，保留审批事项并联办理全面落地。
（省发展改革委、省自然资源
厅、省生态环境厅、
省审批服务管理局按职责分工负责）
进一步完善投资主管部门与金融机
构的省级重点工程常态化融资对接服务机制，
按季度梳理汇总重点工程项目最新融资进展情
况，持续做好推介项目的跟踪服务。
（省发展改革委牵头负责）加快实现我省一体化投资项
目审批管理系统与市政公用服务企业系统互联、信息共享，提升水、电、气、热接入服务质
量。（省审批服务管理局牵头负责，省住建厅、省能源局、国网山西省电力公司配合）
（十三）着力优化跨境贸易服务。
围绕打造内陆地区对外开放新高地，
高起点申建中国
（山西）自由贸易试验区，打造以合成生物产业为核心的大宗商品贸易、保税物流、仓储、
加工制造全产业链。
推动国家级经开区、
高新区等园区率先复制推广先进省市自贸试验区改
革试点经验，并依托重点园区（或区域）申建自贸试验区。落实《山西省落实〈区域全面经
济伙伴关系协定〉（RCEP）行动计划》，引导企业充分享受各种优惠政策，助力企业用好区
域全面经济伙伴关系协定等规则。
（省商务厅牵头负责）
推广应用自贸协定综合服务平台
“单
一窗口”
的
“通关+物流”
“外贸+金融”
功能，
建设国际贸易
“单一窗口”
地方特色功能（山
西版），为企业提供通关物流信息查询、出口信用保险办理、跨境结算融资等服务。探索解
决跨境电商退换货难问题，优化跨境电商零售进口工作流程，推动便捷快速通关。
（省商务
厅、
太原海关、
省交通厅、
人行太原中心支行、
山西银保监局、
山西证监局按职责分工负责）
（十四）切实提升办税缴费服务水平。
稳步推行电子非税收入一般缴款书，
推动非税收
入全领域电子收缴，持续优化“跨省通缴”。
（省财政厅牵头负责）优化电子税务局提示提
醒功能，
升级退税套餐，
实现退税业务自动推送提醒、
在线办理。
畅通资金拨付、
退付通道，
按照税务部门的退税信息，将退税资金安全高效地退付至退税申请人账户。加强审核监督，
保障退税资金安全。
（省税务局、人行太原中心支行按职责分工负责）落实出口退税全流程
无纸化工作要求，
持续提升出口退税办理效率。
完善电子税务局留抵退税全程线上办理功能。
完善留抵退税“链条化”审核机制，强化预审结果运用，确保留抵退税直达纳税人。完善跨
省异地电子缴税功能，扩大商业银行覆盖面，加快推广力度。继续拓展“非接触式”办税缴
费范围，实现95%税费服务事项“网上办”。落实电子发票无纸化报销、入账、归档、存储
等要求。（省税务局牵头负责）
（十五）
持续规范中介服务。
研究制定全省深化行政审批前置和公共资源交易中介机构
监管机制改革举措，结合行政许可事项清单及实施规范，清理规范没有法律、法规、国务院
决定依据的行政许可中介服务事项，
动态调整行政许可中介服务事项。
研究制定我省网上中

# Page 191:
介超市管理办法，依托一体化在线政务服务平台，建设运行全省统一的网上中介超市。
（省
审批服务管理局牵头负责）加强反垄断执法，坚决整治行政机关指定中介机构垄断服务、
干
预市场主体选取中介机构等行为，
依法查处中介机构强制服务收费等行为。
（省市场监管局
牵头负责）清理规范环境检测、招标代理、政府采购代理、产权交易等涉及的中介服务违规
收费和不合理收费。（省市场监管局牵头负责，省生态环境厅、省财政厅、省国资委配合）
（十六）健全惠企政策精准直达机制。
以全省企业市场主体法人库数据信息为基础，
全
面整理企业的数据信息。按地域、行业、规模、类型、经营、发展等因素标签化梳理企业信
息，完成企业信用、纳税、市场主体登记、社保情况等有关数据对接共享，建立数据开放共
享机制。
畅通惠企数据供应链，
建立企业档案，
逐步完善企业画像，
打造企业空间，
实现
“一
企一档”。
（省市场监管局、省发展改革委、省人社厅、省商务厅、省统计局、省小企业局、
省税务局按职责分工负责）
依托一体化在线政务服务平台，
统一建设全省涉企政策服务平台，
在省、市、县政务服务大厅设立涉企政策服务平台服务窗口，实现省、市、县三级涉企政策
发布、匹配、精准推送、申报、审批及兑现等“一站式”管理。（省审批服务管理局牵头负
责，各市人民政府、省直相关部门配合）省、市、县政府及其有关部门在门户网站、政务服
务平台等醒目位置设置惠企政策专区，
汇集本地区本领域市场主体适用的惠企政策。
（各市
人民政府、省直相关部门负责）
四、进一步加强公正监管，切实保护市场主体合法权益
（十七）创新实施精准有效监管。在市场监管领域推行部门联合“双随机、一公开”监
管，实行抽查事项清单制管理，避免多头执法、重复检查。
（省市场监管局牵头负责，省直
相关部门配合）在市场监管、税收管理、进出口等领域推动实施信用分级分类监管制度，推
行差异化监管。（省市场监管局、省税务局、太原海关牵头负责，省直相关部门配合）探索
在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境等领域，运用智能视频监控报警系统、移动
App、大数据分析等现代信息技术手段实施非现场监管。（省应急厅、省市场监管局、省交
通厅、省生态环境厅按职责分工负责）
（十八）严格规范监管执法行为。编制完善省、市两级监管事项目录清单，健全监管事
项动态管理机制，
动态调整各级各部门监管事项，
明确各级政府和部门职责范围内监管事项
的监管主体、监管措施、设定依据等，纳入山西省“互联网+监管”系统统一管理，并向社
会公示，全面提升监管透明度。
（省审批服务管理局牵头负责，各市人民政府、省直相关部
门配合）严格落实《山西省人民政府办公厅关于印发山西省行政执法公示、
全过程记录和重
大行政执法决定法制审核等三个办法的通知》，建立违反公平执法行为典型案例通报机制。

# Page 192:
（各市人民政府、省直相关部门负责）严格落实《山西省规范行政执法裁量权办法》
《山西
省人民政府办公厅关于进一步规范行政执法裁量权基准制度的通知》
，
建立健全行政执法裁
量基准制度，细化、量化行政执法裁量基准，规范裁量方式、条件、范围、种类、幅度和期
限。（各市人民政府、省直相关部门负责）在市场监管、城市管理、安全生产、消防安全、
交通运输、
生态环境等领域，
制定完善执法工作指引和标准化检查表单，
规范日常监管行为。
（省市场监管局、省住建厅、省应急厅、省消防救援总队、省交通厅、省生态环境厅按照职
责分工负责）
（十九）切实保障市场主体公平竞争。全面落实公平竞争审查制度，配套出台会审、抽
查、第三方评估、投诉举报等制度。按照国家要求，持续开展制止滥用行政权力排除、限制
竞争执法专项行动。
围绕群众反映的热点难点问题，
持续强化民生领域反垄断监管执法。
开
展反不正当竞争执法行动，聚焦民生领域和群众关切，重点查处虚假宣传、仿冒混淆、违规
促销等不正当竞争行为，严格规范滞压占用经营者保证金、交易款等行为，强化执法办案，
营造公平竞争市场环境。（省市场监管局、省司法厅、人行太原中心支行、省国资委、省国
资运营公司按职责分工负责）
（二十）持续加强知识产权保护。贯彻《关于规范申请专利行为的办法》，及时处置非
正常专利申请和恶意商标注册等违法行为线索，
打击非正常申请。
深入开展知识产权行政执
法专项行动，严厉打击商标侵权、假冒专利、恶意商标注册等违法行为，有序规范和净化市
场秩序。研究建立知识产权保护技术调查官制度，建立相关专家库，为知识产权保护提供技
术支撑。
（省市场监管局牵头负责）推动落实《关于加强海外知识产权纠纷应对机制建设的
实施意见》，加强对企业海外知识产权纠纷应对的指导。
（省市场监管局牵头负责，省商务
厅、省贸促会配合）
五、进一步规范行政权力，切实稳定市场主体政策预期
（二十一）
不断完善政策制定实施机制。建立政府部门与市场主体、行业协会商会常态
化沟通平台，健全双月政企对接沟通机制，畅通政企沟通渠道，及时了解、回应企业诉求。
（省工商联牵头负责）在制定涉企政策时严格落实评估论证、
公开征求意见、合法性审核等
要求，重大涉企政策出台前充分听取相关企业意见。（各市人民政府、省直相关部门负责）
按照国家要求，
开展行政规范性文件合法性审核机制落实情况专项监督工作。
（省司法厅牵
头负责）切实发挥各级政府门户网站意见征集平台作用，把握好政策出台和调整的时度效，
科学设置过渡期等缓冲措施，避免“急转弯”和政策“打架”。（省直相关部门、各市人民
政府按照职责分工负责）在制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方面政

# Page 193:
策时，不得层层加码、加重市场主体负担。（省住建厅、省生态环境厅、省能源局、省应急
厅按职责分工负责）
建立健全重大政策评估评价制度，政策出台前科学研判预期效果，出台
后密切监测实施情况，按照国家试点要求，在重大项目投资、科技、生态环境等领域开展评
估。（省发展改革委、省科技厅、省生态环境厅按职责分工负责）
（二十二）着力加强政务诚信建设。健全“政府承诺+社会监督+失信问责”政务守信践
诺机制，对依法依规作出但未履行到位的承诺列明清单，
明确整改措施和完成期限，
坚决纠
正“新官不理旧账”“击鼓传花”等政务失信行为。（各市人民政府、省直相关部门牵头负
责）
开展拖欠中小企业账款行为集中治理，
严肃问责虚报还款金额或将无分歧欠款做成有争
议欠款的行为，
清理整治通过要求中小企业接受指定机构债务凭证或到指定机构贴现进行不
当牟利的行为，
严厉打击虚假还款或以不签合同、
不开发票、
不验收等方式变相拖欠的行为。
落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，将拖欠信息列入政府信息主动公开范围。
（省
工信厅、省小企业局等相关部门和各市人民政府按职责分工负责）定期梳理涉及政府部门、
事业单位的失信被执行人信息，建立涉政务诚信典型案件发现、推送和发布机制，对损害营
商环境的典型案例定期进行通报。
建立政务失信风险源头预防和化解联动机制，
加强行政机
关负责人出庭应诉工作，
改进涉政府部门的司法建议反馈机制。对于涉及特许经营、
招商引
资、产业调整、征收征用引发的行政协议案件，开启快调快审的“绿色通道”，依法监督行
政机关诚实守信履行义务，支持市场主体的合理诉求。（省法院牵头负责）
（二十三）
坚决整治不作为乱作为。
坚决纠正各种懒政怠政等不履职和重形式不重实绩
等不正确履职行为。
（各市人民政府、省直相关部门负责）加强行政规范性文件合法性审核
和备案审查，没有法律法规依据，行政机关出台政策不得减损市场主体合法权益。
（省司法
厅牵头负责，各市人民政府、
省直相关部门配合）建立健全营商环境投诉举报和问题线索核
查处理机制，充分发挥12345 政务服务便民热线、政务服务平台等渠道作用，及时查处市场
主体和群众反映的不作为乱作为问题，切实加强社会监督。（省审批服务管理局牵头负责）
各地、
各部门要认真贯彻落实党中央、
国务院决策部署，
提高政治站位，
增强大局意识，
主动担当作为，
积极运用改革创新办法，着力强化协同配合，
紧密跟踪国家有关部委配套举
措和工作部署，精细精准落实各项举措，切实帮助市场主体解难题、渡难关、复元气、增活
力，为减轻市场主体负担、稳定宏观经济大盘提供坚实支撑。
2. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省政务数据安全管理办

# Page 194:
法的通知（2023 年5 月22 日）
晋政办发〔2023〕30 号
各市、县人民政府，省人民政府各委、办、厅、局：
《山西省政务数据安全管理办法》
已经省人民政府同意，
现印发给你们，请认真贯彻执
行。
山西省人民政府办公厅
2023 年5 月22 日
（此件公开发布）
山西省政务数据安全管理办法
第一章
总则
第一条
为加强全省政务数据安全管理，
规范政务数据处理活动，维护国家安全、
社会
秩序和公共利益，根据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中
华人民共和国个人信息保护法》等法律法规，结合我省实际，制定本办法。
第二条
本办法所称政务数据，
是指各级人民政府、县级以上人民政府所属部门、
列入
党群工作机构序列但依法承担行政职能的部门以及法律、
法规授权的具有公共管理和服务职
能的组织（以下简称政务部门）在依法履职过程中收集和产生的各类数据。
所称政务数据安
全，是指通过采取必要措施，
确保政务数据处于有效保护和合法使用的状态，具备保障政务
数据的完整性、保密性、可用性的能力。
第三条
本省行政区域内对政务数据进行收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开
和销毁等处理活动，以及政务数据安全保护和监督管理的工作，适用本办法。
涉及国家秘密、商业秘密、个人信息的政务数据处理活动，按照有关法律、法规规定执
行。
第四条
政务数据安全管理采取政府主导、分工负责、积极防御、综合防范的方针，坚
持保障政务数据安全与促进信息化发展相协调、管理与技术统筹兼顾的原则。
第五条
县级以上网信部门统筹协调本行政区域内政务网络数据安全和相关监管工作。
县级以上人民政府公安机关在职责范围内负责本行政区域内政务数据安全监督、
管理等
工作。

# Page 195:
县级以上人民政府确定的政务信息管理部门负责组织协调有关单位开展政务数据安全
保障工作。
保密、国家安全、密码、通信管理等主管部门按照各自职责，做好政务数据安全管理相
关工作。
第六条
各地区、各部门对本地区、本部门工作中收集和产生的数据及数据安全负责。
政务信息系统的建设模式、部署方式、
运维形式发生调整变化后，
政务部门的数据安全主体
责任不变，管理标准不变。
第二章
安全制度
第七条
政务数据安全管理遵循“谁提供、
谁负责，
谁流转、
谁负责，
谁使用、
谁负责”
的原则。政务部门应当将安全管理贯穿于数据处理活动中。
第八条
政务部门应当明确本部门负责政务数据安全管理的机构，
建立健全政务数据安
全管理制度，落实安全保护责任，定期开展数据安全意识教育和专项技能培训。
第九条
政务信息管理部门应当指导督促本级政务部门对政务数据进行分类分级管理。
政务部门按照政务数据分类分级规则和标准确定数据类别和安全保护级别，
对重要数据进行
重点保护，
对核心数据在重要数据保护基础上实施更严格的管理和保护，
在政务数据全生命
周期采取差异化管理措施。
第十条
政务部门应当和参与本部门数据处理活动的人员签订安全保密协议，
必要时对
其进行安全背景审查。
第十一条
政务部门委托政务信息系统建设、运维运营等单位开展政务数据处理活动，
应当与其签订合同和保密协议等，
明确数据安全保护义务，并监督其履行到位。
受托方处理
政务数据后，政务部门的数据安全主体责任不变。
受托方应当依照法律、
法规规定及合同约定履行政务数据安全保护义务，
承担基础运行
环境及技术保障服务安全管理责任，保证政务部门对政务数据的访问、使用、支配，不得擅
自留存、访问、修改、使用、泄露、销毁或者向他人提供政务数据。
第十二条
涉及政务数据出境的，
应当遵守《数据出境安全评估办法》
等有关法律法规
规定。
第三章
安全管理
第十三条
开展政务数据收集活动时，
应当遵循
“一数一源”
的原则，
明确收集的范围、
目的和用途，保证数据收集的合法性、正当性和必要性，对数据收集的环境、设施和技术采
取必要的安全管理措施。

# Page 196:
政务部门可以通过共享方式获取的政务数据资源，不再重复收集。
第十四条
开展政务数据存储活动时，
应当选择与政务数据分级保护要求相匹配的存储
载体，
依照相关规定对数据进行加密存储，
对移动存储介质进行严格管理。
有容灾备份要求
的，应当按照有关规定建立数据容灾备份机制。
第十五条
在法定职责范围内开展政务数据使用活动时，
应当依照法律、
法规等有关规
定采取管控措施，确保数据使用过程合规、可控、可追踪溯源。使用其他部门的政务数据，
原则上应当通过政务数据共享交换平台进行。
第十六条
开展政务数据加工活动时，应当遵循合法、正当、必要的原则，采取必要的
安全管理和技术措施，
防止数据泄露，
确保衍生数据不超过原始数据的授权范围和安全使用
要求。
第十七条
开展政务数据传输活动时，应当根据传输的政务数据安全级别和应用场景，
制定数据传输安全策略，
采用安全可信通道或数据加密等安全管理措施，
确保政务数据传输
过程安全可信。
第十八条
开展政务数据提供活动时，
应当按照分类分级要求，
对政务数据进行内部审
查，明确数据提供方式、使用范围、应用场景以及安全保护措施、责任义务等，必要时可与
使用单位签订数据安全协议。
第十九条
政务部门应当遵循公正、公平、便民的原则，在确保国家安全、商业秘密和
个人合法权益不受损害的前提下，
编制可开放的政务数据目录，
并对开放的政务数据进行清
洗、脱敏、脱密、格式转换等处理。依法不予公开的除外。
开展政务数据公开活动时，
应当按照有关规定进行安全风险评估，
明确公开数据的内容
与类型、公开方式、公开范围、安全保障措施、可能的风险与影响范围以及更新频率等，并
进行动态调整。
第二十条
开展政务数据销毁活动时，
应当建立政务数据销毁制度，
严格履行审批程序，
采取必要措施予以销毁。
第二十一条
利用互联网等信息网络开展政务数据处理活动的，
应当在网络安全等级保
护制度的基础上，履行上述数据安全保护措施，
统筹协调网络与数据安全保护工作。
备案级
别在第三级以上的网络系统要定期开展等级测评，并向属地公安机关报送等级测评报告。
第四章
安全保障
第二十二条
重要数据的处理者应当按照规定对其数据处理活动定期开展风险评估，
并
向有关主管部门报送风险评估报告。

# Page 197:
第二十三条
政务部门和政务信息系统建设、
运维运营等单位应当加强政务数据安全风
险监测，发现政务数据安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施。
第二十四条
政务部门及政务信息系统建设、
运维运营等单位应当制定政务数据安全事
件应急预案，组织协调重要数据和核心数据安全事件应急处置工作，定期开展应急演练。
发生政务数据安全事件时，应当立即依法启动应急预案，
采取应急处置措施，按照规定
及时告知用户并向网信、公安、政务信息管理等有关部门报告。
第二十五条
政务部门及政务信息系统建设、运维运营等单位从事政务数据处理活动
时，应当建立日志记录规范，
并对异常操作行为进行监控和告警，
保障重要操作行为可追踪
溯源。日志留存时间不少于6 个月，并定期进行安全审计，形成审计报告。政务部门及政务
信息系统建设、运维运营等单位应当配合有关主管部门组织的数据安全审计活动。
第五章
安全责任
第二十六条
政务信息管理部门应当建立政务数据监督检查制度，
确定政务数据安全监
督检查的对象、内容和流程等，并建立信息通报机制。
第二十七条
政务部门在履行本部门、
本行业政务数据安全监管职责中，
发现数据处理
活动存在较大安全风险的，可以按照规定的权限和程序对有关组织、个人进行约谈，
并要求
有关组织、个人采取措施进行整改，消除隐患。
第二十八条
政务部门不履行本办法规定的政务数据安全保护义务的，
由有关主管部门
责令限期改正；造成政务数据安全隐患或导致安全事件发生的，对责任单位进行书面通报，
并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；
构成犯罪的，
依法追究刑事责
任。
第二十九条
履行政务数据安全监管职责的工作人员滥用职权、
玩忽职守、
徇私舞弊的，
由有关主管部门根据情节轻重依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章
附则
第三十条
本办法由省政务信息管理局负责解释。
第三十一条
本办法自2023 年7 月1 日起施行，有效期2 年。
3. 山西省人民政府办公厅关于印发山西省推进服务业提质增效
2023 年行动计划的通知（2023 年5 月11 日）

# Page 198:
晋政办发〔2023〕28 号
各市、县人民政府，省人民政府各委、办、厅、局：
《山西省推进服务业提质增效2023 年行动计划》
已经省人民政府同意，
现印发给你们，
请认真贯彻执行。
山西省人民政府办公厅
2023 年5 月11 日
（此件公开发布）
山西省推进服务业提质增效2023 年行动计划
为全面深入贯彻落实省委、
省政府关于服务业发展的决策部署，
加快促进服务业稳定恢
复发展，增强经济发展内生动力，结合实际制定本行动计划。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神和习
近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示精神，
坚持稳中求进工作总基调，
按照加快推动
高质量发展的要求，
聚焦提振微观主体信心，加快促进生活性服务业恢复发展，
在更广范围
激发市场活力；
聚焦产业转型升级需求，着力推动生产性服务业提升发展，
在更高水平上支
撑制造业转型；进一步帮助服务业企业纾困解难，促进服务业稳定增长。
二、促进生活性服务业恢复发展
（一）商贸服务
1.加速“烟火气”回归。持续开展“晋情消费·品质生活”系列促消费活动，支持商贸
零售、住宿餐饮等重点领域消费，促进汽车、家电、家居、油品等大宗商品消费。推动夜间
经济发展，
修订完善夜间经济集聚区认定标准，
建立动态调整机制。丰富夜间文化和旅游消
费供给，打造文化特色更加鲜明的夜间消费场景。科学合理规划建设各类“烟火气”空间场
所，持续推进便民经营点优化设置和规范管理，
简化夜间活动审批程序，探索实行包容审慎
市场监管，不断优化夜间消费营商环境。借力电商平台技术、流量、场景和资源优势，打造
“小而美”网红品牌，提升“人气”口碑。（省商务厅、省住建厅、省文旅厅、省市场监管
局按照职责分工负责）
2.加快住宿餐饮恢复发展。继续开展“品鉴山西美食·晋享山西味道”餐饮品牌推广活
动，举办中国山西面食文化节，制作山西美食大全，打造山西美食旅游路线。鼓励传统餐饮

# Page 199:
企业加强与互联网订餐平台合作，推广“中央厨房＋线下配送”等经营模式。以旅游、会展
等活动为契机，完善服务供应链条，拉动餐饮业和住宿业市场需求。（省商务厅负责）
3.加快推进消费场景和平台创建。
支持太原、大同打造区域消费中心城市。
推动太原市
钟楼街、忻州古城步行街创建国家级示范步行街，加快中正天街、
长治市城隍庙等省级步行
街提升品质。
在全省开展步行街(商圈)促消费活动，
发挥9 条省级步行街(商圈)的消费主阵
地作用，激发城市消费新活力。抓好晋中、忻州、朔州等省级“一刻钟便民生活圈”试点建
设。（省商务厅负责）
4.推进县域商业体系建设。补齐商品市场短板，支持20 个县（市、区）推进县域商业
体系建设，
新建或改造乡镇商贸中心10 个、县级物流配送中心10 个，
推进公益性大型农贸
市场建设。引导邮快、交快、快快深度合作，推动100 个乡村e 镇全部建成运营,构建“产
业+电商+配套”生态，推动农村电子商务体系和快递物流体系贯通发展。
（省商务厅、省农
业农村厅、省交通厅、省邮政管理局按照职责分工负责）
5.推动家政服务提质扩容。持续开展“家政兴农”行动，指导各地落实家政服务领域助
企纾困政策，
做好家政服务脱贫和返贫风险人员稳岗返岗。
提升家政服务业企业运行管理水
平，强化家政服务业企业的品牌建设、标准化推广、诚信体系建设，推动家政服务业高质量
发展。（省商务厅负责）
（二）文化旅游体育
6.提振文旅市场。持续实施“好邻居多走动”活动，深化与重点客源地交流，积极融入
京津冀“朋友圈”，在长三角、珠三角、粤港澳地区打响山西文旅品牌。加快推进保险代替
保证金试点工作，促进出入境旅游有序恢复。开展“引客入晋”旅行社奖励，依据旅行社接
引游客数量、游客参观景区数量及留晋天数分梯次兑现奖金，
引导旅行社优化服务水平，
提
高接引游客能力。（省文旅厅负责）
7.加快景区提质升级。深入实施龙头景区梯次打造培育计划，
推动A 级景区倍增。支持
晋祠天龙山、关帝庙、王莽岭景区按序创建国家5A 级旅游景区，支持乔家大院复牌5A 级旅
游景区。
推进旅游景区智慧化建设，
支持和指导各地区因地制宜建设特色化智慧化旅游景区。
（省文旅厅负责）
8.推动文旅业态融合创新发展。扎实推进文旅康养旅游，集中打造10 个文旅康养集聚
区，集聚一批星级酒店、精品民宿、特色文创、旅游服务、康养等市场主体。办好大同康养
峰会和晋城康养大会，打响“康养山西·夏养山西”品牌。持续发展休闲旅游，推进文化特
色鲜明的文化旅游休闲街区、
夜间文化和旅游消费集聚区创建，打造新型旅游消费业态。
全

# Page 200:
面发展红色旅游、工业旅游、乡村旅游、研学旅游等多种业态，打造一批精品旅游线路，提
升文旅产品品质，形成更多新增长点、增长极。（省文旅厅、省民政厅按照职责分工负责）
9.提升旅游服务质量。实施旅游安全质量、服务质量和环境质量“三提升”行动。强化
A 级景区动态管理，加强对星级饭店、旅游民宿的引导和管理，提升标准化管理水平。严厉
打击“不合理低价”行为。实施导游素质提升工程，畅通旅游投诉渠道。推动山西文旅综合
管理智慧平台建设，
积极推进以信用监管为基础的新型监管机制。
实施
“满意在山西”
工程，
营造良好旅游氛围。（省文旅厅负责）
10.丰富体育健身活动。围绕重要节庆和时间节点，举办形式多样、丰富多彩的全民健
身系列活动。打造群众身边体育健身圈行动，加快实施54 个全民健身场地器材补短板工程
乡镇、街道项目和20 个社区全民健身中心项目建设任务。（省体育局负责）
（三）养老服务
11.推进基本养老服务体系建设。出台省级基本养老服务体系建设实施方案，制定全省
基本养老服务清单，
推动各市出台养老服务清单，健全基本养老服务制度。
强化农村养老服
务，开展农村区域性养老服务中心建设试点，抓好农村老年人日间照料中心运营。
（省民政
厅负责）
12.实施社区养老服务提升工程。
实施100 个城镇社区养老幸福工程，
鼓励同步实施市、
县级幸福工程，
提升社区养老服务设施覆盖率。
在老旧小区改造中，补建改造一批社区养老
服务设施，积极发展社区食堂、老年餐厅。继续开展社区养老服务“1251”工程，壮大社区
居家养老服务业态，培育养老服务品牌。（省民政厅、省住建厅按照职责分工负责）
13.开展特殊困难家庭适老化改造。针对特殊困难高龄、失能、残疾老年人需求，推动
各地开展特殊困难家庭适老化改造，积极探索发展家庭养老床位。（省民政厅负责）
（四）托育服务
14.完善托育服务供给体系。深入实施普惠托育服务专项行动，多渠道扩大普惠性托育
服务有效供给。将托育服务纳入全省民生实事项目大力推进，每个县建设1 所80-150 个托
位的示范性公办综合托育机构。支持社会力量建设托育服务机构。
（省卫健委、省发展改革
委按照职责分工负责）
15.持续开展托育服务试点示范活动。深入推进托育服务试点示范活动，积极推进全省
托育服务专业化、规范化建设。2023 年争取新增10 个省级托育服务示范机构，打造1-2 个
“山西品牌”托育机构，积极开展全国婴幼儿照护服务示范城市创建。（省卫健委负责）
（五）房地产业

# Page 201:
16.推进“保交楼、稳民生”工作。用足用好保交楼专项借款政策工具，加强专项借款
资金拨付使用管理，
协调金融机构跟进配套融资，落实阶段性税收优惠政策，加快已售逾期
难交付商品住宅项目及时建设交付，稳妥化解房地产企业风险。
（省住建厅、省财政厅、省
税务局、人行太原中心支行、山西银保监局按照职责分工负责）
17.推动住房消费健康发展。因城施策，支持新市民、青年人的首套刚性住房需求，鼓
励以旧换新、
以小换大、
生育多子女家庭等改善性住房消费，
促进商品房销售市场企稳回暖。
探索长租房市场建设，增加保障性住房供给，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。
（省住
建厅负责）
三、推动生产性服务业提升发展
（六）交通运输
18.强化交通运输保障。做好能源物资公路运输保障,提升“公转铁”承接能力,培育多
式联运示范工程,积极开发公铁多式联运产品,强化大宗货物输出能力。
持续促进网络货运健
康发展,推进网络货运信息监测系统建设，提高网络货运车、货平台交易比重,2023 年末网
络货运营业额达到1200 亿元。（省交通厅、太原铁路局按照职责分工负责）
19.促进航空运输发展。打造连接国内主要枢纽机场间的空中快线，有效提升并沪快线
服务功能。
盘活基地航空公司市场份额。努力开辟国际航线，
精准把握太原机场国际货运市
场方向，稳步开拓国际货运航线。（省交通厅负责）
20.优化现代物流体系。围绕提质、降本、增效目标，着力提升枢纽网络服务能级和物
流主体竞争力，加快物流数字化转型和智慧化改造。大力发展专业化物流、跨境物流、冷链
物流、电商物流、供应链物流、应急物流等重点行业，推动发展无人配送、分时配送、共同
配送、多式联运等运输方式。开展农村寄递物流服务全覆盖提质工程，持续构建开放惠民、
集约共享、安全高效、双向畅通的农村寄递物流体系。（省工信厅、省交通厅、省发展改革
委、省商务厅、省邮政管理局按照职责分工负责）
（七）金融业
21.保持信贷总量合理增长。指导金融机构按照市场化、法治化原则满足实体经济有效
融资需求，促进贷款合理增长，持续支持实体经济。用好支农、支小再贷款、再贴现和普惠
小微贷款支持工具，
引导地方法人银行加大对经济薄弱环节的信贷支持。
用好各类专项再贷
款，引导金融机构加大对科技创新、碳减排、煤炭清洁高效利用、交通物流等重点领域的金
融支持。（省地方金融监管局、人行太原中心支行、山西银保监局按照职责分工负责）

# Page 202:
22.加大服务业领域困难行业的金融支持力度。指导金融机构针对企业特点开发动产抵
质押和信用贷款产品，推广主动授信、随借随还贷款模式，用好现有小微企业贷款担保、贴
息、风险补偿等融资配套机制，为住宿餐饮、批发零售、文化旅游、运输物流等服务业领域
困难行业小微企业贷款增信增额。
（省地方金融监管局、人行太原中心支行、山西银保监局
按照职责分工负责）
23.拓宽企业直接融资渠道。持续推进企业上市“倍增”，发挥企业上市“绿色通道”
作用，
加快推动更多优质企业挂牌上市。落实上市后备企业分片入企服务机制，
做好上市后
备资源挖掘和培育工作，
完善上市挂牌后备企业资源库。
持续推动资本市场县域工程强基扩
面，引导金融资源向县域下沉。大力支持优质企业利用交易所债券市场发行绿色债、
低碳债
等特色品种债券，
提升融资规模、
优化融资结构，
服务创新转型、
绿色发展、
乡村振兴。
（省
地方金融监管局、人行太原中心支行、山西证监局按照职责分工负责）
24.加强基金合作交流。推动省级天使投资基金、上市倍增基金发挥作用，充分发挥投
早投小优势，孵育科技创新创业企业。
推动补齐风投创投短板，落实好私募基金综合研判会
商机制，吸引优质基金管理人来晋创业，提高股权投资企业落户效率。
建立年度省级投资基
金项目库，扩大企业融资渠道。
（省地方金融监管局、山西证监局、山西金控集团按照职责
分工负责）
（八）科技服务
25.推动科技创新平台建设。全力推进怀柔实验室山西基地加快建设，积极承接国家实
验室任务，
探索新型举国体制山西路径。新建2-3 家省实验室，加大现有省重点实验室优化
重组力度。
依托现有5 家国家重点实验室和2 家省部共建国家重点实验室，
争取获批全国重
点实验室2-3 家。（省科技厅负责）
26.打造高水平“双创”平台。加快推进智创城产城融合、功能提升，建设专业孵化器
和专业化众创空间，引进高水平“双创”运营团队，构建“创业苗圃+孵化器+加速器+产业
园”的“双创”全链条培育体系。（省科技厅、省发展改革委按照职责分工负责）
27.提升检验检测能力。完善质量基础设施，逐步搭建公共检测服务平台，加快建设国
家级质检中心、产业计量中心。积极在计量检定校准、医疗器械产品检测、特种设备检验等
领域扩充检测范围，
发展一站式服务，
增强满足企业发展所需的检验检测能力。
提升检验检
测认证公信力，加强检验检测机构认证活动监督抽查，开展检验检测机构能力验证。
（省市
场监管局负责）

# Page 203:
28.培育壮大创新企业。开展省属企业打造原创技术策源地行动，支持龙头企业牵头组
建体系化、
任务型创新联合体。开展中小企业技术创新能力提升行动，
探索建立企业科技特
派员制度。实施高新技术企业倍增计划，备案入库科技型中小企业达到6000 家，新认定高
新技术企业1000 家，新培育高科技领军企业50 家。（省科技厅负责）
29.加快科技成果转移转化。依托山西科技成果转化和知识产权交易服务平台，促进产
学研用有效对接。
加强省级技术转移机构培育，
持续推动我省技术转移机构专业化、
市场化、
规范化发展。认定一批省级科技转化示范基地和示范企业，进一步促进科技成果转移转化。
（省科技厅负责）
（九）信息服务
30.促进软件和信息技术服务业发展。
持续推进软件产业高质量发展，
支持山西软件园、
清控创新基地和中北软件园快速发展。
用好数字经济专项资金，
支持行业领军企业深化业务
应用，
促进优势特色产业应用软件发展。开展优秀工业软件产品推广，
争取1-2 件我省工业
软件优秀产品跻身全国工业软件优秀产品行列。（省工信厅负责）
31.加快发展数字经济。推动数实融合、数智赋能，推进工业互联网平台建设，积极拓
展数字融合应用新场景。聚焦教育、能源、交通、金融、制造、通信等重点领域，推动开展
信息技术创新应用试点。
支持吕梁、
晋城发展壮大数据标注产业，
推动大同和太原智能算力、
太忻一体化经济区和山西转型综改示范区数据流量、
晋中数字农谷、
阳泉智能车联网等大数
据产业基地建设。布局建设一批省级数字经济园区示范园区，辐射带动全省数字经济发展。
（省工信厅负责）
（十）高端商务服务
32.推动人力资源服务创新发展。深化人力资源市场领域“放管服”改革，全面规范实
施人力资源服务许可告知承诺制，
鼓励各类市场主体兴办经营性人力资源服务机构。
高标准
建设人力资源服务产业园，建成阳泉、晋城产业园，支持运城创建省级产业园，培育一批骨
干企业和服务品牌。
支持专业人力资源服务机构发展网络招聘、人才培训、
高级人才寻访和
测评、人力资源服务外包和管理咨询等新兴业态。（省人社厅负责）
33.培育壮大会展品牌。继续支持举办中国杏花村国际酒业博览会、平遥国际摄影展、
山西
（运城）
国际果品交易博览会等会展活动。
充分发挥省级会展业发展专项奖补资金作用，
重点打造5-10 个具有国家影响力的本土会展品牌，鼓励引进1-2 个品牌会展活动。积极支
持企业打造线上展会平台，探索线下线上同步互动、有机融合的办展新模式。
（省商务厅负
责）

# Page 204:
34.大力发展商务咨询等服务。加快法律服务业发展，优化配置律师、公证等法律服务
资源，
组织发达地区律师事务所、
公证机构等通过对口援建、
交流培训等形式支持欠发达地
区法律服务业建设发展，构建覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的现代公共法律服务体系。积
极推进会计审计、税务服务、
咨询评估等商务服务重点行业，
培育一批具有影响力的商务服
务机构和品牌。（省司法厅、省财政厅、省税务局、省住建厅按照职责分工负责）
（十一）节能环保服务
35.加大绿色低碳科技创新。完善节能环保重点领域省技术创新中心、中试基地、新型
研发机构等建设布局。在二氧化碳捕集利用与封存、煤炭清洁高效利用、煤层气开采、新能
源与大规模储能、
氢能等重点领域，
谋划布局一批战略性全局性前瞻性重大、
重点科技项目，
推动低碳零碳负碳关键核心技术突破，
提升我省节能环保领域科技创新水平。
（省科技厅负
责）
36.探索开展环境综合治理托管管理模式。扎实开展环境服务业财务统计调查，深入分
析环境服务业发展现状，及时研究解决环境服务业发展中存在的突出问题。在大气、水、土
壤和固体废物等领域，探索开展“环保管家”综合治理模式研究，对环保疑难杂症进行科学
会诊，
及时提出预警和针对性措施，
在降低企业治污成本的同时，
提升企业的治污能力。
（省
生态环境厅负责）
（十二）农业生产性服务业
37.推进农业生产托管服务。把农业生产托管作为推进农业生产性服务业、发展服务带
动型规模经营的重要服务方式，
适应不同地区不同产业小农户的农业作业环节需求，
发展单
环节托管、
多环节托管、
关键环节综合托管和全程托管等多种托管模式，扩大托管服务覆盖
面。2023 年,力争全省托管面积达3300 万亩。（省农业农村厅、省供销社按照职责分工负
责）
38.完善农业专业化社会化服务体系。鼓励服务主体延伸产业链条，提供产前生产资料
供应、
产中耕种防收、产后贮藏加工销售，
构建完整完备的农业专业化社会化服务全产业链
服务。加快服务平台建设，完善设施设备、扩增服务内容。
（省农业农村厅、省供销社按照
职责分工负责）
39.培育农业服务组织。支持农民合作社、专业服务公司、家庭农场、农村集体经济组
织等服务主体发挥优势和功能，积极开展农业社会化服务,推动“特”“优”农业转型。评
定20 个农业生产托管省级优质服务主体,组织实施好3 个全国农业社会化服务创新试点县、
5 个创新试点服务组织工作。（省农业农村厅、省供销社按照职责分工负责）

# Page 205:
四、加快发展非营利性服务业
40.加强企业工资宏观调控。调整我省最低工资标准，促进城镇低收入群体增收。开展
年度企业薪酬调查工作，公布重点行业（岗位）工资指导价位和人工成本信息，为企业开展
工资集体协商提供市场对标依据。
发布年度企业工资指导线，
明确增长基准线、
上线和下线，
引导企业合理确定职工工资水平与增幅。（省人社厅负责）
41.保障工资支付。在预算安排、执行和资金拨付上，优先保障工资支出。县级工资预
算纳入“三保”预算审核范围，指导县级优先足额保障工资支出。加强机关事业单位工资保
障监测预警，对财力困难的县（市、区）在转移支付和资金调度上加大倾斜力度，确保各级
行政事业单位工资按时足额发放。（省财政厅、省人社厅按照职责分工负责）
五、培育壮大服务业新动能
42.强化数字化赋能。推广云计算、大数据、人工智能、虚拟仿真、区块链等技术应用，
发展在线研发、数字金融、智慧物流、在线检测等在线新经济。探索开展无人智慧配送试点
推广工作。
积极争取数字人民币试点。
争取平台经济头部企业在晋设立地区性总部、
区域运
营中心，加快在网络货运、再生资源回收利用、能源产品等领域打造若干大型平台企业。开
展电子商务主体培育工程，引导骨干电商企业做大做强网络零售。培育电商直播产业生态，
开展省级电商直播基地创建，发展直播电商、内容电商、社交电商等营销新模式。加强线上
线下融合互动，拓展沉浸式、体验式、互动式消费场景。发展动漫产业，推进文化馆、档案
馆、图书馆等数字化建设，打造云端电影院、云端博物馆、数字文化街区等。（省工信厅、
省科技厅、人行太原中心支行、省市场监管局、省邮政管理局、省商务厅、省交通厅、省能
源局、省文旅厅、省广电局按照职责分工负责）
43.推动融合化发展。深入推进服务型制造发展，鼓励制造业企业发展总集成总承包、
定制化服务、全生命周期管理、共享制造、供应链管理等融合发展新业态新模式，创建国家
级服务型制造示范城市、企业、项目、平台。引导农业生产向生产、服务一体化转型，大力
发展农村金融、涉农物流、农产品质量安全监管、农村劳动力培训、农机租赁等为农服务产
业。（省工信厅、省发展改革委、省农业农村厅、省商务厅按照职责分工负责）
44.促进集群集聚发展。各市持续推进现代服务业集聚区建设，立足比较优势和产业发
展需求，努力创建一批特色鲜明、功能完备、结构合理的省级现代服务业集聚区。山西转型
综改示范区要发挥好示范引领作用，强化资源要素集聚发展，
重点在软件信息服务、
科技服
务、融合发展等方面积极探索。（省发展改革委、山西综改示范区管委会负责）

# Page 206:
45.推进标准品牌建设。积极开展“标准化＋”行动，推进国家级、省级服务业标准化
试点项目建设，
促进服务标准化品牌化提升。支持和指导各市加快区域品牌建设，加大知识
产权保护力度，
完善第三方质量评价体系。
持续扩大服务业品牌综合影响力，
开展地域品牌、
老字号系列宣传推广活动，组织重点企业参加中国国际进口博览会、
“中国品牌日”等重大
品牌活动。（省市场监管局、省商务厅按照职责分工负责）
六、强化服务业提质增效支撑保障
46.持续推进助企纾困。落实好国家及我省稳经济、促消费一系列政策举措，落实好生
产生活性服务业增值税加计抵减、
小规模纳税人减免增值税、
增值税留抵退税、
小型微利企
业所得税减免、“六税两费”减免等税收优惠政策，确保企业应享尽享。对商贸流通、住宿
餐饮、文化旅游、交通运输、房地产等行业持续加大助企纾困力度，需要延期的政策措施要
延期，保持支持力度。针对新情况新问题，要进一步完善和制定新的政策措施，增强政策的
操作性和实效性。鼓励通过财政补助、
金融支持等手段，
帮扶重点领域服务业市场主体活下
来、稳定住。（省财政厅、省税务局、省地方金融监管局、人行太原中心支行、省商务厅、
省文旅厅、省交通厅、省住建厅按照职责分工负责）
47.深入开展十大行动。推动加快消费回暖升级、乡村e 镇培育、网络货运发展、金融
服务业提质增效、房地产市场稳投资扩消费促转型、
数字化场景拓展、
提升科技成果转移转
化服务、文旅体高质量发展、
养老惠民提升、加快建设高标准人力资源市场体系十大行动开
展，
制定实施方案，
以精准有力举措推进服务业提质增效纵深发展。
（省商务厅、
省交通厅、
省地方金融监管局、省住建厅、省工信厅、省文旅厅、省科技厅、省民政厅、省人社厅按照
职责分工负责）
48.培育壮大市场主体。聚焦商贸、文旅、康养、交通、科技、信息等服务业重点领域，
深入实施市场主体倍增工程，
加快培育服务业领军龙头企业。
加大潜力企业培育力度，引导
企业快速成长，对年度新增纳入统计部门一套表平台统计的服务业调查单位，给予10 万元
一次性奖励，由省、市财政按5:5 比例负担。
（省商务厅、省文旅厅、省民政厅、省交通厅、
省科技厅、省财政厅、省统计局按照职责分工负责）
49.持续扩大对外开放。着力提升开放平台功能，加强太原武宿综保区建设，推进中欧
班列高质量发展。制定加快外贸新业态新模式发展工作方案，推动太原、大同、运城跨境电
商综试区加快建设，
壮大跨境电商交易规模。积极申建山西自贸试验区，不断提升投资贸易
便利化水平。（省商务厅负责）

# Page 207:
50.健全机制强化落实。各市、各部门要将服务业加快恢复发展作为当前工作的重要任
务大力推进，强化调度机制，压实目标责任。各级服务业领导小组办公室要加强统筹协调，
抓好常态化月调度各项工作。
服务业各工作专班要发挥好行业领域牵头抓总作用，
进一步优
化完善工作机制，加强行业调度分析，细化行动举措，加强行业指导。各市、各专班要把各
项任务落实到具体时间节点上，清单化管理、项目化推进，远近结合，精准施策，重点解决
好制约服务业恢复发展的关键性问题，
为完成全年目标任务奠定坚实基础。
（省服务业发展
领导小组成员单位和各市人民政府按照职责分工负责）
4. 山西省能源局关于印发《优化能源营商环境三十条》的通知
（2023 年4 月12 日）
各市能源局，局机关各处室、各直属单位：
为深入贯彻落实党中央、
国务院和省委、省政府关于优化营商环境的系列工作部署，
进
一步优化全省能源营商环境，
结合开展权力运行制约体系建设试点工作实际，制定了
《优化
能源营商环境三十条》，经2023 年4 月11 日党组会研究通过，现印发你们，请认真抓
好贯彻落实。
山西省能源局
2023 年4 月12 日
优化能源营商环境三十条
第一条推行优化能源政务服务“提升水平行动”。行政审批窗口要全面落实首问负责
制、一次性告知等规定，树立良好窗口形象，提升法治化、标准化、便利化政务服务水平。
第二条推行能源类项目权责事项“定期明示行动”。能源类许可、审查、备案的项目，
自受理之日起，
相关处室要定期通过网站或电话将办理情况通报所涉企业，
重大进展及时告
知企业，实现办理单位与所涉企业项目掌握办理情况信息对等。
第三条推行能源类项目第三方评估机构“公开采购行动”。项目审查所有涉及需要确
定的第三方评估机构，按照财务管理相关规定，
合理选择采购方式，规定时间内在网上公开
发布招标信息，公平公正确定第三方评估机构。

# Page 208:
第四条推行能源类项目许可事项“闭合管理行动”。坚持“打通“最后一公里”原则，
承担相关业务的处室，自受理之日起，应减少与企业的直接接触，统一实行网上全程办结，
办结结果以邮寄形式送达，减少办事人员来往次数，实现“只跑一次”目标。
第五条推行能源类重大项目“落地见效行动”。坚持以大抓项目、抓大项目为牵引，
相关处室要紧扣落实省委、
省政府重大部署狠抓能源项目、
紧扣解决重点工程问题狠抓能源
项目、
紧扣进笼子进盘子进本子狠抓能源项目，
帮助企业将重大能源项目落地见效，
助推全
省能源高质量发展。
第六条推行项目评审全程“廉政监督行动”。对涉及评审的项目，评审现场要全程监
督，确保项目评审现场组织有序。
第七条推行能源行政奖励“精神激励行动”。坚持“精神引领、正向激励”原则，对
《省能源局权责清单》所涉2 项行政奖励事项，要用足用活政策，最大限度争取奖励指标，
最大程度扩大奖励面，根据工作需要组织对先进集体和先进个人进行表彰，以资奖励。
第八条推行煤炭项目管理“争资提质行动”。对煤矿智能化建设工作，要在制定标准
规范的同时，
主动与相关厅局沟通对接，
积极争取煤矿安全改造项目资金与智能化煤矿相匹
配，用政策优势、资金优势激发调动煤矿企业智能化建设的积极性。
第九条推行电力项目管理“扩容增网行动”。对于煤电建设项目、电网建设项目、电
动汽车充（换）电建设项目、煤电机组“三改联动”项目以及增量配电、源网荷储一体化和
虚拟电厂试点项目，
相关处室要主动与所涉企业会商对接，做好政策解读和协调工作，积极
推动项目按期开工，达产达效。
第十条推行油气项目管理“打通微环行动”。要在全省现有油气管网“三纵十一横”
大循环布局的基础上，加大政策宣传力度，
主动与企业沟通对接，
鼓励企业打通油气管网支
线“断头路”，加快实现油气管网微循环。
第十一条推行煤层气开发“增储上产行动”。要全面梳理年度重点项目清单，指导建
设单位完善项目手续，建立项目调度机制，按月督促企业推进项目建设。
第十二条推行风电光伏项目管理“领跑赶超行动”。要按照局2022 年风电光伏发电
保障性并网年度建设计划，坚持月调度、季分析制度，精准调度，精准监测，推动项目有序
建设，确保98 个项目按期并网。
第十三条推行抽水蓄能项目“高端牵引行动”。要充分发挥抽水蓄能新型储能、一体
两翼优势，在加快推进浑源、垣曲一期2 个在建抽水蓄能建设项目和10 个重点实施项目
前期工作的同时，争取国家支持新一轮抽水蓄能项目。

# Page 209:
第十四条推行煤矿产能置换“结构优化行动”。继续将产能置换作为煤炭行业基本产
业政策，推进产业结构调整、布局优化。
按要求及时确认资源整合建设煤矿产能置换方案（承诺函），扎实做好新建（扩建）、
核增产能煤矿产能置换方案（承诺函）初审，及时报国家有关部门。
第十五条推行煤矿产能核增“应核快核行动”。接到市能源行业管理部门或集团公司
初审上报的申请后，相关处室要在5 个工作日内启动审查程序，最快时限完成煤矿生产能
力核定。
第十六条推行煤矿生产能力登记公告“即审旬结行动”。对完成生产能力等相关生产
要素登记建档或信息更新的煤矿，在资料完整正确情况下，自收到资料之日起，10 个工作
日完成公告办理。
第十七条推行电力市场管理“深化改革行动”。要按照年度编制电力交易方案，安排
电网企业、
电力交易机构按照市场规则组织市场主体开展电力市场交易，
并按月开展电力市
场交易跟踪管理和分析，持续完善和优化市场规则，切实深化电力市场管理改革。
第十八条推行“获得电力”“提升质量行动”。要按照国家发改委、国家能源局关于
“获得电力”服务水平提升任务要求，积极协调、配合相关主管部门、供电企业进一步压减
办电时间、简化办电流程、降低办电成本、提高供电可靠性，提升我省“获得电力”服务水
平。
第十九条推行节能消费总量“弹性控制行动”。要根据各市地区生产总值增速目标和
年度能耗强度控制目标，
各市自行确定年度能源消费总量目标，
实际经济增速超过预期目标
时可相应调整能源消费总量目标。
第二十条推行能耗替代“分类审查行动”。在遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展
的同时，结合产能饱和程度、各市能耗控制目标完成情况等因素，区别实施能耗替代措施；
对我省重点培育的产业项目，实行正面清单管理、先进性审查和标杆性审查。
第二十一条推行节能审查“绿色通道行动”。对省重点工程等项目实施“申报即受理、
受理即评审”的措施，提高审批效率；深化专班推进、清单管理、协调调度、信息共享等常
态化机制，全力推进项目开工建设。
第二十二条推行能源行政处罚“政企和谐行动”。《省能源局权责清单》所涉17 类
行政处罚事项，
规范行政处罚自由裁量权，
推行轻微违法行为依法免予处罚，制定包容免罚
清单，推行审慎监管，做到执法宽严相济、法理相融，最大程度构建和谐融洽政企关系。

# Page 210:
第二十三条推行能源行政强制“适度松绑行动”。
《省能源局权责清单》所涉6 类行
政强制事项，相关处室在发现问题后，
要严格实施向行政机关主要负责人报告制度，
严格实
施批准制度，严禁“先斩后奏”，审慎下达事前催告书，最大限度为能源企业创造宽松发展
环境。
第二十四条推行能源行政检查“综合执法行动”。统筹监管事项，提高执法效能，做
到同一检查对象
“一次检查，
应查尽查”
。
除特定对象和事项外，
全面推广“双随机一公开”
执法检查。
积积极探索信用监管在能源行政检查中的运用，依法依规，
对监管对象划定信用
等级分类，对信用等级高的监管对象以自我管理为主，减少检查频次。
第二十五条推行能源专业职称评审“扩面提质行动”。
要根据职称评审工作安排意见，
想职工之所想，
急职工之所急，
加快组织进行能源领域工程系列专业高、
中、
初级职称评审，
提升全省能源领域职工综合素质。
第二十六条推行能源权责、监管事项“清单管理行动”。自局“两个清单”印发之日
起，
相关处室要强化
“两个清单”
所涉事项行文管理，
公文稿制发签字单要增设是否列入
“两
个清单”内容，确保清单事项执行到位。
第二十七条推行能源权力运行制约“十看十查十防行动”。要围绕煤炭、电力、油气、
新能源、行政审批和事中事后监管（包括审批和监管中的自由裁量空间）、监督执纪等关键
环节，精准进行“十看十查十防”，防范廉政风险。
第二十八条推行能源政策制定“政企会商行动”。要建立政府部门与市场主体、行业
协会（商会）常态化沟通平台，健全双月政企对接沟通机制，畅通政企沟通渠道。制定重大
涉企政策要充分听取企业意见，确保市场主体的政策适应性。
第二十九条推行能源政策“答疑解惑行动”。
加强能源政策法律公布解读和宣讲力度，
及时通过官方网站、微信公众号、印发宣传品、执法现场解说等形式向企业公布和解读，变
“人找政策”为“政策找人”。
第三十条推行能源市场主体问题“快处诉求行动”。要健全完善“局长信箱”处置办
法，规范工作流程，提高办理效率，及时回应群众诉求，处理市场主体反应的难点、堵点、
痛点问题。
5. 山西省知识产权局关于印发2023 年知识产权行政保护工作
方案的通知（2023 年3 月15 日）

# Page 211:
各市知识产权局，示范区市场监管局：
现将《2023 年知识产权行政保护工作方案》（以下简称《工作方案》）印发给你们，
请结合实际认真贯彻落实。
各市落实
《工作方案》
情况和工作成效将纳入2023 年知识产权行政保护绩效考核范围。
各市知识产权局的实施方案、半年和全年工作总结请分别于2023 年3 月31 日、6 月25 日
和11 月20 日前报送省知识产权局知识产权保护发展处，电子件同时发送至联系邮箱
sxsjzbc@ 126.com。
附件：2023 年知识产权行政保护工作方案
山西省知识产权局
2023 年3 月15 日
2023 年知识产权行政保护工作方案
为全面贯彻党的二十大精神，认真落实党中央、国务院及省委、省政府关于全面加强
知识产权保护的决策部署，贯彻全国知识产权局局长会议和知识产权保护工作会议精神，
按照国家知识产权局《2023 年全国知识产权行政保护工作方案》和全省市场监管工作会
议、全省市场监管系统知识产权工作会议要求，制定工作方案如下：
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯
彻落实党的二十大精神
和中央经济工作会议精神，深入落实习近
平总书记在十九届中央政治局第二十五次集体
学习时的重要讲
话精神，按照山西省《知识产权强省建设纲要》《山西省“十四五” 知
识产权保护和运用规划》
的相关工作部署，
强化法治保障、全
面加强知识产权行政保护，
继续加大对重点领域、
关键环节侵犯知识产权的打击和治理力度，
不断提升知识产权全链条
保护水平，为加快推进知识产权强省建设提供有力支撑。
二、主要任务
（一）加强行政保护法治保障
1.
压实责任，认真履行知识产权保护职责。推进《山西省知识产权保护工作条例》
《山西老陈醋保护条例》《关于强化知识产权保护的实施意见》等扎实落实。以对全省知
识产权专项考核为指挥棒和风向标，坚持目标导向、问题导向、结果导向，不断推进我省知
识产权严保护、大保护、快保护、同保护格局。组织开展好中央对省委、省政府的知识产权
保护工作检查考核和国家知识产权局对各省市的知识产权保护工作绩效考核，
确保我省各部

# Page 212:
门知识产权保护各项重点工作落地见效。
继续探索知识产权保护水平评估工作。
发布知识产
权保护社会满意度年度调查报告。
2.
严守规则，推动知识产权保护制度完善实施。落实《商标侵权判断标准》
《商标
一般违法判断标准》及其理解与适用，在行政裁决案件办理中严格把握《专利侵权纠纷行
政裁决办案指南》
和
《山西省知识产权局关于进一步规范专利侵权纠纷行政裁决案件办理
的通知》要求的办案规则。加强与公、检、法等部门合作，积极促进行政执法标准与司法裁
判标准协调衔接，
进一步统一行政裁决与司法审判标准与尺度。
严格实行办案人员持证上岗
制度，
完善专利纠纷行政裁决档案管理制度，
组织开展专利侵权纠纷行政裁决案卷评查工作。
3.
联合惩戒，
严厉打击非正常专利申请和商标恶意注册行为。
持续规范专利申请行
为，建立《非正常专利申请重点监控名录》，加大打击力度，对非正常申请情节严重的单
位或个人，
取消山西省专利奖评奖资格、不得享受专利推广实施资助等相关优惠政策，不予
减缓专利申请费用。
在工作中发现涉嫌犯罪的，
及时通报或移送司法机关。
及时处置上级交
办和部门、地区转办的非正常专利申请重点问题线索和商标恶意注册申请案件线索。
（二）筑牢行政保护工作基础
4.
持续加大专利侵权纠纷行政裁决办案力度。畅通行政裁决受理渠道，简化受理程
序，对于符合条件的案件推行适用简易程序。加大专利侵权纠纷办案力度，加大跨区域、跨
部门办案协作、
业务交流力度，进一步落实技术调查官制度，
着力提升专利侵权纠纷行政裁
决办案业务能力和水平。
鼓励有条件的地市应用省知识产权巡回审判庭，
公开进行专利侵权
纠纷案件的行政裁决。
5.
扎实推进商标执法案件指导及查办。按照《知识产权行政保护案件请示办理工作
办法》，规范案件请示办理工作，提高案件办理质量。严格商标管理，重点围绕商标印制、
生产
、
流通等关键环节，
加大对线上线下等严重侵权行为的案件业务指导力度，
对涉及商标
侵权等违法行为及时查处。
6.
积极开展地理标志保护。组织实施地理标志保护工程。加强地理标志保护监管，
严格规范在营销宣传和产品外包装中使用地理标志的行为。加强地理标志专用标志使用管
理，依法查处地理标志专用标志使用人未按管理规范或集体商标、证明商标使用管理规则
组织生产的违规违法行为。
加强地理标志产品地方标准制修订工作，
推动市场主体使用地理
标志专用标志。加强地理标志维权援助工作。建设地理标志产品保护示范区。
（三）强化重点领域和关键环节行政保护

# Page 213:
7.
强化涉外知识产权保护。完善海外知识产权纠纷应对指导工作机制，加强海外知
识产权纠纷应对指导工作站建设，
提升应急工作水平，
因地制宜做好海外风险预警与防控体
系建设。积极申报海外知识产权纠纷应对指导中心山西分中心。
8.
强化重大活动和重要节点保障。严格按照《展会知识产权保护指引》协同做好对
知识产权侵权行为的防范、调解，
对发现的违法行为及时查处，
有效维护各类展会知识产权
保护秩序。做好“五一”、中秋、国庆等重要节日知识产权保护工作，有效应对各类突发
情况。
9.
突出民生热点及重点领域保护。
加强对关系公共利益、人民群众切身利益和绿色
低碳技术等重点领域，特别是对民生物资、农业农村领域、网络市场领域等商品的知识产
权行政保护。配合做好扫黑除恶市场流通领域相关整治工作，及时移送知识产权保护工作
中涉黑涉恶和行业乱象线索。聚焦初级农产品、加工食品、道地药材、手工艺品等，持续组
织开展地理标志专项整治工作。
10.
聚焦新型市场及关键环节保护。
持续推进知识产权保护规范化市场培育工作，
推
动实施《商品交易市场知识产权保护规范》
国家标准，新认定一批省级知识产权保护规范化
市场。畅通投诉举报渠道，完善纠纷处理机制，化解各类知识产权纠纷。持续推进实施《电
子商务平台知识产权保护管理》国家标准执行，引导电商平台实施知识产权全流程管理和
保护。
开展电商知识产权保护培训，提升线上侵权假冒行为治理能力，
完善线下线上一体化
保护。
（四）优化行政保护工作机制
11.
持续强化知识产权全链条保护。高质量推进国家级知识产权保护中心高效运行，
充分发挥知识产权专业机构专业优势，协助侵权判定，服务行政执法。持续完善知识产权
维权援助体，提高维权援助规范化、标准化水平。加强知识产权纠纷调解组织和队伍建设，
持续推进知识产权纠纷在线诉调对接工作。
12.
积极探索数字化保护新模式。积极应对新技术、新产业、新业态、新模式下知
识产权行政保护新形势，坚持改革创新驱动，探索运用互联网、大数据等新技术新应用，开
展线上办理专利行政裁决、
调解和知识产权维权援助，
推动知识产权保护从单向管理转向双
向互动、从线下转向线上线下融合。
13.
着力发挥试点示范引领带动作用。
开展专利侵权纠纷行政裁决规范化建设试点工
作。强化宣传和培训，完善技术调查官专家库。
联合省法院等部门举办专利侵权纠纷行政裁
决典型案例研讨会。
积极争取开展专利侵权纠纷行政裁决与专利无效宣告联动审理，
提升侵

# Page 214:
权纠纷行政裁决效率。加强地理标志产品保护示范区建设。组织召开地理标志保护工作会，
推动示范区建立健全信用体系、协同监管体系、执法维权体系、宣传推介体系，发挥引领作
用。
三、工作要求
（一）强化组织领导
高度重视，精心组织实施，结合本地实际制定切实可行的实施方案或工作计划，细化
工作措施，建立工作台账，明确责任部门、责任人，保障各项任务落实到位。加强督导检
查，切实保障各项任务落实到位。有重要情况及时向地方党委、政府报告，有重大疑难问
题及时请示。
（二）加强业务指导
健全省市区县层级化执法指导工作体系，全面加强知识产权执法办案业务指导，持续
开展年度知识产权行政保护案卷评查工作。对下级单位上报的疑难案件请示等，按照行政
保护案件请示办理工作相关规定，认真研判案情、做好法理分析、及时予以答复。积极做
好年度知识产权行政保护典型案例和指导案例的遴选报送和评选发布工作，
强化正向激励引
导。
（三）注重协同联动
强化责任意识，加强与市场监管等部门协同联动，加强与人民法院、检察机关、公安
机关的协调合作，建立长效联络机制，形成工作合力。深化华北五省（区、市）、中部六
省、黄河流域九省区等跨地区知识产权行政保护协作，加强跨地区跨部门执法交流。持续
健全与电商平台工作联动和信息推送机制，提升互联网领域保护效率。
（四）加强宣传培训
完善行政保护培训体系，创新业务培训、案例研讨、宣讲交流等方式，提升基层执法
办案人员的政治素质和业务能力。加大宣传普及专利、商标、地理标志保护有关专业知识
的工作力度，充分利用世界知识产权日、
全国知识产权宣传周等重要时机，大力开展集中
宣传、政策解读，构建全方位、多层次传播矩阵，增强全社会尊重和保护知识产权意识。
6. 太原市人民政府办公室关于印发太原市持续创优
“三无三可”
营商环境推动高质量发展行动方案的通知（2023 年5 月5 日）

# Page 215:
并政办发〔2023〕13 号
各县（市、区）人民政府，综改示范区、中北高新区、西山示范区管委会，市直各委、局、
办，各有关单位：
《太原市持续创优“三无三可”营商环境推动高质量发展行动方案》已经市人民政府同
意，现印发给你们，请认真组织实施。
太原市人民政府办公室
2023 年5 月5 日
（此件公开发布）
太原市持续创优“三无三可”营商环境推动高质量发展行动方案
为持续创优高质量
“无差别、
无障碍、
无后顾之忧”
“可预期、
可信赖、
可发展”
的“三
无三可”营商环境，塑造转型新优势，构建经济新生态，打造发展新高地，推动经济高质量
发展，
根据党中央国务院、
省委省政府优化营商环境有关部署，
结合我市实际，
制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
深入学习贯
彻习近平总书记考察调研山西重要讲话重要指示精神，
认真落实省委、
市委经济工作会议部
署，先行先试、守正创新，一体推进简政放权、放管结合、优化服务改革，持续创新提升法
治环境、政务环境、信用环境、人文环境和要素保障环境，打造市场化、法治化、国际化营
商环境，提振市场信心，
促进市场主体量质齐升，为全面建设社会主义现代化国家开好局起
好步作出更大太原贡献。
二、重点任务
(一)着力打造公平公正的法治环境
1.全面贯彻优化营商环境条例。
认真落实国务院和山西省优化营商环境条例等营商环境
法规政策，
最大限度减少政府对市场资源的直接配置、对市场活动的直接干预，
切实降低制
度性交易成本，更大激发市场活力和社会创造力，推动高质量发展。(相关单位按职责分工
负责)
2.持续优化营商环境政策供给。
动态更新营商环境法规政策，
全面清理与优化营商环境
要求不一致的地方性法规、
行政规章、
行政规范性文件(以下简称法规、
规章、
规范性文件)，
“立改废释”并举，突破优化营商环境制度性瓶颈。(市司法局牵头)

# Page 216:
3.规范涉企政策制定程序。制定与市场主体生产经营活动密切相关的法规、
规章、规范
性文件，应充分听取市场主体、行业协会商会、消费者等方面的意见。制定规范性文件应当
进行合法性审核。(市司法局牵头，相关单位按职责分工负责)
4..全面落实公平竞争审查制度。制定市场准入和退出、产业发展、招商引资、招标投
标、政府采购、经营行为规范、资质标准等涉及市场主体经济活动的政策措施时，应全面进
行公平竞争审查，
防止排除、
限制市场竞争。
健全公平竞争审查抽查和第三方评估制度。
(市
市场监管局牵头)
5.建立健全政策评估制度。
落实重大政策事前评估、
立法评估和规范性文件到期评估制
度。对市场主体满意度高、效果显著的政策，及时复制推广、立法固化；对获得感不强、效
果不明显的政策，及时调整或停止施行。(市司法局牵头，相关单位按职责分工负责)
6.切实保护市场主体合法权益。
全面实施市场准入负面清单管理，
建立健全违背市场准
入负面清单案例归集和通报制度，
探索建立市场准入和退出效能评估制度。
探索开展市场主
体法律顾问服务网格化全覆盖试点，加强涉外商事法律服务，
提升办理破产、保护中小投资
者、执行合同质效，依法、平等、全面保护企业家自主经营权、财产权、知识产权和其他合
法权益。(市中级人民法院、市发展改革委、市公安局、市司法局、市市场监管局等相关单
位按职责分工负责)
7.严格规范涉企收费。开展违法违规征收行政事业性收费和政府性基金自查自纠工作，
巩固涉企违规收费专项整治行动成效，规范水、电、气、热、通信、有线电视等公用服务价
外收费，清理规范行业协会商会收费，推动降低物流服务收费。(市发展改革委、市财政局、
市民政局、市交通局、市商务局、市市场监管局等相关单位按职责分工负责)
8.加快构建新型综合监管机制。健全完善以信用监管为基础、
“双随机、一公开”监管
为基本手段、“互联网＋监管”为主要应用的新型综合监管机制，严格规范监管执法行为，
创新实施精准有效监管，探索运用视频监控报警系统、移动APP、大数据分析等现代信息技
术手段实施非现场监管，大力推行柔性执法。(市司法局、市市场监管局等相关单位按职责
分工负责)
(二)着力打造高效便捷的政务环境
9.持续深化行政审批制度改革。全面实行行政许可事项清单管理，
实现“清单之外无事
项、流程之外无环节、指南之外无材料”。探索试行行政备案事项规范管理，形成市县两级
行政备案事项清单，
做到清单之外无备案。
推出一批
“一件事一次办”
主题式、
套餐式服务，
实现“一次告知、一表申请、一套材料、一窗(端)受理、一网办理”。在县(市、区)全面推

# Page 217:
行“证照联办”服务，实行证照审批事项“一次受理、并联审批、同步办结”，实现“准入”
又“准营”。持续深化“证照分离”改革，实行告知承诺办理事项实际应用比达80%以上。
(市审批服务管理局牵头)
10.持续提升政务服务能力。推行政务服务事项线上线下“双集中”，企业群众办事线
上
“进一网、
能通办、
一次不用跑”
、
线下
“到一窗、
全代办、
最多跑一次”
。
全面推行
“7*24
小时不打烊”“中午不断档”，提供“全天候”高品质政务服务。加强基层政务服务标准化
建设，实现基层政务服务线上线下同标准办理，加快建设“15 分钟政务服务便利圈”，
“同
城通办”事项就近办理率达50%以上。主动融入“一群两区三圈”，推进政务服务事项与晋
中、忻州、吕梁、阳泉4 市跨区域通办。构建市、县、乡、村“纵向四级联动、横向贯通配
合”的政务服务“好差评”体系，进一步推动“好差评”应用全覆盖。持续开展一体化政务
服务能力提升集中攻坚，力争我市在国务院2023 年度开展的一体化政务服务能力评估中总
体指数由“高”组别提升至“非常高”组别。(市审批服务管理局牵头)
11.全面协同推进工程项目审批制度改革。加快“多规合一”改革，形成覆盖全市、标
准统一、协同共享、实时更新的国土空间规划“一张图”。加强政府投资项目前期论证，最
大限度避免建设项目后期推进过程中出现停滞、
反复、
夭折等问题。
深化
“多测合一”
改革，
减少、避免重复测绘，减轻企业负担。推进政府统一服务、承诺制、全代办、并联办理、联
合审批、分阶段施工许可、联合验收等改革成果在县(市、区)、开发区全面落实，推进用地
报批、评估评审、规划施工、竣工验收、不动产登记等手续办理的前置审批结果自动获取，
实施项目评估评审“一本制”，扩大“一项目一清单”服务范围，大力推广“房证同交”。
(市发展改革委、市规划和自然资源局、市住建局、市审批服务管理局等相关单位按职责分
工负责)
12.着力强化信息支撑。
深入推进数字政府建设，
大力推动信息系统整合，
打破信息
“孤
岛”。大力推行政务服务事项“全程网办”，全市依申请办理的政务服务事项可全程网办比
例达到97%以上，实际网办比例达到80%以上。实行政务服务事项“掌上办、指尖办”，市
县两级审批服务管理局各实现10 项以上高频政务服务事项在移动端办理。
试行政务服务
“智
能客服”，打造“智慧政务”服务模式。(市审批服务管理局牵头)
13.打通政策落实“最后一公里”。加快建设惠企政策平台，建立健全惠企政策库，形
成完备的惠企政策清单组织编制包含申报材料、办理流程、截止日期、办理时限、兑付金额
等要素的政策兑现指南，
依托一体化在线政务服务平台公开发布；
积极申请将我市作为第一

# Page 218:
批惠企政策免审即享试点城市，推动线上政策搜索、咨询应答、免申即享。(市审批服务管
理局牵头，相关单位按职责分工配合)
14.优化招标投标和政府采购服务。推动工程建设领域招标、投标、开标等业务全流程
在线办理和招投标领域数字证书跨地区、跨平台互认，便利创新产品政府采购市场准入，
畅
通招标投标异议、投诉渠道，严厉打击围标串标、排斥潜在投标人等违法违规行为。(市发
展改革委、市财政局等相关单位按职责分工负责)
(三)着力打造诚实守信的信用环境
15.加强信用信息归集。在市场主体办理注册登记、资质审核、行政许可及接受日常监
管、公共服务过程中，及时全面记录市场主体行为及信用信息，实现企业信用信息全方位公
示、多场景应用、全流程追溯。(市发展改革委牵头，相关单位按职责分工配合)
16.深化“信易批”改革。除涉及国家安全、公共安全和直接关系公共利益、人身健康、
生命财产安全的特定事项及行政许可决定不可撤销的事项外，
其余事项探索实行
“告知承诺
＋事中事后监管”“非主要材料容缺办理”模式，构建“守信一路绿灯，失信处处受限”的
守信激励机制。(市审批服务管理局牵头，相关单位按职责分工配合)
17.建立信用分级分类监管制度。在市场监管、税务、工程建设、政府采购、生态环境、
矿产资源、
能源、安全等重点领域率先开展信用等级评价，依据风险高低实施分级分类差异
化“信用＋智慧”监管。(市发展改革委、市财政局、市规划和自然资源局、市生态环境局、
市住建局、市城乡管理局、市应急局、市市场监管局、市能源局、市税务局等相关单位按职
责分工负责)
18.探索企业重整期间信用修复机制。依法建立健全信用评价与修复工作规范，加强市
场监管、税务、银行、保险、证券等部门信息共享交互，依法为符合条件的破产重整企业开
展信用修复，及时调整信用限制和惩戒措施。(市中级人民法院、市发展改革委、市市场监
管局、市金融办、市税务局等相关单位按职责分工负责)
19.加强政府诚信建设。
健全政府守信践诺机制，
全面落实保障中小企业款项支付条例，
开展拖欠中小企业账款行为集中治理，积极履约招商承诺，开展招商引资项目“大起底”工
作，全面梳理招商引资、
项目建设等方面合同协议履行情况，
集中解决政策兑现不及时不到
位问题，探索建立政府诚信诉讼执行协调机制。(市中级人民法院、市工信局、市外来投资
局等相关单位按职责分工负责)

# Page 219:
20.健全防止“新官不理旧账”的制度机制。认真执行太原市市管领导干部离任经济事
项交接办法(试行)，
完善内控机制，增强领导干部经济责任意识和自律意识，让离任者交得
清楚、继任者接得明白，保障工作有序衔接。(市审计局牵头)
(四)着力打造开放开明的人文环境
21.擦亮
“唐风晋韵次打造行动计划，
力争晋祠—天龙山成功创建5A 级景区，
提升太山、
晋商博物院、双塔公园等龙头景区服务功能，支持太原古县城创建国家级旅游休闲街区。
组
团开展文旅宣传推介，放大“满江红”效应，引一流导演、创顶流IP，打造文化领军企业
和知名文化品牌。(市文旅局牵头，市文物局、市园林局等相关单位按职责分工负责)
22.建设综合立体交通体系。完善城市骨架路网，启动大运路、泥向线北延、丈子头东
延、晋阳大道南延、化章街等工程，开工建设古交—娄烦—方山高速公路，推进国道108
线等太原过境段公路建设，
加快青银二广高速公路连接线等项目建设，
太原西北二环高速公
路年底前竣工，推进绕城高速公路功能调整，打通交通堵点，畅通人流物流，打造区域内互
联互通、高效便捷的路网体系，进一步拓展城市发展空间。(市住建局、市交通局等相关单
位按职责分工负责)
23.打赢蓝天碧水净土森林保卫战。坚持治山、治水、治气、治城一体推进，统筹山水
林田湖草一体化保护和修复，实施国土绿化10 万亩以上，完成森林质量提升10 万亩以上，
实施“百园增绿”工程，力争建成区万平方米以上公园达到100 个。突出精准治污、科学治
污、依法治污，积极推行环境污染第三方治理，依法加大对各类环境违法行为的惩治力度。
构筑山城交融的生态格局，形成“一湖点睛、一水中分、九河环绕”的水韵景致。(市规划
和自然资源局、市生态环境局、市园林局等相关单位按职责分工负责)
24.办好人民满意的教育。推进学前教育普及普惠安全优质发展，城六区新建公办幼儿
园每区不少于3 所、
三县一市不少于2 所。
推进义务教育优质均衡发展，推进普通高中多元
特色化发展，加快“新校建设”工程，推进普职融通、产教融合。(市教育局牵头)
25.全面深化“健康太原”建设。精准落实疫情防控优化措施，实施“百院兴医”工程，
持续深化医药卫生体制改革，大力实施“中医药强市”工程，发展壮大医疗卫生队伍，深入
推进医养结合，全面创建国家卫生城市。(市卫健委牵头)
26.大力发展文体事业。繁荣文艺创作演出，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发
展，讲好太原故事。继续实施“百馆兴体”工程，打造更高水平的社区“十五分钟健身圈”
。
(市文旅局、市体育局等相关单位按职责分工负责)
(五)着力打造优质完善的要素保障环境

# Page 220:
27.深化“标准地”改革。实现开发区和工业用地“标准地”改革全覆盖、拿地即开工，
探索“标准地”出让制度向开发区外扩围、向生产性服务业项目扩建、向“标准化厂房”延
伸。符合不动产登记条件的“标准地”，在办理公开出让时，同步办理不动产登记，在交付
土地时，同步颁发不动产权证书，实现“地证同交”。(市规划和自然资源局等相关单位按
职责分工负责)
28.引育高素质人才队伍。健全人才培养、使用、评价、激励制度，优化人才支持政策，
加强人才住房、医疗、子女教育等保障，实施“暖心服务”行动，用好10 亿元人才资金，
加快推行“人才绿卡”制度。靶向引进一批顶级人才、高层次领军人才、急需紧缺人才，遴
选培养一批战略科学家、
一流科技领军人才和创新团队、
青年科技人才，引回留住用好一大
批毕业生。(相关单位按职责分工负责)
29.健全多层次社会保障体系。稳妥推进社会保险精准扩面，健全重点群体社会保险参
保机制，努力实现应保尽保和法定人群全覆盖。
扩大城乡居民养老保险参保范围，做好被征
地农民社会保障，全力兜牢民生底线。(市人社局牵头)
30 不断优化税务服务。推广“晋享税惠”智能管家，实现95%税费服务事项“网上办”
。
落实减税降费政策，
延续升级自主减税政策，推动税费优惠政策直达快享。
实行多元化退税
方式，让市场主体尽享、快享税收政策红利。(市税务局牵头)
31.着力优化跨境贸易服务。线上线下相结合参与境内外展会平台，支持企业稳订单拓
市场。进一步深化进出口货物“提前申报”“两步申报”改革，拓展“单一窗口”的“通关
＋物流”“外贸＋金融”功能，探索搭建跨境电商一站式服务平台。(市商务局、晋阳海关
按职责分工负责)
32.全面优化提升水电气热报装服务。实现水电气热报装服务在政务服务中心“一门、
一窗、一表、一网、一次”同步办理、并联审批，对水气热小型市政接入工程实行“零上门、
零审批、零投资”服务，进一步降低接入成本。(市审批服务管理局、市城乡管理局、市能
源局、国网太原供电公司等相关单位按职责分工负责)
33.提升获得信贷便利度。
持续优化民营中小微企业金融服务，
缓解融资难融资贵问题。
支持商业银行运用大数据等技术建立风险定价和管控模型，
优化对民营中小微企业的信贷审
批流程和模式，推行线上服务、
“不见面”审批等便捷信贷服务；指导金融机构加大制造业
中长期融资支持，优化中长期资金配置，扩大中长期贷款比重。(市金融办牵头)
34.加强环境容量保障。
科学配置排污总量指标，
推动排污总量指标向战略性新兴产业、
低碳环保产业和重大项目等效益更好的领域和企业倾斜。
重大产业项目在满足环境质量要求

# Page 221:
前提下，排污总量指标确有困难的，由市级储备指标统筹解决。(市生态环境局、市审批服
务管理局等相关单位按职责分工负责)
35.加强用能保障。原料用能不纳入能耗双控考核，实施重点用能单位能耗动态监测，
对国家审核同意的国家重大项目实施能耗单列。
合理控制能耗总量，
合理分解年度双控目标。
指导企业合理测算新上项目原料用能，
在节能审查中合理扣减原料用能。
行业产能已经饱和
的“两高”项目按照“减量替代”原则，落实能耗指标以及煤炭消费减量替代。(市发展改
革委、市审批服务管理局、市能源局等相关单位按职责分工负责)
36.加强数据保障。加快推进数据资源归集、治理、共享、开放、应用，挖掘数据资源
商用、民用、政用价值，推动数据价值产品化、服务化。强化高质量数据要素供给。(市大
数据局等相关单位按职责分工负责)
三、保障措施
(一)强化组织领导
完善各级各部门主要负责人亲自抓、分管负责人具体抓、
一级抓一级、
层层抓落实的工
作机制，动态调整本地区本部门“优化营商环境工作领导小组”成员及职责，压紧压实创优
“三无三可”
营商环境促进市场主体倍增工作责任。
开展
“一把手”
走流程沉浸式体验活动，
各级各部门“一把手”换位实践，从服务对象的角度全流程调研本部门办事效能，切身感受
企业群众在办事过程中的难点、
堵点，
及时查找不足和漏洞，
坚持问题导向，
坚持守正创新，
坚持系统改革，推动政府职能彻底转变、政府服务大幅优化、政府效能全面提升。
(二)建立政策矩阵
以本方案为蓝本，坚持问题导向，针对市场主体面临的困难，在助企纾困、税费减免、
入企帮扶等方面研究出台更“解渴”的政策。围绕打造“五个环境”，市司法局牵头制定创
优法治环境专项行动方案，
市审批服务管理局牵头制定创优政务环境专项行动方案，
市发展
改革委牵头制定创优信用环境专项行动方案，市文旅局牵头制定创优人文环境专项行动方
案，
市优化营商环境促进市场主体倍增工作专班负责汇聚形成要素保障政策汇编；
围绕全面
创优“三无三可”营商环境，市优化营商环境工作领导小组各成员单位、各县(市、区)、各
开发区定位勇争一流、全省首位，结合贯彻落实第十次全国深化“放管服”改革电视电话会
议重点任务分工山西省营商环境创新提升行动方案山西省进一步优化营商环境降低市场主
体制度性交易成本工作方案等相关文件精神，进一步细化任务、分解责任，
制定本地区本部
门持续创优“三无三可”营商环境推动高质量发展实施方案；形成“1+5+N”创优营商环境

# Page 222:
政策举措体系，
激发营商环境制度集成改革红利。
相关工作方案报市优化营商环境促进市场
主体倍增工作专班审定后，以部门文件或联合发文的形式印发实施。
(三)强化宣传培训
将营商环境宣传推介作为重点宣传任务，多渠道、多形式、多层次、常态化组织优化营
商环境宣传报道。
运用各级政府及政府部门门户网站、
政务大厅显示屏等各类
“网、
微、
屏、
端”，大力开展优化营商环境政策宣传解读。太原日报社、太原广播电视台等市属媒体要在
重要版面和重要时段，
持续开展
“创优
‘三无三可’
营商环境促进市场主体倍增”
主题宣传。
宣传太原典型经验，提升太原营商环境建设品牌知名度。
(四)强化督导考评
梳理制约企业和群众办事创业的痛点堵点问题，
开展营商环境痛点堵点疏解行动，
督促
各级各部门限期解决。加强对创优“三无三可”营商环境推动高质量发展工作的督促指导，
重大改革、重点工作纳入“13710”信息化督办系统，实施清单式、项目化全程跟踪督办。
创新考核评估方式，突出市场主体感受度和政策落实，对市直单位、10 县(市、区)和4 个
省级开发区开展年度考评。强化考评结果应用，
对工作成绩突出、
成效显著的单位和个人予
以通报表扬；对推进落实不力、进度滞后的进行约谈；对严重损害营商环境的，依纪依法向
有关部门移交问题线索。
(五)强化作风整治
各级各部门坚决纠正各种懒政怠政等不履职和重形式不重实绩等不正确履职的行为。
各
县(市、区)、各开发区要建立健全营商环境投诉举报和问题线索核查处理机制，充分发挥
12345 政务服务便民热线、政务服务平台等渠道作用，及时查处市场主体和群众反映的不作
为、乱作为问题，切实做到“民呼我必应，民需我必为”，打造风清气正、近悦远来的营商
环境高地。
7. 忻州市人民政府办公室关于印发忻州市12345 政务服务便民
热线与110 报警服务台高效对接联动实施方案的通知
（2023 年5
月4 日）
忻政办发〔2023〕19 号

# Page 223:
各县（市、区）人民政府，忻州经济开发区管委会，五台山风景名胜区管委会，市人民政府
各委、办、局：
《忻州市12345 政务服务便民热线与110 报警服务台高效对接联动实施方案》
已经市人
民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
忻州市人民政府办公室
2023 年5 月4 日
（此件公开发布）
忻州市12345 政务服务便民热线与110 报警服务台高效对接联动实施方案
根据国务院办公厅
《关于推动12345 政务服务便民热线与110 报警台高效对接联动的意
见》（国办发〔2022〕12 号）和山西省人民政府办公厅《关于推动全省12345 政务服务便
民热线与110 报警服务台高效对接联动的实施意见》
（晋政办发〔2022〕92 号）关于12345
政务服务便民热线（以下简称12345）与110 报警服务台（以下简称110）对接联动的要求，
按照市政府的安排部署，结合我市实际，制定本实施方案。
一、实施目标
坚持以人民为中心的发展思想，立足于打造“三无”“三可”营商环境，以对接联动机
制顺畅运行为目标，
以分流联动事项高效办理为重点，以平台数据智能应用为支撑，
进一步
提升协同服务效能。
在12345 与110 话务互通的基础上，
制定12345 与110 数据对接共享方
案，完成平台对接各项准备工作，2023 年10 月底前实现12345 与110 平台互联互通、数据
融合共享，不断提升对接联动工作规范化、专业化、智能化水平，形成12345 及时解决涉及
政府管理和服务的非紧急诉求，110 依法打击违法犯罪活动、及时处置紧急危难警情、更好
维护社会治安秩序的工作格局。
二、职责范围
12345 主要受理企业和群众对政府管理和服务的非紧急诉求，受理范围是：政策法规、
政务信息和公共服务信息等方面的咨询；
影响正常生产生活的非紧急类事项的求助；
对经济
调节、市场监管、社会管理、公共服务、政务服务、生态文明保护等方面的意见建议；对政
府部门和承担公共管理服务职能的企事业单位及其工作人员在工作作风、
工作效率、
工作质
量等方面的投诉、举报，对生产经营单位违法违规行为和未依法履行社会责任方面的举报；
其他需要反映的非紧急问题。
110 主要处置企业和群众报警、紧急求助和警务投诉等，受理范围是：刑事类警情、治
安类警情、
道路交通类警情、
危及人身和财产安全或者社会治安秩序的群体性事件，
以及其

# Page 224:
他需要公安机关处置的与违法犯罪有关的报警；
公共设施险情、
灾害事故以及其他危及人身
和财产安全、
公共安全等需要公安机关参与处置的紧急求助；
对公安机关及其人民警察正在
发生的违法违纪或失职行为的投诉。
三、工作任务
（一）加快完成系统对接。由市行政审批局牵头、市公安局配合，按照工单、警单编码
要求，
统一制定工单标准和受理反馈项目等数据格式，
梳理整合平台融合互通对接需求和业
务流程。12345 与110 按照标准规范，实现信息数据互联互通、工单警单双向流转、受理反
馈闭环运行、对接事项跟踪督办和智能监管。在平台未互联互通之前，12345 与110 要将对
方移交转办事项的办结情况或工作进展通过专报等方式及时反馈。
（市行政审批局牵头，
市
公安局配合完成，2023 年10 月底前完成）
（二）加强数据共享交换。12345 与110 双向分流联动事项相关数据，要在确保安全的
前提下，
采取统一开放数据或者服务、
接口、
共建中间数据库等方式共享，
做到可查、
可看、
可追溯、可批量运用，提高联动效率。要最大限度挖掘数据价值，综合应用数据分析成果，
常态化开展政务服务诉求和警情数据研判，有效排查民意热点、风险隐患、矛盾问题，为部
门履职、效能监管和科学决策提供支撑。（市行政审批局、市公安局牵头负责）
（三）健全移交转办机制。12345 或110 接到明确属于对方职责范围内的事项时，通过
一键转接或系统派件方式及时转交对方办理。各县（市、区）110 接到属于12345 的诉求事
项时，通过市级110 平台转派至12345 进行办理。对责任单位不明或职责交叉的，由市级
12345 与110 协商确定受理平台，经协商后仍无法确定的，按照首接负责制由最先接到诉求
的单位先行受理。对于可能危及人身和财产安全、公共安全的紧急情况，由110 及时派警先
行处置。
对明确不属于110 和12345 职责范围的诉求事项，
接报人员要做好合理引导和解释
工作。12345 接到影响社会稳定的线索，第一时间推送至市级110 处置，12345 承办单位在
诉求处置过程中发现矛盾纠纷激化、
事态难以控制或者涉及违法犯罪的，
应当联动110 派警
处置。
110 接到可能引发违法犯罪特别是暴力、
极端事件的矛盾纠纷时，
第一时间派警处置，
属于12345 受理范围的移交12345，
由12345 及时将诉求事项转办至属地政府和相关职能部
门开展联合调处，推动矛头隐患源头化解。
如在对接联动中出现分流转办数量较多，
双方可
根据实际情况互设话务专席，
切实提高移交转办质效。
（市行政审批局、
市公安局牵头负责，
各县〈市、区〉人民政府、市直各单位按职责完成有关工作，2023 年10 月底前完成）
（四）
建立分级响应机制。
针对分流工作可能出现对紧急报警求助特别是突发事件处置
不及时、
不合理等问题，
市行政审批局要会同市公安局制定一般事件、
较大事件、
重大事件、

# Page 225:
特别重大事件四级联动响应的分级处置机制，
一般事件由各职能部门按照职能职责在规定时
间开展处置；
较大及以上事件由110 派警先行处置，
同时通知12345 协调有关部门联合处置，
对需要协调社会资源参与处置的，
及时报市政府统一指挥调度，
确保公共安全和群众人身财
产安全。（市行政审批局、市公安局牵头，各县〈市、区〉人民政府、市直各单位按职责完
成有关工作，2023 年8 月底前完成）
（五）建立应急联动机制。12345、110 要建立与119、120、122 等紧急热线和水电气
热等公共事业服务热线的应急联动机制，
确保一旦发生自然灾害、
事故灾难、
公共卫生事件、
社会安全事件等突发事件，能够快速响应、高效处置，为企业和群众提供及时、专业、高效
的紧急救助服务。
要建立健全12345 与110 应急联动机制，
遇到突发事件时及时启动应急联
动方案，话务坐席不足时及时协调有关力量给予支援。
（市行政审批局、市公安局牵头，各
县〈市、区〉人民政府、市直各单位按职责完成有关工作，2023 年6 月底前完成）
（六）健全值班值守制度。各职能部门特别是应急管理、卫生健康、市场监管、生态环
境、民政、供电、供水、供气等承担经常性社会服务、紧急救援和应急处置的部门以及与企
业、群众生产生活密切相关的公用事业单位，要依托现有值班值守制度，与12345 和110
建立应急联动机制，
健全完善本单位应急处置预案，
确保随时接办12345 或110 推送的求助
事项，及时组织力量赶赴现场开展应急处置。（各县〈市、区〉人民政府，市直各单位按职
责完成有关工作，2023 年6 月底前完成）
（七）
建立联席会议制度。建立企业和群众诉求办理联席会议制度，由市政府常务副市
长任召集人，市公安局、
市行政审批局主要负责人任副召集人，各职能部门分管负责人为成
员，
联席会议办公室设在市行政审批局。
联席会议主要负责组织协调有关部门和单位按照职
责分工抓好诉求办理，协调解决涉及多部门的热点难点问题。12345 与110 要加强日常交流
联动，
研究制定相互分流事项清单，并根据实际情况及时动态调整，确保企业和群众合理诉
求得到及时妥善解决。（市行政审批局牵头，各县〈市、区〉人民政府、市直各单位按职责
完成有关工作，2023 年6 月底前完成）
（八）健全督导问责机制。各县（市、区）、市直各单位要坚持“谁主管、谁负责，谁
承担、谁落实”的原则，依照自身职责权限，制定规范处置流程，高效办理群众诉求。各县
（市、区）、市直各单位要对企业和群众合理诉求办理工作开展跟踪问效，对转办的事项办
理不力、推诿扯皮的人员要进行通报批评，
造成严重后果或不良社会影响的，依纪依法严肃
追究相关责任，确保企业和群众诉求“事事有人管、件件有落实”。（各县〈市、区〉人民
政府、市直各单位按职责完成有关工作，长期推进）

# Page 226:
（九）
健全考核通报机制。
市行政审批局要进一步健全完善企业和群众诉求办理考核制
度，科学设定考核指标，强化考核结果运用，切实发挥“以考促改、以考促优”作用。强化
数据分析通报，及时向各部门通报处办情况，推动问题得到及时整改，不断提升办理质效。
（市行政审批局牵头，各县〈市、区〉人民政府、市直各单位按职责完成有关工作，长期推
进）
四、保障措施
（一）
提高思想认识。深入推进12345 与110 高效对接联动是党和政府的一项“民心工
程”，是进一步提升政府服务效能的重要抓手，对于进一步优化营商环境具有重要意义。各
责任单位要高度重视，建立健全配套制度，推动机制高效衔接、平台互联互通、数据融合共
享，有效提升对接联动工作质效。
（二）强化支持保障。财政部门要加大对12345 与110 对接联动工作、系统建设、人员
培训等的财政保障力度，
将对接联动工作经费列入财政预算，
配齐配强相应的设施，
保证对
接联动工作必要的资金和物质条件。
各职能部门要积极组织开展12345 与110 业务培训，
持
续提高工作人员的综合素质和服务水平。
（三）加强宣传引导。要充分利用政府网站、政务服务平台、新闻媒体等渠道，广泛宣
传12345 与110 的工作职责、
受理范围和各职能部门服务事项等，
引导企业和群众正确使用
12345 与110，凝聚社会共识，取得社会支持。对恶意骚扰12345 与110 等违法行为，加大
依法打击和曝光力度，提升全社会遵纪守法意识。
