
# Page 1704:
（五）新疆
1. 新疆自治区市场监督管理局关于印发《自治区市场监督管理
局“办实事、解民忧”纾困解难的若干措施》的通知（2023 年5
月19 日）
新市监机〔2023〕83 号
各地、州、市市场监督管理局，区局机关各处、室、局，各直属单位：
现将《自治区市场监督管理局“办实事、解民忧”纾困解难的若干措施》印发给你们，
请遵照执行。
自治区市场监督管理局
2023 年5 月19 日
（此件公开发布）
自治区市场监督管理局“办实事、解民忧”
纾困解难的若干措施
为深入学习贯彻党的二十大精神，
扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思

# Page 1705:
想主题教育，切实落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持把为民办实事作
为主题教育的重要内容，
充分发挥职能服务优势，挖掘技术支撑潜力，
自治区市场监督管理
局研究制定“办实事、解民忧”纾困解难十二条措施，为市场主体纾困、为人民群众解难，
让各族群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
一、优化准入服务，提升市场主体办事效能
（一）优化市场主体开办服务，一般企业开办全部事项“一网通办、全程网办”，3 个
工作日内一次办结，
实现电子营业执照和电子印章同步发放。
对在住建部门信息系统中有安
全鉴定合格信息的自建房，用作住所或经营场所的，登记时无需提交房屋安全鉴定报告。
（二）为暂时面临经营困难且有歇业意愿的市场主体做好歇业备案，3 年之内可以随时
恢复经营。
（三）按照国家知识产权局统一安排，对于专利年费（不含授权后首年年费）缴纳期限
届满日在2022 年6 月15 日至2022 年12 月31 日之间的，且享受我国国家专利费用减缴政
策的专利权，
该专利年费缴纳期限届满日自动延长至2023 年6 月15 日，
期间不产生滞纳金。
（四）
形成全疆统一的行政许可事项清单，
有序推进同一行政许可事项在全疆范围内同
要素管理，同标准办理。加大窗口服务人员培训指导力度，完善业务指导简报制度，及时答
疑解惑、督促整改，提高全区窗口干部依法服务水平，提升市场主体办事体验感和满意度。
二、强化技术帮扶，大力减轻市场主体负担
（五）
自治区产品质量监督检验研究院对中小微企业和个体工商户产品质量检验检测费
用，根据企业实际情况，减免30%-50%的检验检测费用；对食品、食用农产品等民生相关重
点生产企业产品质量检验检测，减免30%的检验检测费用，实施期限为2023 年5 月1 日至
2023 年8 月31 日。
（六）
自治区特种设备检验研究院对中小微企业和个体工商户电梯、
游乐设施、
场
（厂）
内专用机动车辆、起重机械等项目的定期检测费用下浮10%，实施期限为2023 年5 月1 日
至2023 年8 月31 日。完善特种设备智慧监管平台，
向使用单位提供便捷的检验查询、报告
出具功能。
（七）自治区计量测试研究院对民营小微企业送检的仪器设备减免30%的检验检测费，
实施期限为2023 年5 月1 日至2023 年8 月31 日。
（八）自治区纤维质量监测中心对送检的棉胎（絮用纤维制品）产品减少50%检验检测
费用，
免费提供技术咨询服务；
对送检的口罩，
免收检验检测费用，
免费提供技术咨询服务；
对原棉水分测定仪计量检定、棉包水分测定仪计量检定，免收检验检测费用，实施期限为

# Page 1706:
2023 年5 月1 日至2023 年8 月31 日。
三、发挥市场监管职能优势，服务市场主体更好发展
（九）进一步丰富《行政处罚法》关于“违法行为轻微并及时改正，没有造成危害后果
的，不予行政处罚。”在贯彻落实《新疆维吾尔自治区新疆生产建设兵团市场监管领域“首
违不罚”清单适用规则（试行）》基础上，制定印发《自治区市场监管领域轻微违法免于处
罚制度清单》，进一步健全有关市场监管领域优化“轻微不罚”处理机制措施，加大对市场
主体的支持和服务力度。
（十）
进一步加大违规涉企收费治理，
重点关注政府部门及下属单位、
水电气暖等公用
事业、
金融领域等收费行为，
依法查处不执行政府定价或政府指导价、
不按要求执行国家和
自治区出台的惠企政策或落实降费减负政策不到位等问题，切实推动各项降费政策落到实
处。
（十一）针对小微企业开展“把脉问诊”政策指导、标准宣贯、工艺改进、技术支持、
法律服务等专业咨询服务。开展质量安全、检验检测、特种设备、食品安全等技术培训。对
具备条件的企业，开展上门检校服务和提供计量器具免费维修服务。开展食品生产“千企万
坊”帮扶行动，督促食品生产企业落实主体责任，严格落实“日管控、周排查、月调度”工
作制度；推进食品小作坊园区建设，推动小作坊提档升级。
（十二）强化知识产权惠企服务。
开展知识产权服务走基层活动，
深入企业开展知识产
权基础培训、高价值专利培育和高质量品牌建设指导服务，提高企业知识产权创造、运用、
保护和管理的能力。
组织高校、
科研院所、
知识产权服务机构等，
举办专利技术供需对接会。
深入开展知识产权质押融资
“入园惠企”
行动，
将专利质押登记审查周期压缩至1 个工作日，
商标质押登记审查周期压缩至2 个工作日。
对因资金困难急需融资的中小企业，
鼓励开展专
利权质押融资，实行线上线下全程指导和上门服务。
新疆维吾尔自治区市场监督管理局办公室2023 年5 月19 日印发
2. 新疆自治区党委政法委印发《新疆维吾尔自治区政法机关优
化法治化营商环境50 条措施》（2023 年2 月7 日）
2 月7 日，
自治区党委政法委印发
《新疆维吾尔自治区政法机关优化法治化营商环境50
条措施》
，
并发出通知，
要求各地党委政法委、
自治区相关政法单位结合实际认真贯彻落实。

# Page 1707:
《新疆维吾尔自治区政法机关优化法治化营商环境50 条措施》全文如下。
为学习贯彻党的二十大精神，
贯彻落实习近平法治思想和习近平经济思想，
深入贯彻习
近平总书记关于“法治是最好的营商环境”重要论述，
落实自治区党委十届历次全会部署要
求，立足政法机关职能，充分发挥法治的规范、引领和保障作用，促进我区经济社会高质量
发展，制定以下措施。
一、完善法规政策，进一步优化系统完备的制度保障体系
1. 加快推进涉营商环境立法。
按照自治区人大常委会、
自治区人民政府立法工作计划，
推动
《自治区行政执法监督条例》
《自治区数字经济促进条例》
《自治区科学技术奖励办法》
《自治区行政执法证件管理办法》等制定、修改工作，逐步构建系统完备、务实管用、具有
我区特色的法治化营商环境法规制度体系。
2. 配合做好政府规章清理工作。按照自治区人民政府工作部署，组织开展涉及营商环
境的政府规章清理工作，
对不符合新发展理念、
不利于经济高质量发展的，
或者与新出台
（修
改）法律法规不一致的，及时提出修改、废止意见建议，并向社会公布清理结果，着力破解
制约市场主体发展的政策壁垒。
3. 加强行政规范性文件合法性审查。健全行政规范性文件合法性审查机制，重点审查
是否具有排除或者限制公平竞争的政策措施，
以及妨碍各类市场主体依法平等进入和退出市
场、不当干预市场主体生产经营活动等情形，发现问题责令整改，
依法平等保护市场主体的
合法权益。
二、深化“放管服”改革，进一步营造优质高效的服务环境
4. 优化身份证业务办理。
居民身份证办理时限由原来20 个工作日压缩至15 个工作日。
旅客群众乘坐火车、
飞机未携带身份证的，
通过铁路“12306APP”、“民航临时乘机证明”
微信小程序申请电子临时乘车（机）证明，当时申请、即刻生效。
5. 推动首批10 项户籍业务网上办理。针对出生登记、转业安置落户、收养登记、国外
及港澳台回国（内地、大陆）加入中国籍落户、开具户籍类证明（疆内户籍）、开具户籍类
证明（跨省通办）、户口簿换补领、新生儿重名查询等10 项户籍业务，实现互联网全流程
办理。
6. 优化特种行业申请备案。依托新疆公安网上办事大厅、“新疆公安APP”等平台，
对特种行业、保安服务、爆破作业等单位行政许可申请，以及娱乐场所、废旧金属收购、跨
省区保安服务和自行招用保安员等单位网上备案，依法公开行政审批（备案）事项的法律依
据、办事程序、法定时限、材料清单，全面实现“一站式”办理。

# Page 1708:
7. 优化印章刻制审批备案流程。对申请人承诺符合印章刻制业审批条件并且申请材料
齐全的，当场审批核发特种行业许可证，最大限度节省企业开办时间。
在印章业治安管理信
息系统中增设自治区范围跨县（市、区）刻制功能，实现印章刻制“全疆通刻”。刻章备案
的办理时限压缩至1 个工作日。
8. 精简联网单位备案环节。联网单位（互联网公司、政府机关、企事业单位）在属地
公安机关联网备案时，
不再提交服务器及各电脑终端之间的网络拓扑图；
压缩网站备案审核
时间，非交互式网站的备案审核时间由原来30 日压缩至20 日。
9. 便利车辆注册登记业务。
在疆内投资建厂的机动车生产企业，
在各地有销售网点的，
按照主动服务、完全自愿的原则，由各地公安机关在销售网点设立机动车登记业务服务站，
就地便捷办理机动车临时登记、发放临时号牌、机动车预查验等业务。
10. 优化机动车查验服务。对辖区内出租、
公交等运输企业需查验机动车的，由运输企
业提出书面申请，
公安交管部门1 个工作日内派员上门查验车辆，
运输企业不再将车辆开至
公安交管部门专门查验区查验。
11. 提升货运通行效率。
放宽城市道路货车通行限制，
城市道路采取分时段禁限行措施
的，每天允许货车通行的时间放宽到不少于7 小时。对4.5 吨以下货车不再细分限行吨位，
逐步放宽中型厢式、
封闭式货车通行限制。
对新能源配送货车给予延长通行时间、扩大通行
范围等便利，鼓励对新能源轻型厢式及封闭式货车不限行。积极推广利用交管12123APP 等
网上渠道申请、发放货车电子通行证。
12. 开通涉企诉讼案件“绿色通道”。对涉企诉讼案件实行立案服务线上线下一次办，
7 日内完成网上立案审核。对起诉材料不齐全的，一次性全面告知补正事项及期限；在线方
式提交立案材料经审核通过后，
当事人无需到现场重复办理立案手续；
涉诉企业现场立案的，
无需通过在线方式重复提交材料。
13. 加快涉企诉讼案件审理周期。
人民法院建立民商事速裁快审团队。
涉诉企业同意诉
前调解的，调解期限不超过30 日；不同意诉前调解的，及时立案。加强涉企案件审限管理，
有效控制立案审查、
诉调对接、和解调解等环节办理时间和周转时间，
防止因诉讼拖延影响
企业生产经营。
14. 提高司法鉴定实效性。加快智慧司法鉴定建设，
实施司法鉴定意见书统一赋码，
实
现通过收集扫码核实鉴定书真伪和了解鉴定进展。
推进司法鉴定人电子证照，
便利司法鉴定
人执业，提升与办案机关的协同效率。人民法院推行“互联网+评估鉴定”模式，实现申请
鉴定、选择机构、移送材料、查看报告等全流程网上高效运转。

# Page 1709:
15. 强化公证服务便捷性。持续推进学位、
学历、
机动车驾驶证和纳税状况证明等四项
公证事项网上“跨省通办”。
鼓励县域公证处开展巡回办证、
蹲点办证和网上办证。
在有三
名以上公证员的公证机构开通“中小微企业绿色通道”，
设置专门窗口，全程跟踪服务，
做
到当日受理、及时办理、快速出证。
三、打击违法犯罪，进一步营造安全稳定的社会环境
16. 严厉打击损害企业利益违法犯罪。对欺行霸市、敲诈勒索、催收非法债务、恶意阻
碍生产、
强迫交易、
寻衅滋事特别是黑社会性质组织犯罪和恶势力组织违法犯罪等破坏营商
环境、妨碍经济社会发展的违法犯罪活动，依法严厉打击。
17. 严厉打击涉企电信诈骗等违法犯罪。
开展打击电信网络诈骗犯罪专项行动，
加强对
涉企电信诈骗案件的侦办及追赃挽损力度，
对涉企电诈案件中涉案账户快速冻结、止付，
快
速返还被骗款项，最大限度减少企业损失。
18. 依法打击破坏市场经济秩序犯罪。对串通投标、商业贿赂、虚假广告、合同诈骗、
非法经营、
损害商业信誉、商品声誉等破坏市场正常竞争秩序的犯罪行为，
以及企业内部人
员利用职务便利挪用资金、职务侵占、收受贿赂等犯罪行为，及时立案查办、依法处理，维
护企业合法权益。
19. 加大涉知识产权违法犯罪打击力度。依法打击侵犯商标权、专利权、著作权、商业
秘密等知识产权犯罪和生产、销售假冒伪劣产品犯罪，加大对关键核心技术、重点领域、新
兴产业的知识产权保护力度。
坚持损害赔偿数额与知识产权市场价值、
创新程度相匹配原则，
依法适用惩罚性赔偿，
提高侵犯知识产权的违法成本。
制定知识产权纠纷调解协议司法确认
工作实施办法，
健全知识产权多元化纠纷解决机制。
完善知识产权刑事、
民事、
行政案件‘三
合一’审判机制，提高知识产权司法保护水平。
20. 防范打击民事虚假诉讼。
人民法院对诉讼当事人通过以物抵债等方式达成调解、
请
求法院出具调解书的，
加大证据审查力度。
依法规制虚假诉讼及提供虚假证据等不诚信诉讼
行为，对虚假诉讼参与人依法予以制裁，构成犯罪的依法追究刑事责任。
四、严格规范执法司法，进一步营造有利发展的法治环境
21. 依法强化对企业合法权益的全面保护。
妥善处理涉及产权保护的各类案件，
依法明
确产权归属。坚持各类产权主体的诉讼地位、法律适用和法律责任一视同仁，平等保护不同
所有制主体、不同地区市场主体、不同行业利益主体合法权益，做到既保护物权、债权、股
权，也保护知识产权及其他各种无形财产权。
22. 实施包容审慎的执法司法措施。对企业、企业家犯罪情节较轻、社会危害性较小或

# Page 1710:
者具有从轻、减轻情节的，可以依法从宽处罚；对长期正常生产经营，偶有不法行为，但情
节显著轻微危害不大的，
可以依法不作为犯罪处理；
对企业间因财产、
股权等利益冲突引发
的轻微经济犯罪，符合刑事和解条件的，依法进行刑事和解，
给予市场主体更多的法律包容
性。
23. 审慎适用财产性强制措施。
严格区分违法所得与合法财产、
企业法人财产与股东个
人财产、行为人个人财产和家庭成员财产。依法慎用查封、冻结、扣押、扣留等措施，尽可
能采取“活封”“活扣”方式，保证企业正常生产经营。对与案件无关的财产、账户、资金
等，在查明后的三日以内解除查封、扣押、冻结等措施，予以退还，不得附加条件、不得无
故拖延。
24. 稳慎适用人身性强制措施。
准确把握法律政策界限，
严格落实“少捕慎诉慎押”刑
事司法政策。
对经羁押必要性评估不需继续羁押的，
及时变更、
解除强制措施。
对涉嫌犯罪、
认罪认罚且取保候审不致发生社会危险性的，
依法不批准逮捕；
对犯罪情节较轻且认罪认罚、
符合法定条件的，可以作出不起诉决定或者依法判处缓刑。
25. 严肃查处逐利性执法行为。异地开展直接影响当事人人身、财产权益的各类侦查、
调查活动，
必须向当地公安机关提出协作请求，
并在当地公安机关协助下进行，
或者委托当
地公安机关代为开展。严禁以任何名义下达、摊派各类罚没、“创收”指标，坚决纠正乱罚
款、一律顶格罚款等错误执法行为。对胁迫、劝诱案件当事人特别是企业经营管理人员“主
动退赃退赔”或者达成所谓“和解”协议结案的，一经发现，严肃处理。
26. 依法优化对民营企业的执法司法措施。
严格把握刑事犯罪认定标准，
严格区分民营
企业在合同签订、履行过程中产生的经济纠纷与非法经营、合同诈骗等犯罪的界限。
对企业
经营者在生产、
经营、
融资等经济活动中的创新创业行为，
刑事法律没有明确禁止性规定的，
不得认定为犯罪。
依法妥善处理历史形成的产权案件，
对裁判确有错误的涉民营企业产权冤
错案件，坚决依法纠正。
27. 开展涉案企业合规改革工作。
对涉企刑事犯罪案件，
强化适用刑事合规初审，符合
规定条件的，采用检察建议、
第三方监管或两者兼用等模式，
督促涉案企业作出合规承诺并
监督整改落实，
依法不捕不诉或者提出轻缓量刑建议，促进企业合规守法经营。
对依法可不
起诉但需在经济上、
行政上追责的，
向主管部门提出检察意见，
一并移送企业合规整改材料，
实现刑事合规与行政合规有效衔接。
28. 加大涉企“挂案”清理力度。
建立涉企“久挂未结”刑事案件清理督办、
挂账销号
和信息共享制度，
开展涉企“挂案”清理专项行动，
健全遏制和预防涉企刑事“挂案”的长

# Page 1711:
效机制，自治区人民检察院、
自治区公安厅对该结不结、
该撤不撤的涉企重大“挂案”实行
挂牌督办，切实维护企业和当事人合法权益。
29. 及时兑现市场主体胜诉权益。
健全完善综合治理“执行难”工作大格局，
推动执行
工作纳入基层网格化管理。
探索建立律师调查被执行人财产等制度，
推进落实委托审计调查、
公证取证、悬赏举报等制度，强化失信被执行人信用惩戒，依法惩处抗拒执行、规避执行等
行为。坚持“一案双查”，大力整治消极执行、选择性执行、乱执行行为，确保企业胜诉权
益及时兑现。
30. 依法促进金融市场规范发展。
依法规制高利贷，
对超过民间借贷利率司法保护上限
的高息谋利行为，一律不予保护；对变相从事金融业务，套取金融机构信贷资金转贷的，依
法否定其放贷行为效力，并向相关主管部门提出司法（检察）建议。依法保护融资租赁、保
理等金融资本与实体经济相结合的融资模式，
准确认定新类型担保的法律效力，
降低中小企
业融资成本。依法打击逃废金融债务的行为，维护金融信用体系。
31. 依法办理拖欠中小微企业账款案件。
对因非法定事由拒绝或者延迟向中小微企业支
付账款，中小微企业要求付款的，依法予以支持。机关、事业单位和大型企业就拖欠账款问
题迫使中小微企业接受不平等条件，
达成明显背离市场价格的协议或者明显不合理的支付期
限、条件的协议，中小微企业以显失公平为由请求撤销该协议的，依法予以支持。开展涉党
政机关和国有企业拖欠中小微企业债务案件清积专项行动，
促进党政机关、
国有企业带头履
行生效判决。
32. 强化对困境企业的司法帮扶。
制定破产案件快速审理工作指引，
规范破产案件审理
程序，
在破产案件数量较多的法院成立破产审判团队。支持、
指导自治区破产人管理协会依
法、依章程开展工作，推广网上债权人会议，依法审查相关网络投票行为效力。对可能影响
社会稳定的破产案件，加强府院协调对接，
推动政府在破产职工安置、
破产费用保障和配套
措施到位等方面发挥积极作用。
对陷入困境但仍有发展前景和挽救价值的企业，
积极适用破
产重整、破产和解程序，帮助企业重新焕发生机活力。
33. 加大劳动者权益保护力度。
妥善审理平等就业权纠纷等案件，
推动消除户籍、
地域、
身份、性别等就业歧视，依法保护进城务工人员合法权益，开展根治欠薪专项行动，加大欠
薪案件办理力度，依法严惩拒不支付劳动报酬违法犯罪行为。
34. 助力涉疫企业纾困解难。
妥善处理因疫情引发的合同违约、
企业债务以及劳动争议
等纠纷，准确适用不可抗力或情势变更规则，合理平衡各方当事人利益。对资金暂时流动困
难不能按期清偿债务的，
积极引导当事人以分期履行、延期履行等方式达成和解，依法为当

# Page 1712:
事人缓解债务压力、恢复生产经营创造条件。
35. 严格执行行政裁量基准。
全面落实
《国务院办公厅关于进一步规范行政裁量权基准
制定和管理工作的意见》
《新疆维吾尔自治区规范行政裁量权办法》，督促行政机关依法细
化、量化行政裁量基准，监督行政机关合理行使行政裁量权，限制随意裁量，有效解决处罚
畸轻畸重、
类案不同罚等问题。推动‘柔性执法’措施落实，
优化和完善涉企轻微违法行为
依法免于行政处罚和一般违法行为依法从轻减轻行政处罚事项‘两张清单’”。
36. 助推政府部门提升依法行政水平。
妥善审理政府招商引资合同纠纷案件，
依法认定
政府与企业签订的合同效力，
对因政府换届、领导人员更替等原因违约毁约的，
依法支持企
业合理诉求。支持行政机关在规范市场经济秩序过程中依法行政，纠正违法提高市场准入、
限制公平竞争的行政行为。健全行政机关负责人出庭应诉制度，促进行政争议实质性化解。
针对行政管理、
行政执法中存在的问题，
及时发出司法建议、
检察建议，
助推法治政府建设。
37. 完善信用激励惩戒机制。强化政法机关与发改、银行、税务、市场监管、住建等部
门的联动配合，
对符合条件的被执行人积极适用失信预警及信用宽限期制度；
对恶意抗拒执
行、规避执行的被执行人，依法纳入失信被执行人名单并予以失信惩戒；对积极履行义务的
失信被执行人，3 日内删除失信信息并予以信用修复，确保企业失信惩戒与信用修复同步推
进。
五、拓展职能作用，进一步提升惠企利民的服务水平
38. 发挥公共法律服务平台功能。加强公共法律服务中心（工作站、工作室）建设，推
广“12348”新疆法网和“12348”公共法律服务热线，优化充实接线人员和驻场服务人员，
为群众提供法律咨询、公证、司法鉴定、仲裁、人民调解、法律援助等综合性法律服务。
39. 开展送法进民企活动。健全“万所联万会”机制，组织全区律师事务所持续开展
“民营企业法治体检”活动，
发挥中小微企业助企纾困律师公益服务团作用，
积极推进商会
法律顾问工作。
深入开展“法官进民企”、
“检察官助民企”活动，走访了解民营企业经营
发展状况，针对企业司法需求和面临的法律风险，“面对面”交流、“零距离”解难，提供
精准有效的法律服务。
40. 打造“司法+旅游”服务保障新模式。
在全区4A 级以上景区设立旅游巡回法庭或法
官工作站（室），为游客提供电话受理、诉前调解、巡回审判、即时执行等一站式服务，现
场受理和调解游客纠纷。
对权利义务关系明确的旅游纠纷，
当时受理、
就地解纷、
即时履行，
避免影响游客行程、增加当事人诉累，让游客“放心游”“安心游”。
41. 强化仲裁解纷功能。
鼓励仲裁机构与各类市场主体、
行业协会、金融保险企业加强

# Page 1713:
沟通协作，
不断拓展仲裁服务渠道，提高市场主体通过仲裁解决纠纷的意愿，帮助其快速解
决纠纷。
加强仲裁机构与人民法院工作联动配合，
将仲裁、
调解、
诉讼等解纷机制紧密衔接，
形成优势互补、灵活多元、快捷高效的矛盾纠纷化解合力。
42. 深化一站式多元纠纷解决机制建设。建立人民调解、
行政调解、社会组织等多方参
与解纷新模式，依托相关主管部门、工商联、行业协会、社会组织联动调解，优化诉讼与非
诉讼纠纷解决方式在程序安排、效力确认、
法律指导等方面的有机衔接。强化涉企案件多部
门联动化解纠纷，充分发挥替代性纠纷解决机制和在线纠纷解决机制作用。
43. 加强涉企纠纷诉源治理。
把涉企矛盾纠纷排查作为执法司法的一项基础性工作，
加
强对经济、金融、劳动关系、生态环境、征地拆迁、房地产等重点领域矛盾纠纷排查，加强
风险隐患前期预测，开展矛盾纠纷前端治理，帮助企业从源头防范风险、化解矛盾，避免出
现矛盾堆积、风险外溢，助力稳住经济大盘。
44. 强化涉外法治建设。
发挥“丝绸之路”沿线国家外国法查明中心作用，
准确适用域
外法律和国际条约、
国际惯例，依法平等保护中外当事人合法权益。建立涉外法律咨询和顾
问制度，组建高水平涉外法学专家和律师团队，培养一批懂法律、懂规则、懂实务的涉外法
治人才。
推进霍尔果斯“中哈联合纠纷化解平台”实体化运行，
在有条件的口岸所在地设立
法官（检察官）工作室，建立便利、快捷的口岸贸易纠纷解决机制。组建中欧班列专业审判
团队，
开展中欧班列、塔城国家重点开发试验区、喀什及阿拉山口跨境电子商务综合试验区
运营中的法律风险及纠纷化解问题调研，提出对策建议。借助“中国（喀什）—中亚南亚法
治论坛”、
中国—哈萨克斯坦国检察机关边境合作机制，
开展与周边毗邻国家的司法交流合
作，为丝绸之路经济带核心区建设提供法治助力。
45. 常态发布典型案例。
充分利用“两微一端”等新媒体阵地，
深入宣传优化法治化营
商环境的政策法规和具体举措，
建立年度发布法治化营商环境案例制度，
每年以召开新闻发
布会、新闻通气会等形式发布年度十大典型案例，宣传工作成效，稳定市场预期，增强企业
家信心。
六、细化配套措施，进一步健全监督保障的工作机制
46. 建立优化营商环境法治联合体。
自治区全面依法治疆委员会办公室牵头，
统筹行政、
执法、司法、高校、学会、法律服务行业协会等法治资源，成立我区优化营商环境法治联合
体，研究征集对涉及优化营商环境的法律法规、
相关政策的意见建议，
增强发现和解决营商
环境法治问题的系统性、整体性和协调性，推动各项优化法治环境政策落地见效。
47. 加强法治化营商环境督察。
将推进“放管服”改革、
持续优化营商环境情况纳入自

# Page 1714:
治区法治督察事项，
深入自治区相关单位和基层单位，
重点督察制定涉及市场主体经济活动
的政策措施是否开展公平竞争审查，是否存在干预企业依法自主经营以及是否存在任性执
法、选择性执法、一刀切式执法等情形，以督察促整改，以整改促实效，不断加强法治化营
商环境建设。
48. 畅通反映投诉渠道。
开通涉企信访案件受理处置“快速通道”，
通过“新疆公安监
督举报平台”“12309 检察服务中心”“12368 诉讼服务热线”等多种途径，对优化法治化
营商环境方面投诉举报线索全面接收、
深入核查、及时反馈。
检察机关与工商联强化沟通协
作机制，共建共用“检察联络室”，拓宽涉非公经济控告申诉案件线索来源渠道。
49. 强化执法监督。
各级党委政法委员会牵头，
每季度对群众举报投诉的涉企案件进行
重点评查，
个别疑难复杂案件根据工作需要随时开展专项评查，
坚决整治涉企案件久拖不立、
久审不结，超标的查封财产、侵犯企业合法权益等行为，坚决杜绝机械执法、就案办案和不
作为、慢作为、乱作为等不良倾向与作风。
50. 加大考核力度。将优化法治化营商环境工作情况纳入党委政法委员会委员述职内
容，纳入平安建设考核范围，建立平时检查、半年督察、年底考核机制，着力解决推脱绕、
慵懒散、虚假空等问题，推动优化法治化营商环境各项措施落地落实，形成政法机关尊商、
安商、护商、亲商的良好氛围。
3. 新疆维吾尔自治区人民政府办公厅关于印发自治区落实优化
营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案的通知（2023
年1 月17 日）
新政办发〔2023〕5 号
各州、市人民政府，各行政公署，自治区人民政府各部门、各直属机构：
《自治区落实优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案》
已经自治区人民政
府同意，现转发给你们，请认真贯彻执行。
新疆维吾尔自治区人民政府办公厅
2023 年1 月17 日
自治区落实优化营商环境降低市场主体

# Page 1715:
制度性交易成本工作方案
优化营商环境、降低制度性交易成本是减轻市场主体负担、激发市场活力的重要举措。
当前，
受市场低迷等不利因素影响，经济运行面临一些突出矛盾和问题，市场主体特别是中
小微企业、
个体工商户生产经营困难依然较多，
需要积极运用改革创新办法，帮助市场主体
解难题、渡难关、复元气、增活力，巩固经济发展基础。为深入贯彻党中央、国务院决策部
署，打造市场化法治化国际化营商环境，降低制度性交易成本，提振市场主体信心，助力市
场主体发展，支撑宏观经济大盘，
根据《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主
体制度性交易成本的意见》精神，结合自治区实际，制定本方案。
一、破除隐性门槛，降低准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单管理。全面实施市场准入负面清单（2022 年版）,配
合国家做好市场准入负面清单动态调整，排查违背市场准入负面清单案例，推动普遍落实
“非禁即入”。
全面实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，
加大培训解读力度,
提升地（州、市）掌握政策、服务企业的能力。外商投资核准和备案项目之外的领域，按照
内外资一致原则实施管理。
（二）
着力优化工业产品管理制度。规范工业产品生产许可和强制性认证管理。
落实工
业产品系族管理，取消或者优化不必要的行政许可、
检验检测和认证。
完善工业产品生产许
可证审批系统，建设一批标准、计量、检验检测、认证等质量基础设施一站式服务平台，实
现审批系统与质量监督管理平台互联互通、
相关质量技术服务结果通用互认。
开展工业产品
质量安全信用分类监管。
（三）
规范实施行政许可和行政备案。
按照国家和自治区规定，
严格实施行政许可清单。
2023 年6 月底前，自治区、市、县级编制完成本级行政许可事项清单及办事指南。统一规
范许可条件、申请材料、中介服务、审批环节、收费、数量限制等，不得随意变更、超时办
理，但可以作出有利于行政相对人的合理优化调整。
深入推进告知承诺等改革，
实行最大程
度函告审核、最优限度容缺受理、最快速度并联审批。积极探索“一业一证”改革，推动行
政许可减环节、减材料、减时限、减费用。探索开展审管联动，强化事前事中事后全链条监
管。
（四）切实规范政府采购和招投标。探索建设多CA 互认管理系统，推动工程建设领域
招标、投标、开标等业务全流程在线办理和招投标领域数字证书跨地区、跨平台互认。积极
推进公共资源交易系统数据共享，
加快推进电子营业执照在招投标平台登录、签名、
在线签
订合同等业务中的应用。
政府采购和招投标不得限制保证金形式，
不得指定出具保函的金融

# Page 1716:
机构或担保机构。督促相关招标人、招标代理机构、
公共资源交易中心等及时清退应退未退
的沉淀保证金，限时完成保证金“应退尽退”。
（五）持续便利市场主体登记。依据国家规定，实施规范统一的企业设立、变更登记和
审查标准，实现内外资一体化服务，推动外资企业设立、变更登记网上办理。全面清理非法
设置的企业跨区域经营和迁移限制。
依托一体化政务服务平台，
实施“企业开办专区”“企
业注销专区”一网通办。
发挥数据共享优势，持续便利市场主体办理社会保险参保登记、
参
保注销。
为纳税人提供“一件事一次办”的套餐式服务。
鼓励引导各类市场主体通过全程电
子化、企业开办专区办理设立登记。拓展电子营业执照应用场景和规范化经营范围功能。
二、规范涉企收费，减轻企业负担
（六）
严格规范政府收费和罚款。
严格落实行政事业性收费和政府性基金目录清单，
依
法依规从严控制新设涉企收费项目，
严厉查处强制摊派、
征收过头税费、
截留减税降费红利、
违规设置罚款项目、擅自提高罚款标准等行为，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等
行为。2023 年3 月底，完成涉企违规收费专项整治，重点查处落实降费减负政策不到位、
违规设立收费项目、
不按要求执行国家和自治区出台的惠企收费政策等行为，
坚持对违法违
规收费行为“零容忍”，切实减轻各类市场主体的不合理负担。
（七）
推动规范市政公用服务价外收费。加强企业服务性收费项目清单管理，减轻各类
市场主体的不合理负担。加强市政公用服务价格指导监督，规范水、电、气、暖以及通信、
有线电视等领域涉企收费,制止强制捆绑搭售等行为，依法查处违规收费问题。不断完善供
暖价格机制，
科学统筹调价时机，
通过成本调查和监审工作,合理确定供暖价格,并保持供暖
价格稳定,逐步将政府对供暖补贴改“暗补”为“明补”。对居民、农业非电网直供电终端
用户,严格执行相应目录电价。对工商业非电网直供电终端用户,分时计量的,按照对应目录
分时电价执行;非分时计量的,按照以目录平段电价为基准,不超过最高加价幅度收取电费。
（八）着力规范金融服务收费。严格执行《政府定价的经营服务性收费目录清单(2022
版)》金融服务收费规定，着力规范商业银行基础服务收费、银行卡刷卡手续费、征信服务
等金融服务收费,促进社会信用体系建设和银行业健康可持续发展。鼓励证券、担保等机构
进一步降低服务收费，推动金融基础设施合理降低交易、托管、登记、清算等费用。督促银
行机构取消部分收费项目和不合理条件，
合理控制融资综合成本，
通过多种方式为企业减负，
不断完善融资收费管理，规范信贷融资收费，降低企业融资综合成本。鼓励银行机构，进一
步降低融资成本，对小微企业金融服务收费予以合理优惠，适当减免账户管理服务等收费。
坚决查处银行保险机构未按规定进行服务价格信息披露以及在融资服务中不落实小微企业

# Page 1717:
收费优惠政策、转嫁成本、强制捆绑搭售保险或者理财产品等违规行为。
（九）
清理规范行业协会商会收费。引导行业协会商会健康发展。
行业协会商会发挥政
策制定、行业自治作用的同时，要想方设法引导企业发展、保护企业合法权益，减轻企业负
担。各级各类行业协会商会要规范收费行为，公示收费详细信息。有关部门通过年度检查、
抽查审计、等级评估、换届选举等途径和方式，对行业协会商会会费标准制定和修改程序、
表决方式、基本服务项目、票据使用、收支管理等内容进行重点检查，引导规范行业协会商
会会费收取、使用和管理。监管部门要畅通投诉举报渠道，公布投诉举报方式，履行对行业
协会商会的收费行为、
公示情况的监督检查，
对行业协会商会的收费及公示情况进行公开通
报。对行业协会商会强制企业到指定机构检测、认证、培训，或以评比、表彰、推荐等名义
向企业收费的，
企业有权拒绝，
并向有关部门投诉；
对违规收费的，
有关部门依法予以处罚，
并予以通报。
（十）
推动降低物流服务收费。落实小微企业“六税两费”减免等减税降费政策，对符
合条件的小规模纳税人、
个体工商户及小型微利企业货物铁路运输，
给予降低物流税费成本。
落实公路差异化收费政策，
全面推广高速公路差异化收费。
落实优化鲜活农产品运输“绿色
通道”政策，依照规定，
对整车合法装载运输鲜活农产品车辆免收车辆通行费，
提高公路运
输鲜活农产品效率。
落实阶段性减免收费公路货车通行费有关规定。
落实口岸收费公开制度,
依法依规降低企业合规成本,加强口岸收费监督检查，进一步清理规范口岸收费，完善口岸
收费目录清单、加强清单动态管理，规范收费公示，确保清单项目有依据、有标准。营造稳
定、公平、透明、可预期的口岸营商环境。
三、优化涉企服务，降低办事成本
（十一）
全面提升线上线下服务能力。
全面提高线下“一窗综办”线上“一网通办”水
平，聚焦企业和群众“办好一件事”，
不断扩大“一件事一次办”业务范围，重点推进企业
开办注销、不动产登记、招工用工等高频事项集成化办理。明确各类电子证照信息标准，依
托一体化政务服务平台，
梳理电子证照共享事项清单，加快构建统一的电子证照库。
全面开
展证照（证明）梳理，推广和扩大电子营业证照、电子合同、电子签章等应用。加快建立高
效便捷、
优质普惠的市场主体全生命周期服务体系，
推动企业开办、
不动产、
机动车、
社保、
医保、公积金等高频事项实现异地办理、“跨省通办”。
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务。支持重大项目建设，促进有效投资。提高
重大项目审批服务效率，全面推行多图联审、联合验收、证明事项告知承诺备案制等措施。
积极推动“多测合一”系统接入自治区“工改”平台，推行“一次委托、联合测绘、
成果共

# Page 1718:
享”。
推动区域综合评估成果应用转化，推广区域综合评估成果应用范围，
研究出台区域评
估成果应用指南，助推园区（开发区）建设。利用市场机制和土地利用预警机制，推动城镇
低效用地再开发，盘活存量建设用地，提高土地节约集约利用水平。2023 年6 月底，各地
建设并完善地方市政公用一站式服务平台，
推行一站式服务、
全程网办，实现各地工程建设
项目审批管理系统与市政公用一站式服务平台互联、
信息共享，
提升水电气热接入服务质量。
（十三）
优化跨境贸易服务。
利用区位优势，
优化投资营商环境。
突出抓好“一港”“两
区”“五大中心”和“口岸经济带”建设，
着力打造我国内陆开放和沿边开放高地。
发挥中
欧班列集散中心辐射作用，落实喀什、霍尔果斯经济开发区企业政策，提高口岸通关效率，
实现跨境电子商务企业对企业直接进出口模式和出口海外仓模式落地。
（十四）提升办税缴费服务水平。
全面实行非税收入收缴电子化，
加快推广使用电子非
税收入一般缴款书，
便利市场主体缴费办事。
推动实现金融机构与各地区税务部门之间高效
对接。
鼓励跨省经营企业使用经营地以外的银行结算账户缴纳税款。
优化出口退(免)税备案
单证，
积极推行电子化单证备案，
精简出口退(免)税报送资料。进一步优化留抵退税办理流
程，压缩留抵退税办理时限，简化退税审核程序。推行税费业务集约式全疆通办，不断扩大
通办事项范围，实现就近办、一次办、集约办，解决“地域广、管户散、路途远”税源特点
造成的办税缴费难点堵点问题。
拓展“非接触式”办税缴费业务事项范围，
持续降低办税缴
费成本。
（十五）持续规范中介服务。严格执行国家规定的中介服务事项，编制、公布、实行自
治区级行政许可中介服务事项清单。
鼓励依托一体化政务服务平台提供网上中介服务，
严格
执行收费标准，吸引更多中介机构入驻,全面实行行政许可中介服务收费项目清单化管理，
清理规范招标代理、
政府采购代理、产权交易等涉及的中介服务违规收费和不合理收费。
动
态调整我区政府定价经营服务性收费目录清单，
并向社会公布。
收费单位严格按目录清单规
定实施收费，不得超范围、超标准收费。任何单位不得借助行政审批权力强制服务、指定服
务和强行收费。
规范交通、物流中介机构信息服务收费公示工作，
严肃查处不按规定明码标
价、标价之外收取未予标明费用等违反价格法律法规的行为。
（十六）健全惠企政策精准直达机制。2023 年3 月底前，县级以上政府及其有关部门
要在门户网站、
一体化政务服务平台等醒目位置设置惠企政策专区，
汇集本地区本领域市场
主体适用的惠企政策。加强涉企信息归集共享，推动惠企政策智能匹配、快速兑现。鼓励各
级政务服务大厅设立惠企政策集中办理窗口，
积极推动各地各部门构建惠企政策移动端服务
体系，提供在线申请、在线反馈、应享未享提醒等服务，确保财政补贴、税费减免、稳岗扩

# Page 1719:
岗等惠企政策落实到位。
四、加强公正监管，保护合法权益
（十七）创新实施精准有效监管。提高监管效率，维护市场秩序。健全跨部门联合“双
随机、一公开”监管机制。落实年度部门联合“双随机、一公开”抽查计划，检查结果通过
国家企业信用信息公示系统（新疆）向社会公开，推动监管信息共享互认。建设企业信用风
险分类管理系统，对企业状况进行风险分类，将分类结果应用于“双随机、一公开”监管，
合理确定抽查比例和频次，推动差异化、精准化监管。利用大数据技术和智慧监管手段，有
效实现对食品生产、全区学校食堂、餐饮服务单位非现场监管，实现智慧监管。安全生产、
交通运输、
生态环境等监管领域，
也要探索运用现代信息技术实施非现场监管，
避免对市场
主体正常生产经营活动的不必要干扰。
（十八）严格规范监管执法行为。坚持依法行政，推进法治建设。深化综合行政执法体
制改革。建立健全综合执法、联合执法、协作执法工作机制，进一步提升依法行政能力，提
高政府公信力、执行力。严格落实行政执法三项制度，规范行政执法行为，严格把握行政裁
量权。确保行政机关依法行政、合理行政。行政处罚坚持过罚相当、宽严相济原则。严格规
范监管执法行为，避免发生任性执法、同案异罚、宽严失度等情形，坚决纠正以罚增收、以
罚代管、逐利执法等行为，坚决杜绝“一刀切”“运动式”执法。
严禁无执法权限的单位随
意查处市场主体、
强制市场主体停产停业，
严禁执法单位未经法定程序要求市场主体停产停
业。
（十九）切实保障市场主体公平竞争。
全面实施公平竞争政策，系统提高全区公平竞争
治理水平。在制定涉及市场主体经济活动的规章、规范性文件和其他政策措施过程中,要认
真对照《公平竞争审查制度实施细则》,严格履行公平竞争自查程序。鼓励开展公平竞争审
查第三方评估。
推进公平竞争治理，持续开展“守护公平竞争”专项行动，
持续推进重点领
域、关键环节的反垄断和反不正当竞争执法。加强联合协作，完善线索排查、移送工作，重
点查处民生领域、重点行业存在的垄断和不正当竞争行为，维护公平竞争市场秩序。
加强监
督考核，开展公平竞争审查专项考评。
（二十）持续加强知识产权保护。倡导科技创新，保护知识产权。加强知识产权领域信
用体系建设。
建立完善自治区知识产权领域信用分级分类管理制度。
提高知识产权保护参与
度。加强协作，推动知识产权纠纷诉调对接，完善知识产权纠纷多元化解决机制。加强对知
识产权代理机构及从业人员的监管，
提升知识产权代理行业服务水平。
强化知识产权行政执
法。创新监管方式，对群众反映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的专利、商标、地理标

# Page 1720:
志重点领域和区域进行执法检查。
五、规范行政权力，稳定市场预期
（二十一）完善政策制定实施。惠企助企，培育市场。建立政府部门与市场主体、行业
协会商会常态化沟通平台，及时了解、回应企业诉求。制定涉企政策要严格落实评估论证、
公开征求意见、
合法性审核等要求，重大涉企政策出台前要充分听取相关企业意见。
制定惠
企政策，要保持稳定性、普惠性、可执行性、可预期性，让惠企政策直达、见效、暖心。制
定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方面的政策时，不得层层加码、加重
市场主体负担。
（二十二）加强政务诚信建设。壮大市场，诚信先行。政务诚信，在引导市场、治国理
政等方面发挥着重要作用。各级政府及其政府部门要带头守信践诺，提高政府的公信力、
诚
信度。
要区分市场与政府的界限，
发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，
不错位、不缺位。要认真履行行政合同，按时按要求兑现承诺。加强对行政机关、大型企业
逾期未支付中小企业款项情况的信息披露监管，
对违法违规行为及时予以处理。
开展对行政
机关、
国有企业拖欠中小企业账款行为集中治理，
严肃问责虚报还款金额或者将无分歧欠款
做成有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小企业接受指定机构债务凭证或到指定机构贴
现进行不当牟利的行为，
严厉打击虚假还款或以不签合同、不开发票、
不验收等方式变相拖
欠的行为。
（二十三）整治不作为乱作为。“法无授权不可为、法定职责必须为”。坚决纠正各种
懒政怠政等不履职和重形式不重实绩等不正确履职行为，
严格划定行政权力过界，
没有法律
法规依据，
行政机关制定相关政策不得减损市场主体合法权益。
各地区各部门要建立健全营
商环境投诉举报和问题线索核查处理机制，
发挥12345 政务服务便民热线、
一体化政务服务
平台等渠道作用，及时查处市场主体和群众反映的不作为、乱作为问题。
各地各部门要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加强组织实施、强化协同配合，
确保各项措施落地见效，
为各类市场主体健康发展营造良好环境。
各地各部门要及时总结推
广先进经验做法，不断扩大改革成效。
4. 克拉玛依市人民政府办公室关于印发克拉玛依市2023 年
“放
管服”改革工作要点的通知（2023 年5 月10 日）

# Page 1721:
各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：
《克拉玛依市2023 年“放管服”改革工作要点》已经市推进政府职能转变和“放管服”
改革协调领导小组同意，现印发给你们，请结合实际，认真贯彻落实。
市推进政府职能转变和“放管服”改革
协调领导小组办公室（代章）
2023 年5 月10 日
（此件公开发布）
克拉玛依市2023 年“放管服”改革工作要点
为深入贯彻落实党的二十大精神，
贯彻落实党中央、
国务院和自治区党委、
自治区人民
政府关于深化“放管服”改革优化营商环境的重大决策部署，进一步落实《自治区促进政务
服务便利化条例》《自治区实施〈优化营商环境条例〉办法》
《自治区实施营商环境优化提
升三年行动方案（2022—2025 年）》，聚焦市场主体需求和关切，用法治思维和法治方式
推进改革，用深化改革的办法破除体制机制障碍，用数字化手段创新政府服务和管理模式，
促进有效市场与有为政府更好有机结合，政务服务效率不断提升，执法监管机制不断完善，
市场主体发展环境持续改善，结合我市实际，制定本方案。
一、持续深化简政放权
（一）构建公平规范的市场规则。
1. 落实《市场准入负面清单（2022）年版》，依托自治区一体化政务服务平台，抓紧
推动清单事项全部实现网上办理，
建立健全违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，
进
一步畅通市场主体对隐性壁垒的投诉渠道，健全处理回应机制。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府，市政务服务和公共资源交易中心等市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前并长期坚持
（二）深入推进行政审批制度改革。
2. 加快完善行政许可事项清单制度，坚决防止清单之外违法实施行政许可。按照统一
编制并公布的行政许可事项清单，
组织编制行政许可事项办事指南，明确许可条件、
申请材
料、审批程序等内容，持续推进行政许可标准化、规范化、便利化。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前

# Page 1722:
3. 提升重大项目投资审批效率。
依托推进有效投资重要项目协调机制，
加强部门协同，
高效保障重要项目尽快落地，
更好发挥有效投资对经济恢复发展的关键性作用。
推行函告审
核制度，对已列入国家和自治区相关规划或符合产业政策的项目，按照“依法依规、无缝衔
接”的原则，项目建设单位在办理项目审批（核准、备案）时，可申请发展改革部门函告以
审批
（核准、
备案）
批复文件为前置的报建审批部门，
实行同步接收审核，
做到项目审批
（核
准、备案）办结之时，现报建审批事项即可快速办理完成。其他报建审批事项涉及前置关联
的，依申请实行函告审核，最大程度压缩办理时限。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
4. 制定《克拉玛依市“拿地即发证”实施方案（试行）》，在建设单位或出让地块意
向企业做出书面承诺的基础上，提前介入，实行工程项目规划设计方案“预审查”。申请人
在签订土地使用权出让合同或取得国有建设用地划拨决定书，
并按要求缴纳相关费用后，
可
直接申请核发《建设用地规划许可证》《建设工程规划许可证》和《不动产权证（土地）》
。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：各区人民政府，市“工改”领导小组各成员单位
完成时限：2023 年6 月底前
5. 深化工程建设项目审批制度改革，新增老旧小区改造类、装饰装修类等两类项目，
优化审批流程，
对正在办理手续的项目审批实行即接即办，取消事项前后置审批关系。优化
工程建设项目审批管理系统，
加快推进与一体化在线政务服务平台、
不动产登记系统等相关
系统的互联互通。
牵头单位：市住建局
责任单位：各区人民政府，市自然资源局、市水务局等市级各有关部门
完成时限：2023 年11 月底前
6. 持续清理招投标领域针对不同所有制企业、外地企业设置的各类隐性门槛和不合理
限制，畅通招标投标异议、投诉渠道，严厉打击围标串标、排斥潜在投标人等违法行为。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前

# Page 1723:
7. 优化水利工程项目招标投标程序，严格落实《关于暂时调整实施〈新疆维吾尔自治
区水利工程建设项目招标评标工作细则〉有关条款的通知》
（新水厅〔2022〕219 号）要求，
对2023 年新开工水利建设项目在发布水利工程招标信息（招标公告或投标邀请书）时可同
步发布资格预审文件
（或招标文件）
，
即从发布水利工程招标信息
（招标公告或投标邀请书）
至投标人提交投标文件截止之日，由之前的不得少于25 天，缩短5 天，调整为不得少于20
天。
牵头单位：市水务局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年5 月底前
8. 优化建设项目使用林、草地审批管理，制定克拉玛依市权限内林草地融合审批可行
性报告规范，针对同一宗项目用地开展融合审批。
牵头单位：市林草局、市自然资源局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年6 月底前
9. 优化科研项目经费管理，全面落实《克拉玛依市财政科研项目资金管理办法》，实
施以信用和绩效为核心的科研经费管理改革，精简预算科目，
合并项目评审和预算评审，
将
预算调剂权按权限下放给项目承担单位和项目负责人。
落实结余资金留归项目承担单位使用
等相关政策，简化科研项目验收结题财务管理，减少过程管理，提高监督检查效率。
牵头单位：市科技局
责任单位：各区人民政府，市财政局等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
（三）加快制度文件的立改废释。
10. 组织开展涉及营商环境的地方性法规、
政府规章及规范性文件清理工作，
对不符合
新发展理念、不利于经济高质量发展的，或者与新出台（修改）法律法规不一致的，及时提
出修改、废止意见建议，并向社会公布清理结果，着力破解制约市场主体发展的政策壁垒。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前

# Page 1724:
11. 增强政府立法与人大立法的协同性，
拓宽立法公众参与渠道，
提高立法精细化精准
化水平，及时总结改革中可复制可推广的经验做法，
适时上升为法规规章，
通过立法巩固和
深化改革成果。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年11 月底前
（四）深入推进“证照分离”改革。
12. 落实市场主体登记管理配套政策，
执行登记注册业务规范和审查标准，
全面推行经
营范围规范化登记，按照企业名称争议处理机制，开展企业名称争议处理工作。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
13. 做好“登”“管”衔接闭环管理，对于涉及经营许可事项的市场主体，登记机关在
办理登记注册时，要根据企业自主申报的经营范围，明确告知其需要办理的经营许可事项，
并将标注了许可事项对应实施部门的市场主体信息及时推送至相关政府部门。
有关主管部门
要按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”原则，对照经营范围规范化表述目录和统一标
准，及时从共享平台中认领接收，并及时反馈有关市场主体许可信息，加强监管。对于取消
审批或者改为备案的涉企经营项目，
原审批部门仍要依法承担监管职责。
对于实行告知承诺、
优化审批服务的涉企经营项目，
由审批部门负责依法监管持证经营企业、
查处无证经营行为，
防止“监管真空”和“自由落体”。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
（五）落实市场主体简易注销制度。
14. 扩大简易注销范围。
将简易注销登记的适用范围拓展至未发生债权债务或已将债权
债务清偿完结的市场主体（上市股份有限公司除外）。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年6 月底前

# Page 1725:
15. 简化提交材料。市场主体全体投资人书面承诺不存在未结清清偿费用、职工工资、
社会保险费用、法定补偿金、应缴纳税款（滞纳金、罚款）等债权债务并承担法律责任，即
可申请简易注销登记。营业执照和税务登记证“两证整合”改革实施后设立登记的个体工商
户通过简易程序办理注销登记的，
无需提交承诺书和公示。
存在
“被列入企业经营异常名录”
“存在股权（投资权益）被冻结、出质或动产抵押等情形”
“企业所属的非法人分支机构未
办理注销登记的”等不适用简易注销登记程序的，无需撤销简易注销公示，
待异常状态消失
后可再次依程序公示申请简易注销登记。对于承诺书文字、形式填写不规范的，
市场监管部
门在市场主体补正后予以受理其简易注销申请，无需重新公示。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年6 月底前
16. 优化注销流程。
对符合条件的市场主体实行简易注销登记全程网办，
市场主体填报
简易注销信息后，平台自动生成《全体投资人承诺书》，除机关、事业单位法人、外国投资
人等特殊情形外，
全体投资人实名认证并进行电子签名。
市场主体可以通过邮寄方式交回营
业执照，
对于营业执照丢失的，
可通过国家企业信用信息公示系统免费发布营业执照作废声
明。
个体工商户在提交简易注销登记申请后，
市场监管部门应当在1 个工作日内将个体工商
户拟申请简易注销登记的相关信息推送给同级税务等部门，
税务等部门于10 天内反馈意见。
对于税务等部门无异议或符合不提出异议情形的，市场监管部门应当及时办理简易注销登
记。
试行证照同销，
市场主体简易注销后市场监督管理部门依职权主动注销其食品经营许可
证等由市场监督管理部门办理的行政许可。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市税务局等市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
（六）深化“互联网+不动产登记”改革。
17. 新建商品房不动产登记“交房即交证”。全面实施新建商品房预告登记，优化新建
商品房首次登记及转移登记流程，
打通堵点环节。严格规范房地产开发企业，工程建设竣工
联合验收未通过前不得交付房屋。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：各区人民政府，市住建局、市税务局、市住房公积金中心等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前

# Page 1726:
18. 推行二手房水电气暖联合过户。
开展行业经营单位业务及信息化需求调研，
优化二
手房交易流程，将水电气暖等事项纳入过户可选内容。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：各区人民政府，市住建局、市税务局等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
19. 深入推进电子证照在住房公积金领域的应用。
落实自治区
《关于在全区应用电子证
照办理住房公积金业务的通知》要求，在办理住房公积金异地转移接续、缴存、提取、贷款
及企业相关业务时，单位或职工已实名实人认证并申领电子证照的，可不再出示实体证照。
现场出示电子证照，经工作人员通过数据共享平台核验后，即可按程序办理相关业务。
牵头单位：市住房公积金管理中心
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年12 月底前
20. 实现不动产证解、抵押“一窗办理”。深入推进跨部门信息横向数据共享，将不动
产登记数据接入住房公积金核心业务系统，实现不动产证解、抵押“一窗办理”。
牵头单位：市住房公积金管理中心
责任单位：各区人民政府，市自然资源局等市级各有关部门
完成时限：2023 年9 月底前
（七）发挥金融贷款工具作用。
21. 引导政策性开发性银行根据项目进展及时投放资金，
重点做好对专项债券项目建设
的支持。鼓励商业银行信贷资金等通过银团贷款、政府和社会资本合作（PPP）等方式，按
照市场化原则加大对重要项目建设的中长期资金支持力度。
牵头单位：市财政局
责任单位：
各区人民政府，中国人民银行克拉玛依市中心支行、克拉玛依银保监分局等
市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
22. 继续深化利率市场化改革，
发挥存款利率市场化调整机制作用，
释放贷款市场报价
利率（LPR）形成机制改革效能，促进降低企业融资和个人消费信贷成本。引导商业银行按
照市场化、法治化原则扩大中长期贷款投放，为设备更新改造等配足融资。
牵头单位：中国人民银行克拉玛依市中心支行
责任单位：各区人民政府，克拉玛依银保监分局等市级各有关部门

# Page 1727:
完成时限：2023 年12 月底前
23. 发挥财政金融联动作用，
推动辖内银行业金融机构用好个体工商户复工复产小额信
贷政策，对辖内个体工商户发放一定期限小额免抵押、免担保贷款，财政给予适当贴息。用
活人民银行再贷款货币政策工具，牵引带动法人银行金融机构加大对个体工商户的金融支
持。
牵头单位：市财政局
责任单位：
各区人民政府，中国人民银行克拉玛依市中心支行、克拉玛依银保监分局等
市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
24. 加快整合政府性融资担保机构，
进一步拓展融资担保业务面，
提升机构抗风险能力
和担保增信能力，将单笔担保业务额度上限提高到6000 万元。
牵头单位：市财政局
责任单位：各区人民政府，市国资委等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
25. 鼓励金融机构积极创新贸易金融产品，
提升贸易融资服务水平。
支持金融机构按照
市场化原则，为企业和项目提供定制化的信贷产品及出口信保等金融产品和服务。
牵头单位：中国人民银行克拉玛依市中心支行
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
二、不断创新监管机制
（八）全面推行跨部门“双随机、一公开”联合监管。
26. 进一步完善市场监管领域跨部门双随机抽查事项清单，
动态调整检查对象名录库和
执法检查人员名录库。
统筹制定抽查计划，
2023 年跨部门双随机检查占双随机检查50%以上，
各部门均有跨部门双随机计划和任务，检查率、公示率达到100%。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
27. 加强监管执法能力建设，
实现执法全过程留痕。
双随机抽查检查问题发现率不低于
5%，强化执法过程记录，检查记录表使用率100%，记录事项完整率100%。
牵头单位：市市场监管局

# Page 1728:
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
（九）全面提高信用监管水平。
28. 提升信用建设法治化规范化水平。深入贯彻落实《克拉玛依市社会信用条例》，制
定《克拉玛依市公共信用信息补充目录》
《克拉玛依市失信惩戒措施补充清单》和《守信激
励措施清单》等制度标准，进一步规范信用信息归集、信用奖惩等信用管理行为。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
29. 提高信用信息归集质量。
实施公共信用信息目录制管理制度，
按照公共信用信息目
录及时、
准确、
完整地归集信用信息，
实现信用信息应归尽归。
强化行政许可、
行政处罚
“双
公示”信息七日内公示公开，将行政检查、行政确认、行政裁决、行政强制、行政奖励等5
类信用信息纳入信用信息归集范围，着力解决“双公示”信息迟报、瞒报问题，提高信用数
据质量。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府、市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
30. 完善信用承诺制度。建立健全行业领域信用承诺制度，在教育、人社、生态环境、
文体旅游、
应急管理等领域推行证明事项告知承诺制，
加大信用承诺和履约践诺信息归集公
示力度，
加强对承诺人信用状况的事中事后监管，
将信用承诺书及履约状况纳入市场主体信
用记录，作为事中事后监管的重要参考。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府，市教育局、市司法局、市人社局、市生态环境局、市文体旅
游局、市应急管理局、市政务服务和公共资源交易中心等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
31. 健全信用分级分类监管机制。
完善公共信用综合评价制度，
推动公共信用综合评价
结果应用，
推进重点行业建立行业信用评价制度，
健全
“双随机+信用+分级分类监管”
机制，
依据信用评价结果采取差异化监管措施，推进企业信用风险分类管理，
坚持瞄准风险、靶向
监管，实现监管资源的优化配置。
牵头单位：市发改委、市市场监管局

# Page 1729:
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
（十）针对企业和群众反映强烈、侵权假冒多发的重点领域，进一步加大执法力度，
严厉打击商标侵权、假冒专利等违法行为。
32. 制定印发克拉玛依市2023 年打击侵权假冒工作要点，结合实际明确各部门职责，
督促各区、各部门落实工作责任。深化重点领域治理，加强部门之间的沟通协作，加大执法
监管力度，严厉打击商标侵权、假冒专利等违法行为。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市打击侵权假冒领导小组各成员单位
完成时限：2023 年6 月底前
（十一）全面落实公平竞争审查制度。
33. 加强行政规范性文件合法性审查。
进一步完善行政规范性文件合法性审查机制，
重
点审查是否具有排除或者限制公平竞争的政策措施，
以及妨碍各类市场主体依法平等进入和
退出市场、
不当干预市场主体生产经营活动等情形，
发现问题责令整改，依法平等保护市场
主体的合法权益。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
34. 深入开展“守护公平竞争”专项行动，按照“谁制定、谁审查，谁制定、谁清理”
的工作要求，做好政策措施增量审查和存量清理。积极摸排滥用行政权力排除、
限制竞争行
为违法线索，及时报告自治区市场监管局。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市发改委、市财政局、市商务局、市司法局等市级各有关部
门
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
（十二）严格规范公正文明执法。
35. 完善行政裁量权基准动态调整机制，实行柔性执法。
深入贯彻落实《国务院办公厅
关于进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作的意见》（国办发〔2022〕27 号），推动
落实行政裁量权基准制度，依法细化量化行政执法行为的裁量范围、种类、
幅度等并对外公
布，为优化营商环境、维护社会公平正义提供法治保障。

# Page 1730:
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
36. 深化行政执法综合信息平台建设，全面落实行政执法“三项制度”，加强行政执法
人员依法行政能力建设，推进“行政执法综合信息平台”应用工作，推动严格规范公正文明
执法。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
37. 深入实施中小企业“法治体检”。持续推进企业“法治体检”专项行动，建立“中
小微企业法治体检中心”
，加大对本地律师事务所、
本地律师等法律服务机构和人才的培养
力度，促进法治环境、法治资源和法治人才的良性发展。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市商务局等市级各有关部门
完成时限：2023 年11 月底前
38. 严格规范行政罚款行为，
抓紧清理调整一批违反法定权限设定、
过罚不当等不合理
罚款事项，进一步规范罚款设定和实施，防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
39. 严厉打击损害企业利益、
涉企电信诈骗、破坏市场经济秩序、
涉知识产权等违法犯
罪，营造安全稳定的社会环境。
牵头单位：市公安局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
40. 在交通物流、水电气暖、金融、地方财经、行业协会商会和中介机构等重点领域，
开展涉企违规收费整治，切实减轻市场主体负担。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区人民政府，市工信局、市财政局、市交通局、市民政局、市住建局、市
市场监管局、克拉玛依银保监分局等市级各有关部门

# Page 1731:
完成时限：2023 年12 月底前
三、持续优化政务服务
（十三）加快构建“数智化”数字政府。
41. 完善顶层设计，研究制定《克拉玛依市数字政府改革行动计划（2023—2025）》，
推进数字政府基础赋能平台建设。
牵头单位：市工信局
责任单位：各区人民政府，数字克拉玛依领导小组各成员单位
完成时限：2023 年5 月底前
42. 制定印发克拉玛依市2023 年数据治理工作要点，推进政务数据跨地区、跨层级、
跨部门互认共享。建成跨网安全交换和电子政务密码云，
强化数据资源挖掘和安全保护。
完
善政务数据资源目录，覆盖市级部门30 家以上，数据资源达200 类、信息资源项达到3600
项，数据资源共享调度达到2900 万条次以上。
牵头单位：市工信局
责任单位：各区人民政府，市级各有关单位
完成时限：2023 年12 月底前
（十四）完善市、区、乡镇（街道）、村（社区）四级综合性政务服务大厅集中服务
模式，打造“15 分钟政务服务圈”。
43. 深化政务服务“就近办”。结合基层承接能力，依法依规将公共教育、劳动就业、
社会保险、
医疗卫生、
养老服务、
社会服务、
户籍管理等领域群众经常办理的政务服务事项，
以委托受理、
授权办理、
帮办代办等方式下沉到乡镇
（街道）
、
村
（社区）
便民服务中心
（站）
办理。
采取试点实施，
全面推广的方式，
全面推进便民服务中心（站）
“一窗式”
受理、
“一
站式”办理。充分依托一体化平台，推动更多事项统一受理、就近办理。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
44. 推广24 小时自助服务，探索整合公安、税务、社会保障、医疗保障等自助服务功
能，推动更多事项全程自助办理，推动集成式自助终端向村（社区）、园区、商场楼宇和银
行、邮政、电信网点等场所延伸，不断丰富“15 分钟政务服务圈”服务内容。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门

# Page 1732:
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
（十五）加快无证明城市建设，实现20%以上个人事项信息免填写。
45. 建立“无证明”事项目录清单并动态更新，推动电子证照、电子证明、“居民码”
“企业码”等在各领域全面应用。推动企业和群众“免证办事”“一码通行”成为常态，实
现从“减证便民”向“无证利民”升级；全面推开“免申即享”“精准服务”，进一步提升
企业和群众证明证照业务办理便利化水平。2023 年3 月底前，梳理80 种以上电子证照共享
事项清单，实现高频证照基本电子化并在清单事项中的全面应用。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市工信局等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
46. 加大电子证照汇聚、应用比例。按照“应制尽制”“谁制发、谁核验”原则，完成
电子证照制作。
加强与自治区电子证照系统的数据对接，
推动电子证照和企业电子印章跨地
区跨部门互信互认，
有序拓展电子营业执照在市场准入、
纳税、
金融、
招投标等领域的应用。
照面数据有信息系统支撑的，
实现全量数据的证照电子化，
照面数据无信息系统支撑的加快
存量数据整理，实现全量数据的电子化。同时，梳理《电子证照责任清单》，制定电子证照
汇聚计划，依托自治区一体化平台完成与各相关部门业务系统对接，实现至少20%的个人事
项办事所需主要证照材料和证照信息由应用系统自动获取。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市政府各有关部门
完成时限：2023 年8 月底前
（十六）深入推进政务服务事项“一网通办”“一件事一次办”“跨省通办”。
47. 编制完成政务服务事项全程网办负面清单，
除法律、
法规另有规定或者涉及国家秘
密等情形外，推动各区、各部门统一使用自治区一体化政务服务平台的政务服务事项管理、
业务办理、数据共享、身份认证、电子证照、电子印章、物流寄递、公共支付、咨询建议、
大厅管理、安全保障和“好差评”等系统，实现全流程、全环节网上服务。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关单位
完成时限：2023 年12 月底前
48. 围绕企业从设立到注销、
个人从出生到身后的全生命周期，推动关联性强、
办事需
求量大、
企业和群众获得感强的多个跨部门、
跨层级政务服务事项集成化办理，
提供主题式、

# Page 1733:
套餐式服务。全力做好“出生一件事”“入学一件事”“婚育一件事”“涉企不动产登记
一件事”“员工录用一件事”等18 个“一件事”工作的落地运行。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
49. 推进政务服务“跨省通办”。依托一体化在线政务服务平台，制定全程网办、异地
代收代办、多地联办的工作流程，明确收件地和办理地的权责划分、对接方式、业务流转程
序等内容，落实政务服务事项互办、结果互认、证照互发工作机制，加强窗口人员配备，为
企业和群众提供异地办事服务。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
50. 强化公证服务便捷性。持续推进学位、
学历、
机动车驾驶证和纳税状况证明等四项
公证事项网上“跨省通办”。鼓励公证机构开展巡回办证、蹲点办证和网上办证。在有三名
以上公证员的公证机构开通“中小微企业绿色通道”，设置专门窗口，全程跟踪服务，做到
当日受理、及时办理、快速出证。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
（十七）扩大“不见面”开标、远程异地评标应用范围，扩大电子保函替代现金缴纳
保证金在交易领域广泛应用。
51. 配备完善“不见面”开标、远程异地评标场地、硬件设施设备以及监控系统等。组
织开展“不见面”开标、远程异地评标系统、设备设施安装调试、网络环境的搭建，并与自
治区公共资源交易平台、远程评标协调系统进行对接。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：市住建局、市水务局、市农业农村局等市级各有关部门
完成时限：2023 年5 月底前
52. 行业主管部门组建远程异地评标专家库，
组织开展远程异地评标系统上线前的操作
培训，并进行试运行；在总结试运行期间经验的基础上，正式上线使用远程异地评标系统，
实现“不见面”开标、远程异地评标的应用。

# Page 1734:
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：市住建局、市水务局、市农业农村局等市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
53. 开发建设电子保函技术服务系统，
完成与克拉玛依市公共资源交易平台
（电子保函
服务平台）、银行、保险等金融机构系统的对接。在公共资源交易平台实现电子保函系统正
式上线运行，并组织开展系统操作培训和宣传推广。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：市住建局、市水务局、市农业农村局、市自然资源局等市级各有关部门
完成时限：2023 年8 月底前
（十八）健全完善12345 政务服务便民热线运行管理机制，深化“接诉即办”。
54. 制定《克拉玛依市12345 政务服务便民热线管理办法实施细则》，明确工作职责、
协调结构、受理诉求原则、首接负责制、复核督办、分析报告等事项。组织开展12345 热线
成员单位办件人员业务培训，提高“接诉即办”工作成效。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，12345 热线各成员单位
完成时限：2023 年5 月底前
55. 完善12345 政务服务热线考核办法，制定年度考核指标，
压实部门责任。严格按照
“属地管理优先、谁主管谁负责”的原则加强督办工作，通过电话督办、工作提示等措施，
督促各承办单位及时办结群众提出的困难和合理诉求，提升热线服务效能和群众满意度。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区人民政府，12345 热线各成员单位
完成时限：2023 年12 月底前
（十九）支持各类市场主体发展。
56. 落实《促进个体工商户发展条例》（国务院令第755 号），制定《克拉玛依市培育
扶持个体工商户若干措施》，
建立扶持个体工商户发展部门联席会议制度，
切实解决个体工
商户在经营场所、用工、融资、社保等方面面临的突出困难和问题，维护个体工商户合法权
益，稳定个体工商户发展预期。为个体工商户提供依法合规、规范统一、公开透明、便捷高
效的登记服务。完善个体工商户年度报告制度，简化内容、优化流程，提供简易便捷的年度
报告服务。个体工商户可以直接向市场主体登记机关申请办理经营者变更登记。
牵头单位：市市场监管局

# Page 1735:
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年6 月底前
57. 严格按照《关于进一步加大政府采购支持中小企业力度的通知》要求，
落实预留采
购份额、价格评审优惠、优先采购等措施，提高中小企业在政府采购中的份额，加快采购资
金支付进度，降低供应商投标成本，支持中小企业发展。
牵头单位：市财政局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前并长期坚持
58. 落实好阶段性缓缴社会保险费政策，
进一步优化经办服务流程，
健全部门协作机制，
实现企业“即申即享”。
牵头单位：市人社局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
59. 优化增值税留抵退税办理流程，在实现信息系统自动推送退税提醒、提取数据、
预
填报表的基础上，进一步完善退税提醒服务，促进留抵退税政策在线直达快享。
牵头单位：市税务局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
（二十）优化公安交管办事服务。
60. 便利车辆注册登记业务。
试点在二手车交易市场和机动车销售企业设立车驾管社会
服务站，在街道（乡镇）便民服务中心设立车管业务服务点。在疆内投资建厂的机动车生产
企业，在我市辖区内有销售网点的，按照主动服务、完全自愿的原则，由辖区内公安机关在
销售网点设立机动车登记业务服务站，
就地便捷办理机动车临时登记、
发放临时号牌、机动
车预查验等业务。
牵头单位：市公安局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年12 月底前
61. 优化机动车查验服务。对辖区内出租、
公交等运输企业需查验机动车的，由运输企
业提出书面申请，
公安交管部门1 个工作日内派员上门查验车辆，
运输企业不再将车辆开至
公安交管部门专门查验区查验。

# Page 1736:
牵头单位：市公安局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年12 月底前
62. 提升货运通行效率。
放宽城市道路货车通行限制，
城市道路采取分时段禁限行措施
的，每天允许货车通行的时间放宽到不少于7 小时。对4.5 吨以下货车不再细分限行吨位，
逐步放宽中型厢式、
封闭式货车通行限制，
推动取消皮卡车进城限制。
对新能源配送货车给
予延长通行时间、扩大通行范围等便利，鼓励对新能源轻型厢式及封闭式货车不限行。积极
推广利用交管12123App 等网上渠道申请、发放货车电子通行证。对在部分城市限行时段、
路段有通行需求的车辆，
在提出申请后，交管部门将在1 个工作日内进行审核反馈，
对符合
条件的发放货车电子通行码，对不符合条件的反馈不予核发通行证原因。
牵头单位：市公安局
责任单位：各区人民政府
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
（二十一）保障内外资同等待遇。
63. 进一步优化外商投资环境，
高标准落实外资企业准入后国民待遇，
保障外资企业依
法依规平等享受相关支持政策。更好服务外资企业，完善问题诉求收集整理、分类上报、跟
踪办理、结果反馈等工作机制，有效解决外资企业面临的实际困难。
牵头单位：市商务局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前并长期坚持
（二十二）落实社保和就业各项政策措施，加强和创新社会救助，兜牢基本民生底线。
64. 大力推行社保经办“不见面”服务，推广“新疆智慧人社”“电子社保卡”“新疆
人力资源公共服务平台”
等手机APP 及人社部社会保险关系转移系统的应用，
简化参保人办
事流程，将养老保险转移办理时限由原来的45 个工作日压缩至25 个工作日。
牵头单位：市人社局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
65. 深入推进企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”，扩大补贴对象范围，支持企业
更多吸纳重点群体就业。推进新就业形态就业人员职业伤害保障试点。
牵头单位：市人社局

# Page 1737:
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
66. 建立社保经办机构与税务部门联动工作机制。
社保经办机构每月定时向税务部门推
送数据，个体灵活就业参保人通过新疆税务小程序缴费，实现个体灵活就业人员“不见面”
缴纳基本养老保险费。
牵头单位：市人社局
责任单位：各区人民政府，市税务局等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
67. 深入推进“互联网+医保”服务。推动医保电子凭证“扫码结算”，全市所有定点
医药机构全部开通医保电子凭证挂号、
缴费、取药等就诊流程应用，
参保群众仅凭医保电子
凭证，即可看病就医。开通“移动支付”，全市所有定点医疗机构开通上线医保移动支付，
参保人在医疗机构就医购药只要携带手机，
就可以在线上享受预约挂号、缴费结算、
下单取
药、即时配送等服务，全程实时医保结算。
牵头单位：市医保局
完成时限：2023 年12 月底前
68. 加大稳就业政策实施力度。
持续组织开展线上线下校园招聘活动，
实施离校未就业
高校毕业生服务攻坚行动，继续为未就业毕业生提供职业指导、岗位推荐、
职业培训和就业
见习机会，提高服务成效，尽最大限度提高高校毕业生就业率。
牵头单位：市教育局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
69. 及时将符合条件的困难群众纳入社会救助范围，优化非本地户籍人员救助申请程
序，全面推行由急难发生地直接实施临时救助，切实兜住、兜准、兜好困难群众基本生活底
线。
牵头单位：市民政局
责任单位：各区人民政府，市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
70. 深入推进线上申领失业保险待遇，
简化申领手续、优化申领服务，
推动失业保险金
和失业补助金应发尽发、应保尽保。
牵头单位：市人社局

# Page 1738:
责任单位：各区人民政府，市财政局等市级各有关部门
完成时限：2023 年6 月底前
71. 2022 年3 月前阶段性调整价格补贴联动机制，进一步扩大保障范围，降低启动条
件，加大对困难群众物价补贴力度，并及时足额发放补贴。
牵头单位：市发改委
责任单位：各区人民政府，市财政局等市级各有关部门
完成时限：2023 年12 月底前
四、工作要求
（二十三）
加强组织领导。
严格落实市
“放管服”
改革协调领导小组及办公室工作规则，
强化协调领导小组及办公室的组织协调、
统筹指导和督查落实职能，
定期召开协调领导小组
会议，听取情况汇报，安排部署重点工作，研究解决重点难点问题。
（二十四）完善工作机制。建立健全工作推进、督办考核、工作联系、信息报送、培训
指导、宣传报道等闭环工作机制。按照任务目标化、目标项目化、项目清单化的方式推进工
作，强化协调领导小组办公室与各专项组组长单位、
成员单位的工作联络和信息报送，按照
“小快灵”
的原则督办任务落实，
形成
“安排部署—发现问题—督办解决”
的高效运行机制。
（二十五）强化督促落实。市“放管服”改革协调领导小组办公室要将深化“放管服”
改革工作纳入全市督查重点任务和绩效考评体系，聚焦市场主体反映的堵点、难点问题，
按
照“政策理解是否到位、任务要求是否落实、难点问题是否解决、改革成效是否显著”的标
准重点督办，对成效明显的要加大表扬和政策激励力度，对不作为、乱作为的要督促通报，
适时启动约谈机制，对改革任务落实不力、失职渎职的要严肃问责，同时，加大日常考核力
度，以考核促规范、促落实。
5. 哈密市落实优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作
方案的通知（2023 年3 月29 日）
哈政办发〔2023〕14 号
为深入贯彻落实
《自治区落实优化营商环境降低市场主体制度性交易成本工作方案》
（新
政办发〔2023〕5 号），持续减轻企业负担，降低企业成本，提振市场主体信心，打造市场
化法治化国际化一流营商环境，现结合我市实际，制定本工作方案。

# Page 1739:
一、破除隐性门槛，降低准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单管理。严格执行全国《市场准入负面清单（2022 年
版）》，规范审批行为，优化审批流程，各类市场主体皆可平等进驻本地市场，不得违规另
设市场准入行政审批。排查违背市场准入负面清单案例，
推动普遍落实“非禁即入”。清理
带有市场准入限制的显性和隐性壁垒，
健全违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，
畅
通市场主体对各类市场准入问题的反映渠道。
落实国家、
自治区一系列改善优化营商环境的
政策、制度，为外资提供一个稳定的投资环境，促进外商投资量的增加。按照《中华人民共
和国外商投资法》和《中华人民共和国外商投资法实施条例》规定，努力保护外商投资合法
权益，规范外商投资管理，落实内外资一致原则，推进更高水平对外开放。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：各区县人民政府，市商务局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（二）着力优化工业产品管理制度。落实自治区规范工业产品生产、流通、使用等环节
涉及的行政许可、
强制性认证管理工作。
落实工业产品系族管理，
结合新产品开发设计情况，
做好自治区取消和优化不必要的行政许可、
检验检测和认证落实工作。
按照“双随机、一公
开”要求实施产品质量监管，
开展工业产品质量安全信用分类监管。
充分应用工业产品生产
许可证审批系统，优化审批流程，为企业提供便捷高效的服务。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区县人民政府，市工信局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（三）规范实施行政许可和行政备案。建立健全行政许可事项动态调整机制，按照市、
县两级行政许可事项清单（2022 年），完成部门权责清单、一体化在线政务服务平台行政
许可事项相应调整工作，
规范完善一次性告知书、
流程图、
办事指南等要素。
按照相关要求，
严格落实告知承诺制，
加强监督和管理。
积极探索“一业一证”改革，
推动行政许可减环节、
减材料、减时限、减费用和优服务，最大限度降低企业的制度性交易成本，以更大力度激发
市场活力和发展内生动力。探索开展审管联动，
推动审批工作和监管工作有效衔接，
强化事
前事中事后全链条监管。
牵头单位：市人民政府办公室
责任单位：各区县人民政府，市司法局、市场监管局、政务服务和公共资源交易中心等
有关部门（单位）

# Page 1740:
完成时限：2023 年12 月30 日
（四）
规范政府采购和招投标。建立公共资源交易系统统一身份认证平台，
推进数字证
书（CA）跨部门、跨区域互认。优化完善市公共资源交易平台功能，增加招标计划编制和发
布等相关功能，
在市公共资源交易平台同步开发建设对应发布信息的栏目或功能模块。
积极
推进公共资源交易系统与一体化在线政务服务平台数据交互对接，
加快推进电子营业执照在
招投标领域的运用。
严格落实自治区出台实施关于政府采购支付的政策文件，
明确评审专家
费发放范围及标准、
公证费收取标准、
招标文件收取标准、中标服务费及投标保证金和履约
保证金标准，规范各项费用支付方式、支付时效、预付比例、约束问责等要求。
牵头单位：市发展改革委、政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区县人民政府，市财政局、住建局、市场监管局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（五）持续便利市场主体登记。认真落实《中华人民共和国市场主体登记管理条例》及
《中华人民共和国市场主体登记管理条例实施细则》
，实施规范统一的企业设立、变更登记
和审查标准，实现内外资一体化服务。
全面清理非法设置的企业跨区域经营和迁移限制，
为
企业跨区域变更住所提供便利，
并依法及时办理变更登记手续。
在一体化在线政务服务平台
认领、维护、发布涉及企业开办、注销“一件事一次办”相关事项，配置相应的平台应用功
能，线上线下相结合，为纳税人提供“一件事一次办”的套餐式服务，
同时通过共享市场监
管部门信息，同步完成企业社会保险参保登记、
参保注销业务。积极引导各类市场主体通过
全程电子化申报平台、企业开办专区办理设立登记申请，
进一步优化企业开办服务流程，
提
升网办率。
拓展电子营业执照应用场景和规范化经营范围功能，
推广电子营业执照互通共享
应用。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区县人民政府，市人社局、政务服务和公共资源交易中心、税务局等有关
部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
二、规范涉企收费，减轻企业负担
（六）
严格规范政府收费和罚款。
严格落实自治区发布的行政事业性收费和政府性基金
目录清单，严厉查处强制摊派、征收过头税费、截留减税降费红利等行为。严格落实《中华
人民共和国行政处罚法》，严格规范行政处罚行为，进一步清理调整违反法定权限设定、过
罚不当等不合理罚款事项，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。2023 年3 月

# Page 1741:
底前，
配合自治区完成涉企违规收费专项整治，
重点查处落实降费减负政策不到位、
违规设
立收费项目、不按要求执行惠企收费政策等行为，建立长效机制，
坚持对违法违规收费行为
“零容忍”，切实减轻各类市场主体负担。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：各区县人民政府，市财政局、市场监管局、工信局、民政局、司法局、税务
局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（七）
推动规范市政公用服务价外收费。对实行政府定价、政府指导价的服务和收费项
目一律实行清单管理，严厉整治违规收费，完善收费服务透明化建设。加强价格监督检查，
严格规范供水、供电、供气、供热、通信、有线电视等领域涉企收费，全面取消各类不合理
收费，坚决制止强制服务、捆绑收费、强制捆绑搭售等行为，依法查处不执行政府定价或政
府指导价、收取不合理费用等违法违规行为。不断完善供热价格机制，科学统筹调价时机，
在成本调查和监审的基础上，
科学合理调整供热价格，
探索建立热价与煤炭等能源价格联动
动态调整机制。
完善非电网直供环节电价管理制度，
严厉整治违规收费行为，非电网供电主
体除损耗费用外，
不得随电费向终端用户加收其他任何费用，
对居民非电网直供电终端用户，
严格执行0.39 元/千瓦时目录电价；农业非电网直供电终端用户，执行0.312 元/千瓦时目
录电价。对工商业非电网直供电终端用户，按照基准电价不超过12%加价幅度收取电费。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：各区县人民政府，住建局、市场监管局、国网哈密供电公司、通信管理办公
室等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（八）
着力规范金融服务收费。督促银行机构加强服务价格管理，
对服务价格和服务收
费进行公示，规范信贷融资收费，
坚决杜绝对小微企业违规收费行为。
鼓励银行机构对小微
企业金融服务收费予以适当减免，
主动减费让利，进一步降低小微企业综合融资成本。深化
银行涉企收费整治，
加大监督检查力度，
坚决查处银行机构未按规定进行服务价格信息披露、
不落实小微企业收费优惠政策、收取费用与所提供服务不符、
转嫁成本、强制捆绑搭售保险
或者理财产品等违规行为。
牵头单位：市发展改革委、哈密银保监分局
责任单位：各区县人民政府，市市场监管局、人民银行哈密市中心支行等有关部门（单
位）

# Page 1742:
完成时限：2023 年12 月30 日
（九）清理规范行业协会商会收费。建立健全行业协会商会收费长效监管机制，不断
规范行业协会商会收费行为，市场监管、民政、发改等部门综合运用行政处罚、信用惩戒、
公开曝光、
年检降档、
评估降级等措施，
加大对行业协会商会收费行为的联合监督检查力度，
重点检查行业协会商会会费标准制定和修改程序、表决方式、基本服务项目、票据使用、收
支管理等内容，
引导规范行业协会商会会费收取、使用和管理。严禁行业协会商会强制企业
到指定机构检测、认证、培训，或以评比、表彰等名义违规向企业收费，对违规收费的，有
关部门要依法予以处罚。
加大对行业协会商会培育扶持力度，
充分发挥其在政策制定、行业
自治、企业权益维护中的作用。依托“12315”“12345”热线，设立投诉举报邮箱和电话，
畅通行业协会商会乱收费问题投诉举报渠道，依法依规处理行业协会商会乱收费行为。
牵头单位：市发展改革委、民政局、工商联
责任单位：各区县人民政府，市市场监管局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十）
推动降低物流服务收费。督促物流企业严格落实明码标价和收费公示规定，在营
业场所和对外网站公示收费项目及标准并及时更新。
加强物流企业日常收费监管，
及时受理、
处理投诉举报，依法严肃查处违反价格政策、违规收费等问题。落实公路差异化收费政策，
切实降低物流环节费用，加大对公路、铁路、航空领域收费监管，严格执行收费目录清单和
公示制度，
及时取消不合理收费，
严禁违规收费。根据自治区落实全面推广高速公路差异化
收费工作相关要求，
对国际标准集装箱运输车辆和运输单一物品的特种货车实行差异化收费
政策，予以64 折通行费优惠。落实优化鲜活农产品运输“绿色通道”政策，依照规定，对
整车合法装载运输鲜活农产品车辆免收车辆通行费，
提高公路运输鲜活农产品效率。
切实降
低物流环节费用，严格高效落实物流领域税收优惠政策，
简化道路运输行政审批手续，完善
营运车辆管理和检验检测制度，根据自治区交通运输厅部署逐步推进网上审验、自动审验、
异地签注。
进一步清理规范口岸收费政策，
严格落实收费公开制度，实行口岸收费项目目录
清单制度，做到清单外无收费。全面摸底排查口岸收费情况，动态调整收费目录清单，进一
步强化社会监督。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：各区县人民政府，市交通运输局、口岸委等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
三、优化涉企服务，降低办事成本

# Page 1743:
（十一）全面提升线上线下服务能力。持续推进“一窗受理、集成服务”改革，优化整
合综合服务区，
进一步提升线下“一窗综办”服务水平。
加大一体化在线政务服务平台管理
和应用，做好政务服务移动端标准化、规范化、本地化承接，推动更多政务服务事项“一网
通办”。重点推进企业开办注销、不动产登记、招工用工等高频事项集成化办理，大幅减少
办事环节、申请材料、办理时间和跑动次数，持续扩大“一件事一次办”覆盖面，最大程度
利企便民。
跟进自治区一体化在线政务服务平台“一件事一次办”基础配置，
不断深化市级
平台配置，线上线下同步运行，并不断提高电子营业证照、电子合同、电子签章在相关领域
的应用。
依托一体化在线政务服务平台梳理电子证照共享事项清单，
全面录入一体化在线政
务服务平台电子证照系统，推广和扩大电子营业证照、电子签章等应用。坚持线上线下相结
合，及时在一体化在线政务服务平台中枢系统配置“跨省通办、区内通办”事项，持续提升
“跨省通办”能力和水平。
牵头单位：市政务服务和公共资源交易中心
责任单位：各区县人民政府，市直各有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务。持续深化工程建设项目审批制度改革，
按
照国家、
自治区要求完善统一的工程建设项目审批和管理体系。
提高重大项目审批服务效率，
全面推行多图联审、
联合验收、证明事项告知承诺备案制等措施。
积极推动“多测合一”系
统接入自治区“工改”平台。
健全“多测合一”工作机制，
严格落实自治区级工程建设项目
“多测合一”技术标准和规程，实现“一次委托、联合测绘、成果共享”。推动区域综合评
估成果应用转化，推广区域综合评估成果应用范围，
研究出台区域评估成果应用指南，助推
园区（开发区）建设。利用市场机制和土地利用预警机制，推动城镇低效用地再开发，盘活
存量建设用地，提高土地节约集约利用水平。2023 年6 月底，建设并完善地方市政公用一
站式服务平台，
推行一站式服务、
全程网办，实现工程建设项目审批管理系统与市政公用一
站式服务平台互联、信息共享，提升水电气热接入服务质量。
牵头单位：市发展改革委、工程建设项目审批制度改革领导小组办公室
责任单位：各区县人民政府，市自然资源局、生态环境局、住建局、水利局、政务服务
和公共资源交易中心等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十三）提升办税缴费服务水平。
全面推行电子非税收入一般缴款书，
推动非税收入全
领域电子收缴、
“跨省通缴”，便利市场主体缴费办事。
严格按照规定向国库传递电子退库

# Page 1744:
资料，推动出口退税全流程无纸化。进一步优化留抵退税办理流程，简化退税审核程序，强
化退税风险防控，确保留抵退税安全快捷直达纳税人。紧密结合业务办理需求，
完成留抵退
税类业务系统升级改造及验证工作。拓展“非接触式”办税缴费范围，实现95%税费服务事
项“网上办”。
加大税务部门与银行沟通，
做好跨省异地电子缴税推广工作。持续优化完善
电子税务局、新疆税务手机APP 等系统功能，实现跨省异地电子缴税服务。
全面推进发票电
子化，实现电子发票无纸化报销、入账、归档、存储等。
牵头单位：市税务局
责任单位：各区县人民政府，财政局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十四）持续规范中介服务。按照“清理取代一批、整合归并一批、精简规范一批”的
原则，全面梳理本地中介服务事项，公开服务标准、办事流程、收费标准和承诺时限，推行
清单制管理、标准化管理、分类别管理，建立健全统一开放、竞争有序、公平公正、透明高
效的中介服务市场体系。
严格实行自治区行政许可中介服务事项清单，
动态调整我市政府定
价经营服务性收费目录清单，
加强行政审批中介服务收费监管。对于市场发育成熟、
价格形
成机制健全、竞争充分规范的中介服务事项，一律通过市场调节价格；对于垄断性较强，短
期内无法形成充分竞争的，实行政府定价管理。
建立完善市级统筹的网上中介超市，
不断加
大线上线下推广力度，
通过线上持续优化网上“中介超市”服务内容和服务功能，
线下提供
引导入驻、帮办入驻等服务，吸引更多资质等级高、服务信誉好的中介服务机构入驻。坚决
整治行政机关指定中介机构垄断服务、
干预市场主体选取中介机构等行为，
依法查处中介机
构强制服务收费等行为。
牵头单位：市发展改革委
责任单位：
各区县人民政府，
市市场监管局、政务服务和公共资源交易中心等有关部门
（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十五）
健全惠企政策精准直达机制。
3 月底前各级政府及其有关部门在政府门户网站、
部门网站、
一体化在线政务服务平台等首页设置优化营商环境惠企政策服务专区，
集中发布
惠企政策措施，
加强政策解读宣传，为企业享受政策红利提供便利。鼓励在各级政务服务大
厅设立惠企政策集中办理窗口，加快开发惠企政策移动端服务程序，确保财政补贴、
税费减
免、稳岗扩岗等惠企政策落实到位。充分发挥“融媒体+政务服务”功能，通过多种形式强
化对惠企纾困政策的宣传解读，提高知晓率，方便企业知悉掌握和运用。进一步全面梳理国

# Page 1745:
家层面、自治区层面和哈密市出台的收费减免、税收优惠、降低企业用工成本、降低企业融
资成本和激励企业创新发展等惠企纾困政策，对原有《中小企业服务手册》
（惠企纾困政策
选编）及时更新，加强对惠企纾困政策落实情况的督办，保障惠企政策落实到位。
牵头单位：市工信局
责任单位：各区县人民政府，市人民政府办公室、发展改革委、商务局、税务局、财政
局、人社局、人民银行哈密市中心支行等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
四、加强公正监管，保护合法权益
（十六）创新实施精准有效监管。落实“双随机、一公开”领导小组工作机制，全面推
进市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管抽查工作。
实施部门内部、跨部门“双随
机”监管，做到“进一次门，查多项事”，最大限度减少对企业正常经营的干扰，让监管更
加高效公平。依托自治区企业信用风险分类管理系统，对企业按风险进行分类，
将分类结果
应用于“双随机、一公开”监管，合理确定抽查比例和频次，推动差异化、精准化监管。创
新新技术、新产业、新业态、新模式监管方式，推行包容审慎监管。强化“互联网+监管”，
完善监管数据归集共享机制。
利用大数据技术和智慧监管手段，有效实现对食品生产、学校
食堂、餐饮服务单位非现场监管，实现智慧监管。安全生产、交通运输、生态环境等监管领
域，
也要探索运用现代信息技术实施非现场监管，
避免对市场主体正常生产经营活动的不必
要干扰。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：
各区县人民政府，
市发展改革委、
电子政务服务中心、
应急管理局、
教育局、
生态环境局、文体广旅局、农业农村局、交通运输局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十七）严格规范监管执法行为。
全面落实行政执法三项制度，进一步抓好行政处罚裁
量权基准制度落实，
不断推动各部门在实施行政处罚过程中准确适用行政处罚裁量基准，
规
范行政执法，避免任性执法、类案不同罚、过度处罚等问题。督促各综合行政执法单位建立
健全综合行政执法工作机制，依托“双随机、一公开”监管平台落实联合执法、协作执法，
进一步提升依法行政能力，提高政府公信力、执行力。严格规范开展行政执法监督检查，分
批次对市直各行政执法单位进行监督检查。
坚决杜绝在未查明违法事实、
未经法定程序的情
况下，对市场主体实施责令停产停业、责令关闭等“一刀切”执法；坚决杜绝以“专项治
理”“集中整治”等方式取代日常监管的“运动式”执法。
提升行政执法队伍素质能力，
规

# Page 1746:
范行政执法行为，完善行政执法体制机制，
强化行政执法信息化建设，
促进严格规范公正文
明执法。
牵头单位：市司法局
责任单位：各区县人民政府，市直各有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十八）切实保障市场主体公平竞争。坚持“谁起草、谁审查、谁制定、谁清理”的原
则，强化主体责任，
清理废除妨碍统一市场和公平竞争的政策文件，保障各类市场主体公平
参与市场竞争，打造公平、公正、透明的营商环境。建立公平竞争审查投诉举报受理回应机
制、审查抽查机制、重大政策措施会审制度，推行公平竞争审查第三方评估工作制度，及时
核查举报涉及的问题。维护公平竞争的市场秩序，加大反垄断和反不正当竞争执法力度，
开
展隐性障碍专项清理行动，依法制止实施垄断协议、
滥用市场支配地位、滥用行政权力排除
和限制竞争等垄断行为。加强对区县公平竞争审查工作的监督指导考评。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区县人民政府，市直各有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（十九）持续加强知识产权保护。充分利用“4·26”世界知识产权日、中国品牌日等
重大活动以及新媒体平台，
倡导科技创新，
保护知识产权。
提高知识产权保护的社会参与度，
引导行业协会、
产业知识产权保护联盟等开展行业自律、
化解纠纷。落实自治区知识产权领
域信用分级分类管理制度，
加强知识产权失信行为惩戒，
将知识产权侵权违法行政处罚信息
录入国家企业信用信息公示系统（新疆）和哈密市公共信用信息服务平台。
强化知识产权业
务监督，
加强知识产权代理行业事中事后监管，
加大对商标恶意注册和无资质开展专利代理
行为及非正常专利申请人及代理机构的查处和惩戒力度。
强化知识产权行政执法，
对群众反
映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的专利、商标、地理标志重点领域和区域进行执法检
查。加强协作，推动知识产权纠纷诉调对接，完善知识产权纠纷多元化解决机制。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：各区县人民政府，市公安局、哈密中院等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
五、规范行政权力，稳定市场预期
（二十）完善政策制定实施。
通过线上线下相结合的方式建立与市场主体、
行业协会商
会常态化沟通平台，加强政策解读、宣传引导、沟通联系，及时了解、回应企业诉求。及时

# Page 1747:
制定、
修改、废止有关配套政府规章和行政规范性文件。
涉及企业重大利益决策的邀请企业
代表，采取召开听证会、论证会等方式，充分听取企业意见及建议，将行之有效并能够长期
坚持的做法逐步上升为制度规范。
全面落实涉企政策和行政规范性文件合法性审查机制，
开
展行政规范性文件合法性审核机制落实情况专项监督，
提升审查质效。
制定和执行城市管理、
环境保护、节能减排、安全生产等方面的政策时，不得层层加码、加重市场主体负担。
牵头单位：市人民政府办公室
责任单位：各区县人民政府，司法局等有关部门（单位）
完成时限：2023 年12 月30 日
（二十一）加强政务诚信建设。各区县人民政府，市直各有关部门（单位）要带头守信
践诺，提高政府的公信力、诚信度。要区分市场与政府的界限，发挥市场在资源配置中的决
定性作用和更好发挥政府作用，不错位、不缺位。要认真履行行政合同，按时按要求兑现承
诺。加强对行政机关、大型企业逾期未支付中小企业款项情况的信息披露监管，
对违法违规
行为及时予以处理。
开展对行政机关、
国有企业拖欠中小企业账款行为集中治理，严肃问责
虚报还款金额或者将无分歧欠款做成有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小企业接受指
定机构债务凭证或到指定机构贴现进行不当牟利的行为，严厉打击虚假还款或以不签合同、
不开发票、不验收等方式变相拖欠的行为。
牵头单位：市发展改革委、工信局
责任单位：各区县人民政府，市人民政府办公室、司法局、市场监管局等有关部门（单
位）
完成时限：2023 年12 月30 日
