
# Page 1153:
（四）江西
1. 江西省人民政府办公厅印发关于优化调整稳就业政策全力促
发展惠民生若干措施的通知（2023 年6 月3 日）

# Page 1154:
赣府厅字〔2023〕43 号
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
《关于优化调整稳就业政策全力促发展惠民生的若干措施》
已经省政府同意，
现印发给
你们，请结合实际认真贯彻落实。
2023 年6 月3 日
（此件主动公开）
关于优化调整稳就业政策
全力促发展惠民生的若干措施
为全面贯彻落实党的二十大精神和省委经济工作会议、省“两会”精神，落实2023 年
省
《政府工作报告》
重点工作任务，
深入实施就业优先战略，
建立常态化援企稳岗帮扶机制，
多措并举稳定和扩大就业岗位，全力促发展惠民生，
根据《国务院办公厅关于优化调整稳就
业政策措施全力促发展惠民生的通知》（国办发〔2023〕11 号）要求，现提出如下措施。
一、加大对吸纳就业能力强的行业企业扩岗政策支持。及时梳理本地区带动就业能力
强、涉及国计民生和生产保供的企业清单，配备就业服务专员，建立惠企政策兑现、岗位收
集、技能培训、送工上岗等服务机制。对吸纳高校毕业生等重点群体就业的，在符合发放条
件的前提下，运用“直补快办”等模式，一揽子兑现社会保险补贴、吸纳就业补贴、职业培
训补贴等政策。畅通产业链大循环，培育一批链主型企业和“专精特新”、单项冠军等中小
企业群体，
创造更多就业岗位。大力实施一批以工代赈项目，
积极组织当地群众参与工程建
设，严格按照政策落实劳务报酬发放，
促进当地群众就近就地就业增收。鼓励各地按规定制
定符合本地实际的扶持政策措施，为吸纳就业能力强的行业企业扩大岗位供给提供有力支
撑。（省人力资源社会保障厅、省发展改革委、省工业和信息化厅，各市、县〔区〕人民
政府按职责分工负责）
二、支持金融机构开展稳岗扩岗服务和贷款业务。鼓励金融机构针对实体经济和小微
企业融资需求和特点，持续改进和丰富信贷产品，通过大数据、云计算等金融科技手段，开
发线上贷款、无还本续贷等产品，优化信贷业务流程，创新风险评估方式，提高贷款效率，
提升小微企业金融服务便利度，
助力面向吸纳就业人数多、
稳岗效果好且用工规范的实体经
济和小微企业健康发展。对稳岗率达到95%以上、有扩岗需求的企业，贷款利率原则上不得
高于全省企业贷款加权平均利率，
对持续增加用工、
稳岗扩岗工作成效突出的企业，
适当加
大贷款利率优惠力度。（人行南昌中心支行、省人力资源社会保障厅、省金融监管局、江
西银保监局等按职责分工负责）

# Page 1155:
三、
继续实施失业保险稳岗返还政策。
参保企业2022 年度未裁员或裁员率不高于5.5%，
30 人（含）以下的参保企业裁员率不高于20%的，可以申请失业保险稳岗返还（裁员率等于
上年度新增实际领取失业保险金人数除以上年度月均参保人数的百分比）
。
大型企业按企业
及其职工上年度实际缴纳失业保险费的30%返还，
中小微企业按企业及其职工上年度实际缴
纳失业保险费的60%返还。大型企业的划定按现有规定执行。社会团体、基金会、社会服务
机构、律师事务所、会计师事务所、以单位形式参保的个体工商户参照中小微企业实施。稳
岗返还审核发放程序和其他申领条件按
《江西省人力资源和社会保障厅江西省财政厅关于做
好失业保险稳岗补贴工作的通知》（赣人社字〔2017〕399 号）、《江西省人力资源和社会
保障厅等五部门关于做好失业保险支持企业发展稳定就业岗位有关工作的通知》
（赣人社发
〔2020〕9 号）文件规定执行。各地要大力推广通过后台数据比对精准发放的“免申即享”
经办新模式，进一步畅通资金返还渠道，对没有对公账户的小微企业，
可将资金直接返还至
当地税务部门提供的其缴纳社会保险费的账户。
要注重防范基金风险，
保障基金安全。政策
实施期限截至2023 年12 月31 日。（省人力资源社会保障厅牵头，省财政厅等按职责分工
负责）
四、
鼓励创业吸纳就业。
持续优化全程电子化登记系统，
加强企业名称和经营范围登记
规范化工作。聚焦高校毕业生、农民工等群体创业需求，支持其创办投资少、风险小的创业
项目，从事创意经济、个性化定制化文化业态等特色经营。促进服务业行业、小微企业、个
体工商户创业扩岗，
本省行政区域内的在校生及离校5 年内高校毕业生、
就业困难人员和返
乡入乡创业农民工，在此3 类行业企业新创业且信用良好的，创业担保贷款在20 万元以内
免除反担保要求；对正常运营6 个月以上的给予一次性创业补贴5000 元，吸纳1 人以上新
增就业人员并签订1 年以上劳动合同的每增加1 人给予1000 元补贴，
最高不超过25000 元；
对吸纳就业困难人员并签订1年以上劳动合同的再给予每人1500元的一次性吸纳就业补贴。
一次性创业补贴同一用人单位只能申请一次。鼓励地方政府投资设立“创业一条街”，利用
国有闲置资产设立“创业点”，引导就业困难人员参与批发零售、家政服务、餐饮民宿、物
流配送等门槛较低、
带动就业人数较多的小规模创业项目，对大龄就业困难人员、零就业家
庭成员、重度残疾人等特殊困难人员创业的，各级财政统筹资金，给予一定金额的租金、物
管费、设备采购费补贴。上述政策实施时间为2023 年1 月1 日至2023 年12 月31 日。
（省
人力资源社会保障厅、省财政厅、省商务厅、省市场监管局，各市、县〔区〕人民政府等
按职责分工负责）

# Page 1156:
五、加大创业担保贷款支持力度。对2023 年新签订借款合同（含续贷新发放）的个人
创业担保贷款，涉及就业困难人员、返乡创业农民工、高校毕业生、脱贫人口、退捕渔民、
复员转业退役军人6 类群体的，
其原需个人承担利息部分全部予以免除，
其他群体原需个人
承担利息部分的50%予以免除；创业担保贷款借款人因自然灾害、重特大突发事件影响流动
性遇到暂时困难的，
可向放款银行申请展期还款，期限原则上不超过1 年。
上述政策实施期
限截至2023 年12 月31 日。
对30 万元以内的创业担保贷款全面实施两级简易审批制度，
缩
短受理审批时限；畅通创业担保贷款“无还本续贷”办理通道，提前15 个工作日完成续贷
审批手续。
稳步推进创业担保贷款市场信用担保模式试点改革，健全风险分担机制，
进一步
降低创业贷款担保门槛。建立逾期贷款风险补偿办法，健全呆账核销机制。
（省人力资源社
会保障厅牵头，省财政厅、人行南昌中心支行等按职责分工负责）
六、大力推进职业技能培训。围绕重点产业和数字经济产业发展需求，坚持校企合作、
工学一体的技能人才培养模式，发挥职业院校、
技工院校培养技能人才的基础性作用，高质
量培养产业发展急需紧缺技能人才。充分用好就业补助资金、职业技能提升行动专账资金、
企业职工教育经费等资金开展培训，
按规定给予职业培训补贴等支持。
支持企业职工参加数
字经济领域专项培训认证，
对取得目录内数字技能认证培训证书，
并与省内企业签订1 年以
上劳动合同的在职职工，
按一定标准给予职业培训补贴，
所需资金从职业技能提升行动专账
资金中列支，目录清单和补贴标准由省人力资源社会保障厅、
省财政厅另行制定。参加失业
保险1 年以上的企业职工或领取失业保险金人员取得职业资格证书或职业技能等级证书的，
可按照初级（五级）1000 元、中级（四级）1500 元、高级（三级）2000 元的标准申请技能
提升补贴，每人每年享受补贴次数最多不超过三次，同一工种同一等级证书只能享受一次；
符合条件的人员应在证书核发之日起12 个月内申报，逾期不予受理；加强职业资格证书、
职业技能等级证书的审核比对，
技能提升补贴标准、
审核发放程序和其他申领条件按现行规
定执行。上述政策实施期限截至2023 年12 月31 日。（省人力资源社会保障厅牵头，省财
政厅等按职责分工负责）
七、
鼓励企业吸纳青年就业。
鼓励在本省行政区域内注册的企业吸纳就业，
对新招用毕
业年度或离校2 年内未就业高校毕业生、登记失业的16—24 岁青年，签订1 年以上劳动合
同的企业，按照每人1500 元的标准给予一次性吸纳就业补贴。政策实施期限截至2023 年
12 月31 日。对符合条件的毕业学年困难高校毕业生给予每人1000 元的一次性求职补贴。
各地要严格按政策对象范围、申报条件、统一口径落实。（省人力资源社会保障厅牵头，
省财政厅等按职责分工负责）

# Page 1157:
八、
鼓励引导高校毕业生基层就业。
2023 年全省
“三支一扶”
计划招募不少于1800 人，
“西部计划”计划招录不少于900 人。实施“大学生乡村医生”专项计划，落实医学专业高
校毕业生免试申请乡村医生执业注册政策。
鼓励高校毕业生到城乡社区就业创业，
按规定享
受各类就业创业补贴。
大力开发基层乡村振兴、
医疗卫生、
养老服务、
社会工作、
司法协理、
高校科研项目等领域就业岗位。
对到省内艰苦边远地区基层单位就业、
服务期在3 年以上
（含
3 年）的省属普通本科高校应届毕业生，其学费或国家助学贷款，由财政按规定实施代偿。
对到县以下基层单位就业的高校毕业生，按规定给予考研加分、高定工资等支持，对招聘为
事业单位工作人员的，
可按规定提前转正定级。
事业单位经批准可按规定采取校园招聘方式
送考上门，招聘教育、医疗等领域急需紧缺专业优秀应届毕业生。在高等院校、中等职业学
校和技工院校增设“就创之家”
，
为毕业生提供政策宣传、
招聘服务、
就业指导、
创业服务、
职业培训、
困难帮扶等优质高效服务。
支持优质人力资源机构招聘服务进校园，
对人力资源
社会保障部门和高校联合举办的大型、中型、小型线下招聘活动分别按15 万元、10 万元、
6 万元给予补助。（省委组织部、省教育厅、省民政厅、省司法厅、省财政厅、省人力资源
社会保障厅、省卫生健康委、省乡村振兴局、团省委等按职责分工负责）
九、支持国有企业扩大招聘规模。对按照工资效益联动机制确定的工资总额难以满足
扩大高校毕业生招聘需求的国有企业，
经履行出资人职责机构或其他企业主管部门同意，
统
筹考虑企业招聘高校毕业生人数、自然减员情况和现有职工工资水平等因素，2023 年给予
一次性增人增资，
核增部分据实计入工资总额并作为下一年度工资总额预算基数。
全省国有
企业要进一步挖掘岗位潜力，
把当前所需与超前储备人才结合起来，创造更多就业岗位，
确
保接收应届高校毕业生人数不低于去年。
省国资委出资监管的省属国有企业计划招聘高校毕
业生不少于5000 人。各级国资监管机构要汇总编制企业人才需求目录，组织企业完善公开
招聘机制，及时发布招聘信息。（省人力资源社会保障厅、省国资委、省财政厅会同履行
出资人职责机构和其他企业主管部门，各市、县〔区〕人民政府按职责分工负责）
十、稳定机关事业单位岗位规模。挖掘党政机关、事业单位编制存量，统筹自然减员，
加大补员力度，稳定招录、招聘高校毕业生规模，合理确定招录、招聘时间。统筹各地各单
位选调生招录需求，
进一步加大面向省内外高校选调优秀毕业生工作力度。
在全省各级各类
事业单位编制总量内，加大招录、招聘力度，面向应届毕业生的岗位不得低于40%。（省委
组织部、省委编办、省人力资源社会保障厅等按职责分工负责）
十一、扩大就业见习规模。2023 年全省募集适于离校未就业毕业生等青年就业见习岗
位3
6 万个以上。对吸纳就业见习的单位给予当地最低工资标准80%的就业见习补贴，用

# Page 1158:
于支付见习人员见习期间基本生活费、办理人身意外伤害保险或试点地区的补充工伤保险，
以及对见习人员的指导管理费用。对当年见习期满留用率达到50%以上的见习单位，补贴标
准提高到最低工资标准的100%。在见习期内，见习单位在2023 年12 月31 日前与见习人员
签订1 年及以上劳动合同且见习期满1 个月但未满约定期限的，
给予见习单位剩余期限见习
补贴。政策实施期限截至2023 年12 月31 日。（省人力资源社会保障厅、省教育厅、省科
技厅、省工业和信息化厅、省民政厅、省财政厅、省商务厅、省国资委、团省委、省工商
联等按职责分工负责）
十二、强化高校毕业生创业培育和扶持。加强高校毕业生创业培训，对有创业意愿的
高校毕业生优先推荐入驻政府投资开发的创业载体，按规定给予场地免费、创业担保贷款、
创业补贴、政策指导等支持。对新入驻实体在创业孵化基地发生的房租、物管费、卫生费等
进行补贴，补贴标准按其每月实际费用的60%给予补贴，每个入驻实体每季最高补贴不超过
1 万元，补贴期限不超过3 年。（省人力资源社会保障厅、省科技厅、省财政厅等按职责分
工负责）
十三、
加强困难人员就业帮扶。
将长期失业人员纳入就业困难人员援助范围。
对就业困
难人员持续落实就业服务“1131”计划，制定个性化援助方案，优先推荐低门槛、有保障的
爱心岗位，提供“一对一”就业援助。对通过市场渠道难以实现就业的，加大公益性岗位安
置力度，确保零就业家庭至少一人就业。对大龄就业困难人员、零就业家庭成员、重度残疾
人等特殊困难人员灵活就业后缴纳社会保险费的，
及时给予社会保险补贴。
对企业招用登记
失业半年以上人员，签订1 年以上劳动合同的，按每人1500 元的标准发放一次性吸纳就业
补贴。
对吸纳脱贫劳动力和防止返贫监测对象劳动力稳定就业半年以上的用工单位，
分别按
照每人1500 元、2000 元的标准给予一次性吸纳就业补贴。上述政策实施时间为2023 年1
月1 日至2023 年12 月31 日。（省人力资源社会保障厅、省民政厅、省财政厅、省残联等
按职责分工负责）
十四、保障就业困难群众基本生活。对符合条件的失业人员，做好失业保险金、代缴
基本医疗保险费
（含生育保险费）
和失业农民工一次性生活补助等常规性保生活待遇发放工
作。
持续做好失业人员信息共享，
将符合条件的生活困难失业人员及家庭纳入最低生活保障、
临时救助等社会救助范围。
当居民消费价格指数(CPI)单月同比涨幅达到3%或CPI 中的食品
价格单月同比涨幅达到6%，启动价格补贴联动机制，按规定向困难群众发放价格临时补贴。
（省发展改革委、省民政厅、省财政厅、省人力资源社会保障厅等按职责分工负责）

# Page 1159:
十五、优化经办服务。各地要结合实际，细化实化本通知明确的各项政策措施，同步梳
理前期本地出台的阶段性稳就业政策，
统一政策适用范围、享受条件和申报流程，明确办事
指南、办理方式和办理时限，加强大数据比对识别，推动更多政策直达快享，加速释放政策
红利，
为就业大局总体稳定提供有力保障。
要全面推进就业公共服务体系建设，
打造省、
市、
县、乡、村五级“就创之家”。要规范资金管理使用，健全风险防控机制，严肃查处骗取套
取、虚报冒领等违法违规行为，保障资金安全运行。要提高政策覆盖面和可及性，对符合条
件的以单位形式参保的个体工商户，
可参照企业同等享受就业补贴政策。
（各有关部门和单
位，各市、县〔区〕人民政府按职责分工负责）
十六、
强化宣传解读。
各地要加大就业政策宣传，
及时更新发布本地区就业创业政策清
单，广泛推动稳就业政策进企业、进园区、进校园、进社区（村）。要充分利用电视、报纸、
门户网站、“两微一端”、短视频等多种媒体，扩大政策知晓度，稳定各方预期，营造良好
社会氛围。
要进一步完善人社惠企政策兑现窗口，为中小微企业、
重点群体和困难群体提供
线上线下融合、精准高效的政策推送和政策兑现。（各有关部门和单位，各市、县〔区〕
人民政府按职责分工负责）
2. 关于印发全省2023 年度深化工程建设项目审批制度改革提
升“办理建筑许可”营商环境工作方案的通知（2023 年6 月14
日）
省直有关单位，各设区市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领导小组:
为贯彻落实中央推进工程建设项目审批制度改革和省委、
省政府优化升级营商环境
“一
号改革工程”
的决策部署，
持续深化房屋建筑和城市基础设施等工程建设项目审批制度改革，
现将《全省2023 年度深化工程建设项目审批制度改革提升“办理建筑许可”营商环境工作
方案》印发给你们，请结合实际抓好落实。
附件:1.全省2023 年度深化工程建设项目审批制度改革提

# Page 1160:
升“办理建筑许可”营商环境工作方案
2.2023 年度全省深化工程建设项目审批制度改革提
升“建筑许可”营商环境评价任务台账
3.2023 年度“办理建筑许可”营商环境部门评分细则
省城市功能品质提升与工程建设项目审批
制度改革部门联席会议办公室（代章）
2023 年6 月14 日
附件1
全省2023 年度深化工程建设项目审批制度
改革提升“办理建筑许可”
营商环境工作方案
为贯彻落实国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化和省委、
省政府关于优化
升级营商环境“一号改革工程”的部署要求，持续深化房屋建筑和城市基础设施等工程建设
项目审批制度改革，着力提升全省“办理建筑许可”指标水平，特制定如下方案：
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神和中央经
济工作会议、省委经济工作会议精神，聚焦全省优化营商环境“一号改革工程”部署要求，
持续深化工程建设审批领域“放管服”改革，推进工程建设审批标准化规范化便利化，补短
板、强功能、提效率，助力项目建设加速，充分激发市场经济活力，切实增强企业群众获得
感，打造“办理建筑许可”第一等营商环境。
二、主要任务
（一）推进工程建设审批“一个标准”
1.统一清单和规范。
结合实际，优化完善我省工程建设项目全流程事项清单，将行政许
可、行政确认、行政备案、第三方机构审查、市政公用报装接入等事项全部纳入。省直相关
部门要逐项制定本部门相关事项实施规范，
加强指导监督。
各地负责审批的部门要逐项认领，
规范实施，
不得额外增加或变相增加办理环节、
申请材料等，
严格按照公布的办事指南实施
审批。[牵头单位：省政务服务办、省住房城乡建设厅；责任单位：省直有关部门，各设区
市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领导小组]
2.统一中介服务管理。
梳理完善工程建设项目各审批阶段所需的中介服务清单，
逐项明
确服务标准，
统一中介服务事项名称、
成果提供形式，
办事流程、
监管部门，
规范收费标准。

# Page 1161:
建立由建设单位和审批部门同时评价的中介服务质效“双评”
机制，
加强对中介服务违法违
规不良记录信息归集。规范“多测合一”实施，完善“多测合一”政策制度和标准规范，实
行测绘事项分阶段“合一”，深化各阶段“多测合一”成果共享互认及应用，切实减少建设
单位委托次数，避免重复测绘。[牵头单位：省政务服务办、省自然资源厅；责任单位：省
直有关部门，各设区市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领导小组]
3.统一市政公用服务。将水电气信设施综合报装纳入综合窗口，公开服务标准和费用，
推行“一站式”集成服务。各地市政公用服务单位应主动对接，在项目策划生成阶段提前开
展技术指导，落实接线位置，对于市政公用接入工程涉及的建设工程规划许可、绿化许可、
道路挖掘占用许可等实行全程并联办理，探索建立工程项目市政公用服务评价机制。[牵头
单位：省住房城乡建设厅、省通信管理局、省电力公司；责任单位：各设区市、赣江新区工
程建设项目审批制度改革领导小组]
4.统一窗口综合服务。
加强工程建设项目审批综合服务窗口建设管理，
加强窗口人员业
务培训，窗口办事指南要与“一窗”“审批系统”办事指南同步更新。各地窗口要配齐工程
建设项目审批“小赣事”，免费为企业提供优质帮办代办服务。开展线上线下相结合的
各种形式咨询辅导，严格执行一次性告知等制度。
[牵头单位：
省政务服务办；
责任单位：
省直有关部门，各设区市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领导小组]
（二）加速项目前期“一链办理”
5.提升业务协同效率。加快国土空间规划“一张图”信息监督系统建设，不断完善工程
建设项目前期策划生成机制。
统筹相关审批部门、市政公用服务单位建立合作机制，
按照项
目情况，提出项目策划意见和规划建设条件，推动项目后续快速精准落地。
对社会投资备案
管理的产业类项目，应根据项目具体情况，积极推进工业项目“标准地”制度供地，积极探
索“带方案出让”
“拿地即开工”等应用模式，在土地出让前，由自然资源部门和相关主管
部门、市政公用服务单位，开展地块的地质灾害危险性评估、水土保持方案、压覆重要矿产
资源、土壤污染状况调查等工作，在拟出让地块取得规划条件后，形成“用地清单”，“用
地清单”
在土地出让后一并交付土地受让单位，
并作为项目审批管理、
技术审查的主要依据。
在签订土地出让合同后，为企业提供“一站式”帮办代办服务，工程建设许可与施工许可阶
段事项同步办理。[牵头单位：省自然资源厅；责任单位：省直有关部门，各设区市、赣江
新区工程建设项目审批制度改革领导小组]
6.提升区域评估水平。明确区域评估责任主体、
评估区域和范围。
对适宜开展评估的区
域和事项，
做到区域评估全覆盖。
区域评估成果经相关主管部门确认后及时公开，并对接业

# Page 1162:
务协同和工程审批系统，
供建设单位免费使用，
免除或简化单项评估。
鼓励推行社会投资项
目“用地清单制”改革，在土地供应前，由自然资源等相关主管部门开展地块的地质灾害危
险性评估、水土保持方案、压覆重要矿产资源、土壤污染状况调查及修复、文物资源考古调
查、勘探及发掘等工作。涉及使用林地、湿地、草地、自然保护地的，由林业主管部门进行
用地审查；涉及地块周边管线连接点、公共设施连接设计规定、供水供电或通讯迁改等，向
当地主管部门征询意见。
评估结果和意见清单在土地供应后一并交付用地单位。
[牵头单位：
省发展改革委、省自然资源厅、省生态环境厅、省水利厅、省文化和旅游厅、省气象局、省
地震局、省住房城乡建设厅、省林业局等部门按照职能负责；责任单位：各设区市、赣江新
区工程建设项目审批制度改革领导小组]
（三）完善优化审批流程
7.分类优化精简审批环节。优化建设工程规划许可（设计方案审查）等事项审批流程。
各地政府细化分类会议审议情形及时限，
减少非必要的政府会议审核程序。
结合实际优化既
有建筑改造、老旧小区改造、电梯加装、海绵城市、地下综合管廊、市政管网更新改造等城
市更新项目和保障性租赁住房建设项目审批流程。
细化免予施工图审查、
免予办理建设工程
规划许可的项目类型和具体条件。
对需编制环评影响报告的城市道路、
生活垃圾转运站、
污
水处理厂等项目，
位于相同市或县行政区且项目类型相同的，
可
“打捆”
开展环评审批。
[牵
头单位：省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省生态环境厅；责任单位：省直有关部门，各
设区市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领导小组]
8.优化施工许可和联合验收。
新建房屋和市政项目施工许可、
工程质量安全监督、人防
质量监督、
消防设计审查等合并办理。
在确保质量安全的前提条件，探索实施分阶段办理施
工许可。优化联合验收方式，
根据项目分类差异化纳入联合验收事项清单和流程，实行联合
验收的项目，无需单独办理竣工验收备案，
凭联合验收合格意见书直接备案，并推送至不动
产登记等相关部门。
符合项目整体质量安全要求、
达到安全使用条件且履行了法定义务的前
提下，对满足使用功能的单位工程，单独开展联合验收，验收合格后可单独投入使用。[牵
头单位：省住房城乡建设厅、省国动办；责任单位：省直有关部门，各设区市、赣江新区工
程建设项目审批制度改革领导小组]
（四）推进审批系统优化升级
9.数据共享促“一网通办”。深化工程审批系统与一窗式综合服务平台互联互通，实现
“一窗式”综合服务平台收件。全面推进工程审批建设项目缴费“一网通办”。8 月底前，
完成各地所有市政办理业务系统与工程审批系统对接，
不动产登记系统成功订阅工程审批系

# Page 1163:
统数据，实现“交房即可办证”。各地工程建设项目审批部门要深化“多测合一”成果共享
互认及应用，通过工程审批系统在线获取“多测合一”测绘成果，切实推动工程建设项目审
批在线办理。
加强工程审批系统运行维护和数据安全管理，
实行省级多渠道备份和异地交叉
备份。[牵头单位：省住房城乡建设厅、省政务服务办、省信息中心；责任单位：省直有关
部门，各设区市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领导小组]
10.全面推行电子化应用。制定工程建设项目审批全流程电子化应用工作方案，8 月底
前，全面实现审批事项全流程应用电子证照，推行审批事项电子材料，
大力推广电子印章及
数字签名，
政府部门核发的材料在后序环节办理中一律免于提交。
优化审批
“线上评审”
“远
程会审”，推进工程建设项目档案全过程数字化管理，实现“一键归档”。开展业务培训，
各地小赣事应全面掌握电子化应用程序。[牵头单位：省住房城乡建设厅、省政务服务办、
省信息中心；责任单位：省直有关部门，各设区市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领
导小组]
（五）加强项目建设“全程监管”
11.落实农民工工资保证金管理制度。将缴存保证金的单位名单及对应的工程名称在政
府或部门门户网站公布，
加快推动企业诚信体系建设，
探索根据诚信情况实施差异化缴交政
策。
鼓励企业使用银行保函、
工程担保公司保函或工程保证保险等非现金形式缴交工资保证
金，减轻企业资金负担。[牵头单位：省人力资源和社会保障厅；责任单位：省直有关部门，
各设区市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领导小组]
12.健全审批监督管理机制。通过工程审批系统，对本地区项目全流程审批进行常态化
监管，
分析研判审批各环节存在的问题，
并推动解决。
持续整治“体外循环”
和
“隐性审批”
问题，不得增加预审或指定机构事先审查，不得线下预审线上补录。明确容缺+告知承诺制
审批事项的工作规程和监管规则，
在规定时间内对履行告知承诺情况进行检查，
对违反承诺
的，要依法撤销行政许可，并追究申请人相应责任。对实行“超时默许”审批的事项，由主
管部门及其负责人、经办人承担“超时默许”办件责任。严格技术审查、专家评审、现场勘
验等环节管理，
指南中未纳入的不得增设，
指南中纳入的要明确办理的具体流程和完成时限
并纳入系统进行用时管理。[牵头单位：省住房城乡建设厅；责任单位：省直有关部门，各
设区市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领导小组]
13.完善分类监管机制。
鼓励在策划生成阶段或施工许可阶段根据工程类型、
规模大小、
技术复杂程度、人员密集程度、参建单位等因素，由监管部门确定工程风险等级，合理确定
重点检查和随机抽查比例和频次。
试行工程质量潜在缺陷保险，
鼓励支持企业提高规划建筑

# Page 1164:
专业技术人员学历水平。
强化工程建设项目相关市场主体信用信息归集，
加快推动工程审批
系统与建筑市场和质量安全监管系统的协同应用。[牵头单位：省住房城乡建设厅；责任单
位：省直有关部门，各设区市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领导小组]
三、组织保障
（一）强化统筹协调。各设区市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领导小组要承
担改革主体责任，省直有关部门担负起推进改革的工作职责，
加强统筹协调，及时研判和解
决工程建设项目审批中存在的突出问题，
建立健全配套制度和工作机制，
协同推进各项改革
任务落地落实。各地各部门要根据方案主要工作任务分解形成任务台账（见附件2），明确
细化具体措施、责任单位、完成时限，并压实到具体部门、人员。
（二）强化督促落实。各设区市、赣江新区工程建设项目审批制度改革领导小组、
省直有关部门要强化工作调度，
及时报送改革进展情况，
联席会议办公室将通过省级监管平
台，加强分析研判，了解各地改革进展，发现问题办件，每月进行通报，对任务推进
不力和问题整改不到位的单位，
进行约谈或实地督导。
通过省级监管平台建立
“办
理建筑许可”监测模块，实时汇总、统计、查询“办理建筑许可”主要指标数据情况，作为
营商环境部门评价依据。
（三）强化宣传引导。利用审批窗口、门户网站、微信公众号和新闻媒体等多种渠
道，对改革举措、相关政策和取得的成效进行宣传和舆论引导，增进社会公众了解和支持，
及时回应群众诉求和关切，为顺利推进改革营造良好的舆论环境。
加强对审批人员、
代表人
员、中介服务机构、
市政公用服务企业等有关各方的宣贯培训，提升主动靠前服务的意识和
水平。制定年度改革主要攻坚课题项目，以“揭榜挂帅”形式由各地认领实施，形成可复制
可推广的典型案例。
附件2
2023 年度全省深化工程建设项目审批制度改革提升
“建筑许可”营商环境评价任务台账

# Page 1165:

# Page 1166:

# Page 1167:

# Page 1168:
附件3
2023 年度“办理建筑许可”营商环境部门评分细则

# Page 1169:

# Page 1170:

# Page 1171:
3. 江西省人民政府办公厅关于印发江西省推进养老服务提质升
级三年行动方案（2023-2025 年）的通知（2023 年5 月16 日）
赣府厅字〔2023〕41 号
各市、县（区）人民政府，省政府各部门：
《江西省推进养老服务提质升级三年行动方案（2023-2025 年）》已经省政府同意，现
印发给你们，请认真贯彻执行。
2023 年5 月16 日
（此件主动公开）
江西省推进养老服务提质升级三年行动
方案（2023-2025 年）
为深入贯彻落实党的二十大精神，
实施积极应对人口老龄化国家战略，
加快推进我省养
老服务提质升级，更好满足老年人多层次、高质量养老服务需求，根据《中共中央国务院关
于加强新时代老龄工作的意见》精神，结合实际制定本方案。
一、提升居家社区养老服务品质
（一）增加社区养老服务设施供给。严格落实新建居住区按标准配建养老服务设施同
步规划、同步建设、同步验收、同步交付工作规则，对缓建、缩建、停建、不建或建而不交
的，在整改到位前不得组织竣工验收，确保配建达标率100%。结合城市居住社区建设补短
板和城镇老旧小区改造等城市更新，
补齐既有居住区养老服务设施短板，
各级人民政府应当
将具备条件的闲置办公用房、学校、培训中心、宾馆、疗养院、医院、厂房等改造建设为养
老服务设施。开展城市居住区配套养老服务设施专项治理，组织摸底并建立整改台账，确保
在2025 年底前完成整改。政府投资建设或居住区配建的居家和社区养老服务设施可以通过
公开招标等方式，无偿或以成本价委托社会力量运营，支持社区养老服务机构连锁化、品牌
化发展。（责任单位：省民政厅、省发展改革委、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省
财政厅、省国资委，各市、县〔区〕政府。以下责任单位中均包含各市、县〔区〕政府，
不再列出）
（二）完善社区养老服务网络。构建城市15 分钟“养老服务圈”，到2025 年底，所有
市辖区街道和县（市）城关镇至少建有1 个建筑面积不少于1000 平方米，具备照护托养、
日间照料、
康复护理、上门服务等综合功能的养老服务中心。
根据老年人口发展趋势和分布
密度，统筹建设社区嵌入式养老院，老年人口密度较高的地区，应当增加设施布点。社区日

# Page 1172:
间照料中心实现全覆盖，提供日间照料、助餐、文化娱乐等服务。整合社区养老服务机构、
中央厨房、社会餐饮企业等资源发展老年助餐服务。利用农村闲置校舍、老村部、民房等资
源，因地制宜发展“党建+农村互助养老服务”，为留守等老年人提供助餐、助安、助医、
助娱等服务。（责任单位：省民政厅、省委组织部、省发展改革委、省住房城乡建设厅、
省财政厅、省农业农村厅）
（三）加强社区资源和功能整合。推动养老、文化、教育、体育、医疗卫生等公共设
施场所和功能相对整合，具备条件的党群服务中心、新时代文明实践中心（所、站）、基层
综合性文化服务中心等积极拓展养老服务空间，
为老年人提供就近就便的照料护理、
学习教
育、文化娱乐、体育健身、健康管理等服务。推进老年开放大学建设，依托社区教育三级办
学机构，大力开展老年教育活动。发挥基层党组织作用，支持和引导基层组织、社会组织及
党员干部、社区工作者、专业社工、志愿者、热心群众、亲属邻里等开展特殊困难老年人探
访关爱服务，到2025 年底，月探访率达100%。（责任单位：省民政厅、省委组织部、省文
明办、省委政法委、省委老干局、省教育厅、省文化和旅游厅、省体育局、省卫生健康委、
省残联、省红十字会）
（四）推动居家养老服务方便可及。制定居家养老上门服务清单，明确服务内容和标
准，支持养老服务机构开展家庭养老延伸服务，提供助餐、助洁、助行、助浴、助医、助娱
等上门服务。到2025 年底，为经济困难的失能、部分失能老年人建设家庭养老床位3 万张
以上，
对6 万户特殊困难老年人家庭进行居家适老化改造，
引导有需要的其他老年人家庭自
主开展居家适老化改造。
通过政府购买服务、
慈善组织公益培训、
网络公开培训课程等方式，
开展家庭照护者技能培训，帮助老年人家庭成员提高照护能力。
（责任单位：省民政厅、省
财政厅、省住房城乡建设厅、省残联、省红十字会）
二、强化公办养老机构兜底保障能力
（五）
科学合理布局养老机构。
各地要保障养老用地需求，
根据本地区老年人口发展趋
势以及特困供养人数，准确摸清养老床位供需底数，
将养老机构安排在合理区位，科学确定
床位规模，有效满足养老需求。（责任单位：省民政厅、省发展改革委、省自然资源厅）
（六）满足失能失智老年人长期照护需求。开展老年人能力综合评估，推动实现评估
结果互认、按需使用。优先发展专业化、医养结合能力突出的养老机构,到2025 年底，全省
养老机构护理型床位占比达60%以上。每个县（市、区）至少建成1 所设施齐全、服务专业、
管理规范的失能失智专业照护机构，60 万以上人口的县（市、区）可适当增加床位，并按
标准配备养老护理员，
确保有集中供养意愿的特困失能人员全部实现集中照护，
有效满足其

# Page 1173:
他失能失智老年人照护需求。
按照国家统一部署推进长期护理保险工作。
加强失智老年人社
区干预、机构照料、社会宣教等工作。（责任单位：省民政厅、省发展改革委、省财政厅、
省卫生健康委、省医保局）
（七）打造乡镇敬老院升级版。实施乡镇敬老院改造提升工程，各县（市、区）要优化
区域养老服务资源配置，
因地制宜设置区域性中心敬老院，对床位规模小、
收住人数少的乡
镇敬老院，
人员妥善安置到县级福利院或中心敬老院，原有设施不得改变养老服务用途，
用
于居家社区养老服务和农村互助养老服务，
或可通过公建民营方式交由社会力量运营。
深化
乡镇敬老院改革，
确保有集中供养意愿的特困老年人全部实现集中供养。
盘活现有床位资源，
将剩余床位向社会老年人开放，到2025 年底入住率达60%左右，并积极向周边老年人提供
短期托养、日间照料、家庭养老床位、居家上门等养老延伸服务。（责任单位：省民政厅、
省发展改革委、省财政厅、省人力资源社会保障厅）
三、支持社会力量扩大养老服务供给
（八）建设面向社会大众的普惠性养老机构。落实土地、规划和报批建设、财政补贴
等系列支持政策，开展普惠养老专项再贷款试点，激发社会资本参与养老服务积极性，支持
符合条件的普惠养老项目申请中央预算内投资，
开展普惠养老机构签约工作，
推动建设一批
方便可及、
价格可接受、
质量有保障的养老服务机构。推动普惠养老服务价格在合理区间运
行，
服务价格水平显著低于当地市场化养老服务机构提供的同等服务价格水平。
支持国有养
老服务企业建设运营普惠性养老服务机构，
推动党政机关、
国有企事业单位所属培训疗养机
构转型为普惠养老服务设施，提升国有经济对养老服务体系的支持能力。
（责任单位：省发
展改革委、人行南昌中心支行、省民政厅、省国资委）
（九）培育发展社会化养老机构。落实养老服务优惠扶持政策，着力培育养老服务龙
头企业，到2025 年底，打造30 家以上规模化、品牌化、连锁化养老服务企业或机构。非营
利性养老服务设施建设用地，
可凭登记机关颁发的社会服务机构登记证书和其他法定材料申
请划拨用地，鼓励以出让、租赁等方式供应。加大融资信贷支持，支持符合条件的养老机构
申请“财园信贷通”
贷款支持。对符合条件的民办养老机构按核定护理型床位给予一次性建
设补助，其中新建、
扩建和利用自有房产建设的床位每张补助不少于10000 元，
租赁房屋改
建的床位每张补助不少于4000 元，
以实际收住中度、重度失能老年人每人每月100 元、200
元为基准，按照养老机构等级评定结果实行1-1.25 倍的差异化运营补助。通过补贴保险费
等方式，支持养老机构投保综合责任险。（责任单位：省民政厅、省发展改革委、省自然
资源厅、省财政厅）

# Page 1174:
四、提升养老服务专业化水平
（十）深入推进医养结合。支持养老机构内部设置医务室、护理站等，实行备案管理。
2023 年，支持30 家市县福利院设置医务室、护理站；到2025 年底，实现市县福利院内设
医疗机构全覆盖。有条件的乡镇敬老院、社区嵌入式养老院等根据实际情况设置医疗机构。
将符合条件的养老机构内设医疗机构纳入基本医疗保险定点管理。
支持医疗机构依法依规在
养老机构设立医疗服务站点，
具备法人资格的医疗机构可通过变更登记事项或经营范围开展
养老服务。
整合优化医疗卫生和养老资源，
建立健全养老机构与医疗机构业务协作机制，
开
展签约合作，
开通预约就诊、
急诊急救等绿色通道。
推动医疗卫生服务支持老年人医疗照护、
家庭病床、居家护理等服务。（责任单位：省卫生健康委、省民政厅、省医保局）
（十一）加强服务质量管理。开展养老机构“双随机、一公开”部门联合监督检查，公
开监督检查信息。加强养老机构预付费管理，防范化解养老服务领域非法集资风险。
开展建
筑、消防、食品、医疗、特种设备、卫生防疫等风险隐患排查整治。全面建立养老机构入院
评估、服务协议、风险告知制度和纠纷协商调解机制，依法惩处欺老虐老行为。建设全省统
一的养老服务信息平台，提供养老服务需求和供给对接、信息查询、政策咨询、网上办事等
服务。（责任单位：省民政厅、省住房城乡建设厅、省卫生健康委、省公安厅、省金融监
管局、省市场监管局、省医保局）
（十二）开展养老服务标准化专项行动。贯彻落实养老服务国家标准、行业标准和省
级地方标准，在居家社区养老、机构养老、服务质量提升、养老应急处置等领域，推动出台
一批适应服务管理需要的养老服务地方标准。
按照国家等级评定标准，
全面推行养老机构等
级评定制度，到2025 年底，全省80%以上的乡镇(街道)敬老院等级评定达到一级或二级，
80%以上的市、县福利院达到二级或三级。对民办养老机构参与等级评定获评二到五级的，
分别给予5 万元、10 万元、20 万元、30 万元资金奖补。
（责任单位：省民政厅、省财政厅、
省市场监管局）
五、加强养老服务要素支撑
（十三)强化组织领导。健全党委领导、政府主导、部门负责、社会参与的工作机制，
切实加强老龄工作委员会统筹协调作用，
研究部署并推动解决养老服务重要事项、
重大问题。
加强重点工作任务跟踪调度，
每年制定工作要点，定期通报工作进展情况。
加强养老服务统
计监测，完善相关基础数据，
加强部门间涉老数据信息共享。
完善养老服务工作市县综合考
核、积极应对人口老龄化能力评价机制，将考核结果与资金分配、试点示范等挂钩。
（责任
单位：省直相关单位）

# Page 1175:
（十四）加强资金保障。各级财政要按照“尽力而为、量力而行”原则，根据经济发展
水平、
人口老龄化状况和老年人服务需求，
通过一般公共预算、福彩公益金等形式逐步增加
对养老服务的投入。省本级和地方各级社会福利事业彩票公益金要将55%以上用于养老服
务。
各地要足额保障公办特困人员供养服务机构运转经费。
加大政府在老年人能力综合评估、
探访关爱、
居家养老上门服务等方面的购买服务力度。
将符合条件的养老设施建设项目纳入
地方政府专项债券支持范围。加强养老服务资金监管和绩效评价，保障养老服务资金安全，
切实发挥资金使用效益。（责任单位：省民政厅、省发展改革委、省财政厅）
（十五）
落实税费优惠政策。
养老机构经认定取得非营利组织免税资格的，
对符合税法
规定条件的收入免征企业所得税。
符合条件的养老机构提供的养老服务免征增值税，
属于小
微企业的养老服务机构可按规定享受相应税费减免优惠。
对在社区提供日间照料、
康复护理
等养老服务的机构按规定给予税费减免。落实养老服务机构用电、
用水、用气享受居民价格
政策，不得以土地、房屋性质等为理由拒绝执行相关价格政策。
（责任单位：省财政厅、省
税务局、省发展改革委）
（十六）
强化专业人才支撑。
指导有关地方和院校与国内养老服务专业知名院校交流合
作。支持符合条件的学校增设养老服务类专业，
扩大人才培养规模。加快推进江西管理职业
学院新校区建设，
着力打造以培养养老服务人才为特色的职业院校。
推进养老领域产教融合，
到2025 年底，每个设区市至少建成1 所养老服务从业人员实习实训基地，全省养老机构院
长和养老护理员培训上岗率达100%。将养老护理员纳入本地区重点产业职业培训需求指导
目录，对参加职业培训并取得职业资格证书（职业技能等级证书、专项职业能力证书、培训
合格证书）的，按规定给予职业培训补贴。完善人才激励政策，对在我省养老服务机构专职
从事养老护理工作连续满3 年的本科及以上、专科（高职）、中职毕业生（不含事业单位在
编人员），分别给予不低于3 万元、2 万元、1 万元的一次性入职补贴。对取得初级、中级、
高级、
技师和高级技师职业技能等级证书的养老护理员，
在养老护理岗位从事工作满2 年后，
分别给予不低于500、
1000、
2000、
3000、
5000 元的一次性岗位补贴。
每年选树宣传一批
“最
美养老院院长”“最美养老护理员”。（责任单位：省民政厅、省教育厅、省人力资源社
会保障厅、省财政厅）
（十七）发挥志愿服务组织和慈善公益力量。培育各类为老志愿服务组织和志愿者队
伍，引导低龄、健康老年人等“银发资源”参与志愿服务，建立志愿服务时间储蓄和回馈制
度，到2025 年底，为老服务志愿组织（队伍）达8000 支以上，志愿者达60 万人以上。创
新完善“五社联动”机制，实现乡镇（街道）有社会工作服务，发挥社会工作专业优势，为

# Page 1176:
老年人提供心理疏导、资源链接、能力提升、社会融入等服务。支持慈善社会组织面向养老
服务机构、经济困难的老年人等打造一批养老服务帮扶项目，鼓励设立养老服务专项基金。
支持红十字会开展为老志愿服务、
养老照护、
应急救护知识和技能培训等工作。
（责任单位：
省民政厅、省文明办、省红十字会、省慈善总会）
4. 吉安市工程建设项目审批制度改革领导小组办公室关于印发
全市2023 年度深化工程建设项目审批制度改革提升
“办理建筑
许可”营商环境工作方案的通知（2023 年6 月9 日）
吉市工改字〔2023〕10 号
市工程建设项目审批制度改革领导小组成员单位，
各县(市、
区)工程建设项目审批制度改革
领导小组：
为贯彻落实中央推进工程建设项目审批制度改革和省委、省政府优化升级营商环境”
一号改革工程”的决策部署，持续深化房屋建筑和城市基础设施等工程建设项目审批制度
改革，现将
《全市2023 年度深化工程建设项目审批制度改革提升‘办理建筑许可营商
环境工作方案》印发给你们，请对照要求结合实际抓好落实。
附件：1.全市2023 年度深化工程建设项目审批制度改革提升办理建筑许可" 营商环境
工作方案
2.全市2023 年度深化工程建设项目审批制度改革提升"办理建筑许可"营商环境评价任
务台账
3.全市2023 年度深化工程建设项目审批制度改革提升”
办理建筑许可"营商环境工作评
分细则
吉安市工程建设项目审批制度改革领导小组办公室
2023 年6 月9 日
附件1
全市2023 年度深化工程建设项目审批制度改
革提升“办理建筑许可”营商环境工作方案

# Page 1177:
为持续优化营商环境，维护市场主体合法权益，
激发市场主体活力，推动高质量发展，
持续深化房屋建筑和城市基础设施等工程建设项目审批制度改革，着力提升全市”办理建
筑许可"指标水平，特制定如下方案：
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大重要精神和
省住建厅“办理建筑许可”营商环境要求，聚焦全市优化营商环境"一号改革工程"部署要
求，持续深化工程建设项目审批领域放管服”
改革，进一步推进工程建设审批标准化规范
化便利化，补短板、强功能、提效率，助力项目建设加速，充分激发市场经济活力，切实
增强企业群众获得感办事需求，打造”办理建筑许可”第一等营商环境。
二、主要任务
(一)推进工程建设审批“一个标准”
1. 审批事项标准化。市直相关部门就本系统工程建设项目审批事项，按”四减一优
化”原则，逐项明确事项名称、事项类别、实施主体、设定依据等基本要素，依据职责分
工要加强对审批事项实施的指导监督。
各县(市、区)负责审批的部门要逐项认领，规范实
施，
不得额外增加或变相增加办理环节、
申请材料等，
要严格按照公布的办事指南实施审批。
(牵头单位：市行政服务中心、市住建局；责任单位：市直有关部门，各县(市、区)人民政
府)。
2. 市政公用集成化。要将水电气信设施综合报装纳入综合窗口，公开服务标准和费
用，推行”一站式”集成服务，各县(市、区)市政公用服务单位应主动对接，在项目策划
生成阶段提前开展技术指导，
落实接线位置，
对于市政公用接入工程涉及的建设工程规划
许可、绿化许可、道路挖掘占用许可等实行全程并联办理，探索建立工程项目市政公用服
务评价机制。(牵头单位：市住建局、市通信发展办公室、市供电公司、市水务集团、华润
燃气有限公司；责任单位：各县(市、区)人民政府)。
3. 窗口服务人性化。加强工程建设项目审批综合服务窗口建设管理，
完善前台受理、
后台审核、统一出件机制，加强窗口人员业务培训，窗口办事指南要与"一窗"、“审批系
统”办事指南同步更新。优化工程项目”帮办代办”服务，各县(市、区)综合窗口要配齐
工程建设项目审批"小赣事",免费为企业提供优质帮办代办，
开展线上线下相结合的各种形
式咨询辅导，严格执行首问负责、一次性告知、限时办结等制度。(牵头单位：市行政服
务中心；责任单位：市直有关部门，各县(市、区)人民政府)。
(二)加速项目生成“一链办理”

# Page 1178:
4. 高质量策划生成。加快国土空间规划·一张图”信息监督系统建设，不断完善工
程建设项目前期策划生成机制，细化工作规则，统筹协调相关审批部门、市政公用单位建
立合作机制，按照项目情况，
提出项目策划意见和规划建设条件，
推动项目后续快速精准落
地。(牵头单位：市自然资源局；责任单位：市直有关部门，各县(市、区)人民政府)。
5. 高效率业务协同。对社会投资备案管理的产业类项目，应根据项目具体情况，积
极推进工业项目”标准地”制度供地，积极探索"带方案出让"”拿地即开工”等应用模式，
在土地出让前，
由自然资源部门和相关主管部门、
市政公用服务单位，开展地块的地质灾
害危险性评估、水土保持方案、压覆重要矿产资源、土壤污染状况调查等工作，在拟出让
地块取得规划条件后，形成”用地清单";用地清单"在土地出让后一并交付土地受让单位，
并作为项目审批管理、技术审查的主要依据。在签订土地出让合同后，为企业提供“一站
式”帮办代办服务，工程建设许可与施工许可阶段事项同步办理。(牵头单位：市发改委、
市自然资源局；责任单位：市直有关部门，各县(市、区)人民政府)。
6. 高水平区域评估。明确区域评估责任主体、评估区域和范围。对适宜开展评估的
区域和事项，做到区域评估全覆盖。区域评估成果经相关主管部门确认后及时公开，并对
接业务协同和工程审批系统，
供建设单位免费使用，免除或简化单项评估。鼓励推行社会
投资项目"用地清单制"改革，在土地供应前，可由相关部门开展地块的地质灾害危险性评
估、水土保持方案、压覆重要矿产资源、土壤污染状况调查及修复、文物资源考古调查、
勘探及发掘等工作。涉及使用林地、湿地、草地、自然保护地的，由林业主管部门进行用
地审查；涉及地块周边管线连接点、公共设施连接设计规定、供水供电或通讯迁改等，向当
地主管部门征询意见。并将评估结果和意见清单，在土地供应后一并交付用地单位。(牵
头单位：市发改委、各县(市、区)人民政府；责任单位：市自然资源局、市生态环境局、
市水利局、市文广新旅局、市气象局、市应急局、市林业局等部门按照职能负责)
7. 高标准"多测合一"。
完善"多测合一"政策制度和标准规范，
明确"多测合一"工作原
则、
范围和测绘单位资格条件。实行测绘事项分阶段"合一",鼓励建设单位按阶段按需求一
次性委托一家具有相应测绘资质的单位实施，各审批部门要深化各阶段" 多测合一"成果
共享互认及应用，切实减少建设单位委托次数，避免重复测绘。
(牵头单位：市自然资
源局；责任单位：市直有关部门，各县(市、区)人民政府)。
(三)精简流程“一步到位”
8. 审批限时赋效能。结合实际，优化完善工程建设项目全流程事项清单，将行政许
可、行政确认、行政备案、第三方机构审查、市政公用报装接入等事项全部纳入。公布的

# Page 1179:
本地区工程建设项目用时流程图应涵盖从立项到竣工验收和市政设施接入全流程审批服
务办理用时，包括行政许可用时，审批部门组织、委托或购买服务的技术审查、专家评审、
会议审查、
现场核验等用时，
以及施工图设计文件审查和市政公用报装验收接入等环节用时。
(牵头单位：市住建局；责任单位：市直有关部门，各县(市、区)人民政府)。
9. 分类优化减环节。优化建设工程规划许可(设计方案审查)等事项审批流程，各县
(市、
区)政府细化分类会议审议情形及时限，减少非必要的政府会议审核程序。
结合实际优
化既有建筑
改造、老旧小区改造、电梯加装、海绵城市、地下综合管廊、市政管网更新
改造等城市更新项目和保障性租赁住房建设项目审批流程。细化免予办理施工图审查、建
设工程规划许可的项目类型和具体条件。对需编制环评影响报告表的城市道路、生活垃圾
转运站、污水处理厂等项目，位于相同市或县行政区且项目类型相同的，可"打捆"开展环
评审批。
(牵头单位：
市自然资源局、市住建局、
市生态环境局；
责任单位：
市直有关部门，
各县(市、区)人民政府)。
10. 分段办理再提速。新建房屋和市政项目施工许可、
工程
质量安全监督、人防
质量监督、消防设计审查等合并办理。在确
保质量安全的前提条件，探索实施分阶段办
理施工许可。优化联
合验收方式，根据项目分类明确差异化的纳入联合验收事项清
单
和流程，
实行联合验收的项目，
无需单独办理竣工验收备案，凭
联合验收合格意见
书直接备案，并推送至不动产登记等相关部门。项目符合质量、消防安全要求、达到安全
使用条件的前提且履行
了法定义务的前提下，对满足使用功能的单位工程，单独开展
联
合验收，验收合格后可单独投入使用。(牵头单位：市住建局、市人防办；责任单位：
市直有关部门，各县(市、区)人民政府)。
11. 丰富模式减负担。完善农民工工资保证金管理制度，
将缴存保证金的单位名单及
对应的工程名称在政府或部门门户网站公布，加快推动企业诚信体系建设，探索根据诚信
情况实施差异化缴交政策。
鼓励企业使用银行保函、
工程担保公司保函或工程保证保险等非
现金形式缴交工资保证金，减轻企业资金负担。(牵头单位：市人社局；责任单位：市直有
关部门，各县(市、区)人民政府)。
(四)数字化审批“一体集成”
12. 数据共享促一网通办"。
深化工程审批系统与一窗式综合服务平台互联互通，
实现
"一窗式"综合服务平台收件，全面推进工程审批建设项目缴费"一网通办"。8 月底前，完
成市、县(市、区)两级所有市政办理业务系统与工程审批系统对接，各县(市、区)不动产
登记系统成功订阅工程审批系统数据，实现”交房即可办证"。各县(市、区)要加强工程审

# Page 1180:
批系统运行维护和数据安全管理，实行市级异地交叉备份。(牵头单位：市住建局、市财
政局、
市行政服务中心、
市自然资源局、
市大数据中心；
责任单位：
市直有关部门，
各县(市、
区)人民政府)
13. 电子化应用”一次不跑” 。加快推进数字签名、电子印
章、电子证照、电子材
料、电子档案在工程建设项目网上办理过
程中的应用、归集和共享，加快在工程审批过
程中使用电子印章。各县(市、
区)要制定工程建设项目审批全流程电子化应用工作
方案，
8 月底前，全面实现审批事项全流程应用电子证照，推行
审批事项电子材料，大力推广
电子印章及数字签名，政府部门核
发的材料在后续环节办理中一律免于提交。优化审批
线上评审"、“远程会审”
,推进工程建设项目档案全过程数字化管理，
实现
”
一键归档”
。
开展业务培训，各县(市、区)小赣事应全面掌握电子化应用程序。(牵头单位：市住建局、
市行政服务中心、市大数据中心；责任单位：市直有关部门，各县(市、区)人民政府)
(五)加强项目建设“全程监管”
14. 推进审管联动机制。各县(市、区)应通过工程审批系统，
对本地区项目全流程审
批进行常态化监管，分析研判审批各环节存在的问题，并推动解决。持续整治"体外循环"
和"隐性审批"问题，不得增加预审或指定机构事先审查，不得线下预审线上补录。明确"
容缺+告知承诺"制审批事项的工作规程和监管规则，在规定时间内对履行告知承诺情况进
行检查，对违反承诺的，要依法撤销行政许可，并追究申请人相应责任。对实行超时默许
"审批的事项，由主管部门及其负责人、经办人承担"超时默许”办件责任。严格技术审查、
专家评审、现场勘验等环节管理，指南中未纳入的不得增设，指南中纳入的要明确办理的
具体流程和完成时限并纳入系统进行用时管理。
(牵头单位：
市行政服务中心、市住建局；
责任单位：市直有关部门，各县(市、区)人民政府)
15. 完善分类监管机制。鼓励在策划生成阶段或施工许可阶段根据工程类型、
规模大
小、技术复杂程度、人员密集程度、参建单位等因素，由监管部门确定工程风险等级，合
理确定重点检查和随机抽查比例和频次。
推行工程质量潜在缺陷保险，
鼓励支持企业提高
规划建筑专业技术人员学历水平。加强信用监管，强化工程建设项目相关市场主体信用信
息归集，
加快推动工程审批系统与建筑市场和质量安全监管系统的协同应用。
依法推行经营
主体包容免罚清单制度，实施包容审慎执法。
(牵头单位：市住建局；责任单位：市直有
关部门，各县(市、区)人民政府)
16. 规范中介服务管理。梳理完善工程建设项目审批阶段所需的中介服务清单，
逐项
明确服务标准，统一中介服务事项名称、成果提供形式，办事流程、监管部门，规范收费

# Page 1181:
标准。建立由建设单位和审批部门同时评价中介服务质效“双评”机制，加强对中介服务
违法违规不良记录信息归集，加强对审批事项中介服务的监管，提升网上中介服务超市系
统评价、监管功能，将中介服务事项的成果运用工程审批。(牵头单位：市行政服务中心、
市大数据中心；责任单位：市直有关部门，各县(市、区)人民政府)
三、组织保障
(一)强化统筹协调。各县(市、区)人民政府要承担改革主体责任，市直有关部门担负
起推进改革的工作职责，加强统筹协调，及时研判和解决工程建设项目审批中存在的突出
问题，建立健全配套制度和工作机制，协同推进各项改革任务落地落实。各县(市、区)
各部门要根据方案主要工作任务分解形成任务台账(见附件),明确细化具体措施、责任单
位、完成时限，并压实到具体部门、人员。
(二)强化督促落实。各县(市、区)人民政府、市直有关部门(单位)要强化工作调度，
及时报送改革进展情况，
市工改领导小组办公室将通过工改审批系统平台，
加强分析研判，
了解各县(市、区)改革进展，发现问题办件，每月进行通报，对任务推进不力和问题整改不
到位的单位，进行约谈或实地督导。通过工改审批系统建立"办理建筑许可"监测模块，实
时汇总、统计、查询”办理建筑许可"主要指标数据情况，作为营商环境部门评价依据。
(三)强化宣传引导。利用审批窗口、门户网站和公众服务号和新闻媒体等多种渠道，
对改革举措、相关政策和取得的成效进行宣传和舆论引导，增进社会公众了解和支持，及
时回应群众诉求和关切，
为顺利推进改革营造良好的舆论环境。
加强对审批人员、
中介服
务机构、市政公用服务企业等有关各方的宣贯培训，提升主动靠前服务的意识和水平。制
定年度改革主要攻坚课题项目，以"揭榜挂帅"形式由各县(市、区)认领负责实施，形成可
复制可推广的典型案例。
附件2 全市2023 年度深化工程建设项目审批制度改革提升“办理建筑许可”营商环境
评价任务台账（略）
5. 吉安市人民政府办公室印发关于进一步优化营商环境降低市
场主体制度性交易成本政策措施的通知（2023 年4 月4 日）
吉府办字〔2023〕22 号
井冈山管理局，井冈山经开区管委会，各县（市、区）人民政府，庐陵新区管委会，市直各

# Page 1182:
单位：
《关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本政策措施》已经市政府同意，
现印发给你们，请认真贯彻执行。
2023 年4 月4 日
（此件主动公开）
关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本政策措施
为贯彻落实
《江西省人民政府办公厅印发关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性
交易成本政策措施的通知》（赣府厅字〔2022〕121 号），进一步降低我市市场主体制度性
交易成本，
激发市场活力，
提振市场主体信心，
深入推进营商环境优化升级
“一号改革工程”
，
持续巩固经济恢复发展基础，结合我市实际，现提出以下政策措施。
一、进一步破除隐性门槛，推动降低市场主体准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单管理
1.推进市场准入负面清单制度落地落细。
严格执行
《江西省全面实施市场准入负面清单
制度联合工作组关于推进落实市场准入负面清单（2022 年版）工作的通知》清单所列事项
和责任分工，规范审批行为，优化审批流程，不得违规另设市场准入行政审批。推动清单事
项全部实现网上办理。（市发改委、市商务局牵头，市直相关部门及各地按职责分工负责）
2.开展妨碍市场准入显性和隐性壁垒专项清理行动。
重点在教育、
医疗卫生、
工程建设、
公用事业、
交通运输、政府采购、
招投标等行业和领域开展妨碍市场准入显性和隐性壁垒的
专项清理行动，
整治和查处滥用行政权力设置前置条件和审批标准，
以及变相设定准入障碍
等违规行为。（市发改委、市市场监管局牵头，市直相关部门及各地按职责分工负责）
（二）着力优化工业产品管理制度
3.规范工业产品生产、流通、使用等环节涉及的行政许可、强制性认证管理。落实国务
院推行工业产品系族管理制度要求，优化保留的行政许可及检验检测事项流程。
（市市场监
管局牵头，市工信局等市直相关部门及各地按职责分工负责）
4.积极推广应用国家级、省级工业产品生产许可证监管平台，建设一批标准、计量、检
验检测、认证、
产品鉴定等质量基础设施一站式服务平台。实现相关审批系统与质量监督管
理平台互联互通、相关质量技术服务结果通用互认。
（市市场监管局牵头，市工信局等市直
相关部门及各地按职责分工负责）
5.探索开展重点工业产品质量安全信用分类监管。
参考通用型市场主体信用风险分类管
理模式，
探索开展工业产品生产许可证获证企业产品质量安全信用分类监管工作，
依法依规

# Page 1183:
采集相关企业质量数据信息，综合产品质量安全风险属性、行业发展状况、企业履责、市场
主体信用风险分类结果等情况，
对工业产品生产许可证获证企业进行风险等级划分，
推进实
施差异化分类监管措施。
积极推广应用国家市场监管总局的电子质量监督系统，
按上级要求
逐步完善基本信息数据库。
（市市场监管局牵头，
市工信局等市直相关部门及各地按职责分
工负责）
（三）规范实施行政许可和行政备案
6.制定行政许可实施规范及办事指南。2023 年12 月底前，按照国家、省公布的行政许
可实施规范，各行业主管部门对清单内事项，逐项分列子项、业务办理项，并对子项或业务
办理项逐项明确具体内容，细化具体要素，形成办事指南并向社会公布。（市政务服务办、
市行政服务中心牵头，市委编办、市司法局等市直相关部门及各地按职责分工负责）
7.探索开展审管联动改革。在省试点工作基础上，探索开展审管联动改革。
建立健全行
政审批部门与行业主管部门联动工作机制，加快推进监管事项系统与审批业务系统衔接联
动，强化事前事中事后全链条监管。
（市市场监管局、市政务服务办牵头，市直相关部门及
各地按职责分工负责）
8.优化涉企经营许可事项办理。2023 年在“一照通办”改革的基础上，选择一批审批
标准化、规范化程度较高的行政许可事项，探索实施“一业一证”改革，推动行政许可减环
节、减材料、减时限、减费用。大力开展电子营业执照和电子许可证联展联用，互通互认，
推动全市电子证照在政务服务、商业活动以及民生事务等领域应用。
（市市场监管局、市政
务服务办牵头，市直相关部门及各地按职责分工负责）
9.制定行政备案事项清单。
全面清理规范行政备案事项，
对依法依规设定实施的予以保
留，对没有法律、法规、规章依据的事项予以取消，对通过日常监督、信息共享等方式能够
实现备案目的的事项，
原则上不再备案。
要逐项梳理论证，
形成全市行政备案事项清单。
（市
政务服务办、市行政服务中心牵头，市司法局等市直相关部门及各地按职责分工负责）
（四）切实规范政府采购和招投标
10.强化招投标全链条监管。推动工程建设领域招标、投标、开标等业务全流程在线办
理和招投标领域数字证书跨地区、跨平台互认。积极探索电子营业执照在招投标平台登录、
签名、
在线签订合同等业务中的应用。
不得违规限制保证金形式，
不得违规指定出具保函的
金融机构或担保机构。督促相关招标人、招标代理机构、
公共资源交易中心等及时清退应退
未退的保证金。
进一步规范招标代理服务行为，
严厉打击招标代理机构与投标人串通投标等
违法行为。（市发改委、市市场监管局、市住建局、市交通运输局、市水利局等市直相关部

# Page 1184:
门及各地按职责分工负责）
11.持续深化政府采购电子卖场建设。规范限额以下小额零星采购活动，提升小额零星
采购的便利性。
提升“江西省绿色生态馆”
企业入驻便利度，
加强“服务工程馆”
宣传推广，
打造供应商服务标准体系，
提高政府采购供应商服务水平和质量。
加强政府采购贷业务与金
融机构合作，为中小企业提供政府采购贷。
（市财政局、市政府金融办等市直相关部门及各
地按职责分工负责）
（五）持续便利市场主体登记
12.不断完善内外资企业设立、变更、注销登记服务一体化办理流程。推行“个转企”
网上一链办理，开展“江西地方特色经营范围”自主公示试点。
（市市场监管局牵头，市直
相关部门及各地按职责分工负责）
13.完善企业跨区域经营和迁移的服务机制。全面清理各地非法设置的企业跨区域经营
和迁移限制，
简化企业跨区域迁移涉税涉费等事项办理程序，
严格落实本省企业迁移档案移
交规范流程。
（市市场监管局、
市税务局、
市档案局等市直相关部门及各地按职责分工负责）
14.健全市场主体歇业和注销制度。按照国家出台的配套政策，研究制定市场主体歇业
制度具体实施意见，保障歇业备案登记制度落地。大力提升企业注销“一网服务”水平，优
化简易注销和普通注销办理程序。（市市场监管局、市人社局、市税务局、市医保局、市住
建局等市直相关部门及各地按职责分工负责）
二、进一步规范涉企收费，推动减轻市场主体经营负担
（六）严格规范政府收费和罚款
15.严格落实行政事业性收费和政府性基金目录清单，依法依规从严控制新设涉企收费
项目，严厉查处强制摊派、征收过头税费、截留减税降费红利等行为。（市发改委、市工信
局、市财政局、市税务局、市市场监管局及各地按职责分工负责）
16.严格规范行政处罚行为。进一步清理调整违反法定权限设定、过罚不当、擅自提高
罚款标准等不合理罚款事项，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为，抓紧制定规
范罚款设定和实施的政策文件。（市司法局牵头，市直相关部门及各地按职责分工负责）
17.开展涉企违规收费专项整治。完成涉企违规收费专项整治，查处落实降费减负政策
不到位、不按要求执行惠企收费政策等行为。
（市司法局、市财政局、市税务局、市市场监
管局等市直相关部门及各地按职责分工负责）
（七）推动规范市政公用服务价外收费
18.加强水、电、气、通信、有线电视等市政公用服务价格监管。坚决制止强制捆绑搭

# Page 1185:
售等行为，对政府定价、政府指导价的服务和收费项目，一律统一实行清单管理。严肃查处
商务楼宇管理人等限制宽带接入进场、未经公示收费等违法违规行为。
（市发改委、市工信
局、市住建局、市市场监管局、市供电公司等相关部门和单位及各地按职责分工负责）
19.进一步规范用电接入服务。全面清理转供电加价行为，严厉整治在电费中违规加收
其他费用的行为，对符合条件终端用户全面实现直供到户和“一户一表”。落实电力接入工
程投资界面延伸至用户红线外的相关实施细则，
实现居民用户和用电报装容量160 千瓦及以
下的小微企业用电报装“零投资”全覆盖。（市发改委、市市场监管局、市供电公司等相关
部门和单位及各地按职责分工负责）
（八）着力规范金融服务收费
20.推动银行等金融机构对小微企业等在账户管理服务等方面给予合理优惠、
减免收费，
鼓励证券、基金、担保等机构进一步降低服务收费，推动落实金融基础设施合理降低交易、
托管、登记、清算等费用的相关政策。
（人行吉安市中心支行、吉安银保监分局等相关单位
及各地按职责分工负责）
21.制止银行等金融机构不合理收费行为。坚决查处银行等金融机构未按照规定披露服
务价格信息，
在融资服务中不落实小微企业收费优惠政策、
转嫁成本以及强制捆绑搭售保险
或理财产品等行为。
（人行吉安市中心支行、吉安银保监分局等相关单位及各地按职责分工
负责）
（九）清理规范行业协会商会收费
22.加大对行业协会商会收费行为的监督检查力度。进一步推动各级各类行业协会商会
公示收费信息，严禁行业协会商会强制企业到特定机构检测、认证、培训并获取利益分成，
或以评比、表彰等名义违规向企业收费。
（市发改委、市民政局、市市场监管局等市直相关
部门及各地按职责分工负责）
23.严格落实关于促进行业协会商会健康规范发展的政策措施。在国家、省级层面统一
部署下，
加强行业协会商会收费等规范管理，
充分发挥行业协会商会在政策制定、
行业自治、
企业权益维护中的积极作用。
（市发改委、市民政局、市市场监管局等市直相关部门及各地
按职责分工负责）
（十）推动降低物流服务收费
24.加强铁路场站、货场、专用线等货运领域收费监管。进一步依法规范货代公司收费
行为，实现铁路场站、货场、专用线等货运领域收费清单化管理，主动公示收费标准。（市
发改委、市财政局、市交通运输局、市商务局、市市场监管局、吉安南站、吉安火车站、吉

# Page 1186:
安高铁西站等相关部门和单位及各地按职责分工负责）
25.优化物流作业流程。加快推动大宗货物和集装箱中长距离运输“公转铁”
“公转水”
等多式联运改革，推进运输运载工具和相关单证标准化，
在确保安全规范的前提下，
推动建
立集装箱、
托盘等标准化装载器具循环共用体系。扎实推进省级多式联运示范工程建设，
引
导支持市内多式联运企业积极申报国家多式联运示范工程。
（市交通运输局、市商务局、市
发改委等相关部门和单位及各地按职责分工负责）
26.减免物流企业（项目）相关费用。对符合规则的物流项目，用水、用气实行与工业
项目同价，
用电按相关规定执行，
并减半征收城市基础设施配套费。
（市发改委、
市住建局、
市水务集团、吉安华润燃气公司等相关部门和单位及各地按职责分工负责）
三、做大做强“吉事即办”政务服务品牌，全面降低市场主体办事成本
（十一）全面提升线上线下服务能力
27.科学合理配置线上线下政务服务资源。加大数字政府建设力度，采取更加有力的措
施，推进系统联通和数据共享，进一步提升行政效能。完善一体化政务服务平台功能，强化
应用能力，持续推进“赣服通”
“赣政通”迭代升级，深化“赣服通”前端受理、
“赣政通”
后端办理的“前店后厂”政务服务模式。加快各级政务服务中心智能化升级改造，推进“互
联网+政务服务”向农村基层延伸。
（市政务服务办、市大数据中心、市行政服务中心牵头，
市直相关部门及各地按职责分工负责）
28.加快建立市场主体全生命周期服务体系。聚焦企业和群众“一件事一次办”，全面
提高线下“一窗综合”和线上“一网通办”水平，将部门设置的“小一窗”变成按集成审批
分类的“大一窗”，推动企业开办注销、不动产登记等高频事项综合受理“一窗化”。（市
行政服务中心牵头，市直相关部门及各地按职责分工负责）
29.加快电子证照和电子印章推广使用。2023 年12 月底前，完成电子印章系统接入并
在线上业务中使用电子印章，全面实现电子证照、电子合同、电子印章等在更多领域应用，
推动实现更多高频事项异地办理、“跨省通办”。（市大数据中心、市行政服务中心牵头，
市直相关部门及各地按职责分工负责）
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务
30.积极开展区域综合评估。鼓励各地在各类开发区、工业园区、产业集聚区、新区、
特色小镇和其他有条件的区域，开展包括压覆重要矿产资源、环境影响评价、节能评价、地
质灾害危险性评估、地震安全性评价、水资源论证、洪水影响评价、文物保护和考古、气候
可行性论证等在内的区域综合评估。
优化评估评价事项流程，
探索利用市场机制推动城镇低

# Page 1187:
效用地再开发。（市发改委、市自然资源局、市生态环境局、市水利局、市文广新旅局、市
气象局等相关部门及各地按职责分工负责）
31.提升工程建设项目测绘服务效能。
推动工程建设项目审批涉及的用地、
规划、施工、
验收、不动产登记等各阶段测绘成果共享互认，强化“多测合一”改革成效，分阶段整合测
绘事项，推动统一测绘标准和成果形式，在2023 年6 月底前，初步实现同一阶段“一次委
托、成果共享”。（市自然资源局牵头，市直相关部门按职责分工负责）
32.不断提升重大投资项目审批效能。建立重大投资项目部门集中联合办公、手续并联
办理机制，
依法优化审批流程，简化政府投资项目审批程序。
建立投资主管部门与金融机构
投融资信息对接机制，为重点项目快速落地投产提供综合金融服务。
（市发改委牵头，市直
相关部门及各地按职责分工负责）
33.持续深化工程建设项目审批制度改革。细化制定不同类型工程的审批流程图，优化
审批事项清单。2023 年6 月底前，实现工程建设项目审批管理系统与市政公用服务企业系
统互联、信息共享。（市住建局、市供电公司等相关部门和单位及各地按职责分工负责）
34.持续深化超时默许制。提升投资和建设项目审批效能，从“重审轻管”向“宽进严
管”转变，从“被动服务”向“主动服务”转变。在2022 年工程建设项目审批实施超时默
许制的基础上，2023 年在不动产抵押注销登记中试行，并逐步拓展至其他登记业务。根据
推进效果，在投资和建设项目审批的其他领域有序推广。
（市住建局、市自然资源局、市行
政服务中心牵头，市直相关部门按职责分工负责）
（十三）着力优化跨境贸易服务
35.促进口岸通关提效降费，
进一步提升投资贸易便利化水平。
加大政策宣传培训力度，
全面推广江西国际贸易单一窗口，依托江西省电子口岸平台为企业提供进出口货物查询服
务。加快建设吉安线上外贸综合服务平台，为企业提供一站式综合服务。
（市商务局、吉安
海关、市交通运输局、人行吉安市中心支行等相关部门和单位按职责分工负责）
36.大力支持跨境电商发展。依托江西跨境电商线上综合服务平台，为企业提供数据连
接、政策兑现、数据比对等跨境电商一站式服务。按照国家、省级层面部署，优化跨境电商
零售进口工作流程，
推动便捷快速通关。
（市商务局、
市交通运输局、
人行吉安市中心支行、
吉安海关等相关部门及各地按职责分工负责）
（十四）切实提升办税缴费服务水平
37.全面推动非税收入收缴电子化。积极推行电子非税收入一般缴款书，推动非税收入
全领域电子收缴、
“跨省通缴”，促进办税智能化便利化，对汇算清缴结算多缴退税和已发

# Page 1188:
现的误收多缴退税业务实行自动推送提醒、在线办理。
（市财政局、市税务局等相关部门及
各地按职责分工负责）
38.进一步优化退税流程，
大力推行全流程电子退税。推动退税全程无纸化，完善财政、
税务、人民银行三方联席会议制度，简化退税审核程序，强化退税风险防控。（市财政局、
人行吉安市中心支行、市税务局等相关部门及各地按职责分工负责）
39.拓展“非接触式”办税缴费范围。推行跨省异地电子缴税、行邮税电子缴库服务，
实现电子发票无纸化报销、入账、归档、存储等。（市税务局、市档案局、市财政局、吉安
海关等相关部门及各地按职责分工负责）
（十五）持续规范中介服务
40.建立市级行政许可中介服务事项清单制度。编制公布市级行政许可中介服务事项清
单。
鼓励各地依托江西省网上中介服务超市，
吸引更多中介机构入驻。
（市政务服务办牵头，
市司法局、
市发改委、市市场监管局、
市行政服务中心等市直相关部门及各地按职责分工负
责）
41.进一步规范行政许可中介服务。全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清
理规范环境检测、招标代理、政府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违
规收费和不合理收费。
持续开展行政审批中介服务规范治理专项行动，
坚决整治行政机关指
定中介机构垄断服务、
干预市场主体选取中介机构等行为。
（市政务服务办牵头，
市发改委、
市财政局、市市场监管局、市行政服务中心等市直相关部门及各地按职责分工负责）
（十六）健全惠企政策精准直达机制
42.全面设置惠企政策专区。市本级、县（市、区）政府及其有关部门要在门户网站、
政务服务平台等醒目位置设置惠企政策专区，
汇集本地本领域市场主体适用的惠企政策。
（市
发改委、市行政服务中心牵头，市直相关部门及各地按职责分工负责）
43.大力推广“惠企通”平台应用。完善涉企信息归集共享，对企业进行分类“画像”，
进一步完善平台功能，推动惠企政策智能匹配、精准推送、快速兑现。实现各级政务服务大
厅设立惠企政策集中办理窗口全覆盖。
（市行政服务中心牵头，
市直相关部门及各地按职责
分工负责）
四、进一步加强公正监管，切实保护市场主体合法权益
（十七）创新实施精准有效监管
44.深入推进跨部门联合“双随机、一公开”监管。按照分类建库、建立抽取任务、设
置信用规则、抽取检查对象和人员、任务分发、实施检查、公示处理等流程，组织实施部门

# Page 1189:
联合抽查。推动监管信息共享互认，避免多头执法、重复检查。
（市市场监管局牵头，市直
相关部门及各地按职责分工负责）
45.加快实施信用分级分类监管。有序推动各地、各有关部门已经建设并使用的信用风
险分类管理系统与市场主体信用风险分类管理系统对接，
推动工程建设、招标投标、
安全生
产、医疗卫生、生态环保、价格、劳动保障等重点领域，直接使用通用型市场主体信用风险
分类结果或参考通用型市场主体信用风险分类管理模式。
（市市场监管局牵头，
市直相关部
门及各地按职责分工负责）
46.积极探索多领域非现场监管。在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境等领域，
运用现代信息技术实施非现场监管，
避免对市场主体正常生产经营活动造成不必要干扰。
（市
政务服务办、市市场监管局牵头，市直相关部门及各地按职责分工负责）
（十八）严格规范监管执法行为
47.编制监管事项目录清单，及时衔接落实国家、省监管事项目录清单。建立监管事项
目录清单和检查实施清单动态管理机制，推动实现“照单监管”。（市政务服务办牵头，市
直相关部门及各地按职责分工负责）
48.进一步落实行政处罚裁量基准动态调整制度。建立健全行政裁量权基准制度，加强
对行政裁量权基准制度执行情况的监督检查，
防止任性执法、
类案不同罚、
过度处罚等问题。
坚决杜绝“一刀切”“运动式”执法，严禁未经法定程序要求市场主体普遍停产停业。（市
司法局牵头，市直相关部门及各地按职责分工负责）
49.进一步规范监管执法行为。在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运
输、生态环境等领域，制定完善执法工作指引和标准化检查表单，规范日常监管行为。严格
落实行政执法三项制度，建立违反公平执法行为典型案例通报机制。
（市司法局牵头，市直
相关部门及各地按职责分工负责）
50.进一步健全首违不罚、轻微不罚、包容免罚机制。统一规范包容免罚案卷目录和文
书，探索在更多领域实行“首违不罚”和“轻微不罚”，加大对包容免罚和“企业安静日”
制度落实情况的监督检查。（市司法局牵头，市直相关部门及各地按职责分工负责）
（十九）切实保障市场主体公平竞争
51.开展不公平竞争专项整治。2023 年6 月底前，在全市组织开展制止滥用行政权力排
除、限制竞争执法专项行动，全面落实公平竞争审查制度。（市市场监管局、市发改委、市
司法局、人行吉安市中心支行等相关部门及各地按职责分工负责）
52.严厉打击垄断和不正当竞争。加大《反垄断法》和《反不正当竞争法》的宣传培训，

# Page 1190:
加强反垄断与反不正当竞争执法，
依法查处恶意补贴、低价倾销、
设置不合理交易条件等行
为，严厉打击“搭便车”“蹭流量”等仿冒混淆行为，严格规范滞压占用经营者保证金、交
易款等行为。
（市市场监管局、市发改委、市司法局、市国资委等相关部门及各地按职责分
工负责）
（二十）持续加强知识产权保护
53.加强知识产权管理。依法规范非正常专利申请行为，及时查处商标侵权和违法使用
行为。规范地理标志集体商标注册及使用，坚决遏制恶意诉讼或变相收取“会员费”
“加盟
费”等行为，切实保护小微商户合法权益。（市法院、市检察院、市公安局、吉安海关、市
民政局、市市场监管局、市文广新旅局等相关部门及各地按职责分工负责）
54.筹建市知识产权运营服务平台（市知识产权交易中心）。以市场化方式，在线上线
下建立市知识产权运营服务平台，
对接国家知识产权运营公共服务平台和各类知识产权数据
平台，建立知识产权数据监控、咨询代理、中介交易、金融服务、维权援助等板块。整合知
识产权创造、服务、交易、保护等资源，全面提升“一站式”服务能力，发挥平台在吉安市
及周边地区的服务辐射功能。
依托平台加强对企业应对海外知识产权纠纷的指导。
（市市场
监管局牵头，市文广新旅局、市财政局、市政府金融办等相关部门按职责分工负责）
五、进一步规范行政权力，切实稳定市场主体政策预期
（二十一）不断完善政策制定实施机制
55.畅通政府与市场主体沟通渠道。建立政府与行业协会、商会、产业联盟，以及检验
检测、
认可认证等中介组织之间的常态化、
规范化联系。
严格落实评估论证、
公开征求意见、
合法性审核等要求，
充分发挥市场主体熟悉行业、贴近企业的优势，在政府制定实施行业规
划、产业政策、行业标准，以及开展技术改造、技术推广、管理创新、咨询诊断、展览展示
等方面提供有力支撑。
在全市持续开展行政规范性文件合法性审核机制落实情况的专项监督
工作。（各地各部门按职责分工负责）
56.发挥政府网网上调研平台及各级政府门户网站意见征集平台作用。围绕政府重要决
策及与公众利益密切的事项，大力开展网上调查、网上听证、网上评议等工作，征集公众意
见建议，及时分析汇总，为决策提供参考，提高科学民主决策水平。同时，要把握好政策出
台和调整的时度效，
科学设置过渡期等缓冲措施，
避免政策
“急转弯”
和政策
“打架”
。
（各
地各部门按职责分工负责）
57.建立健全重大政策评估评价制度。严禁各地在制定和执行国家及省市层面的城市管
理、环境保护、节能减排、安全生产等方面政策时，层层加码、加重市场主体负担。建立健

# Page 1191:
全重大政策评估评价制度，
在政策出台前科学研判预期效果，
出台后密切监测实施情况，
2023
年6 月底前，
按全省安排部署，
在重大项目投资、
科技、
生态环境等领域开展评估试点。
（各
地各部门按职责分工负责）
（二十二）着力加强政务诚信建设
58.大力整治政务失信行为。坚决纠正“新官不理旧账”
“击鼓传花”等政务失信行为，
市本级、县（市、区）、乡镇三级行政机关要抓紧对依法依规作出但未履行到位的承诺列明
清单，
明确整改措施和完成期限。
探索建立政务诚信诉讼执行协调机制，
推动政务诚信履约。
（市发改委、市法院、市司法局按职责分工负责）
59.开展拖欠中小企业账款行为集中治理，严肃问责虚报还款金额或将无分歧欠款做成
有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小企业接受指定机构债务凭证或到指定机构贴现进
行不当牟利的行为，
严厉打击虚假还款或以不签合同、不开发票、
不验收等方式变相拖欠的
行为。
在全市落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，
将拖欠信息列入政府信息主动公
开范围。
（市工信局、市国资委、市司法局、市法院、市发改委、市市场监管局、市财政局、
市审计局按职责分工负责）
（二十三）坚决整治不作为乱作为
60.大力整治不履职和不正确履职行为。严格落实职权法定、简政放权、权责一致、透
明规范原则，保留法定权力，取消自授权力，整合交叉权力，下放基层急需的权力，严格推
行权力清单，严格划定行政权力边界，
行政机关出台政策不得减损市场主体合法权益。各地
各部门要坚决纠正各种懒政怠政等不履职行为和重形式不重实绩等不正确履职行为。
（市营
商办牵头，各地各部门按职责分工负责）
61.常态召开亲清连心政企恳谈会。
每周四晚上固定召开亲清连心政企恳谈会，
各县
（市、
区）同步召开亲清连心政企恳谈会，紧紧围绕市场主体和基层群众对营商环境的切身感受，
听取对营商环境优化升级的意见和建议，
对发现的问题进行剖析和调度，
为企业发展纾困解
难、提振信心。（市营商办、市工商联牵头，各地各部门按职责分工负责）
62.健全营商环境投诉举报和问题线索核查处理机制。充分发挥12345 政务服务便民热
线、政务服务平台、营商前哨等渠道作用，持续开展“新官不理旧账”问题治理、行政审批
中介服务规范治理、招标投标领域专项治理、营商环境领域腐败和作风问题治理专项行动，
及时查处市场主体和群众反映的不作为乱作为问题。
市、
县营商办要会同有关方面适时通报
损害营商环境典型案例。（市营商办牵头，各地各部门按职责分工负责）

# Page 1192:
6. 赣州市人民政府办公室关于印发赣州市推行政务服务便民利
企“微改革”若干措施的通知（2023 年5 月18 日）
赣市府办字〔2023〕52 号
各县（市、区）人民政府，市政府各部门，市属、驻市各单位：
《赣州市推行政务服务便民利企“微改革”若干措施》已经市政府第34 次常务会议审
议通过，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
2023 年5 月18 日
（此件主动公开）
赣州市推行政务服务便民利企
“微改革”若干措施
为持续推进营商环境优化升级“一号改革工程”，对标湾区，从企业群众需求端出发，
下足绣花功夫，创新推出一批贴近群众、贴心服务的便民利企“微改革”，进一步提升企业
群众办事体验，结合我市实际，制定以下措施。
一、推行新设企业“开办即开户”。鼓励银行金融机构进驻各级政务服务大厅，企业
办完营业执照后直接申请开通企业银行账户，
实现企业开办和银行开户
“一站式”
办理。
〔牵
头单位：市行政审批局、赣州银保监分局、人民银行赣州中心支行；配合单位：各县（市、
区）人民政府；完成时限：2023 年10 月底前〕
二、推行工程项目“合并审批”。梳理工程建设项目审批关联事项，将水利工程初步
设计与水土保持方案合并审批；
权限内输变电项目一般环评与辐射类环评合并审批；
投资规
模500 万元及以上至1000 万元以下政府投资水利项目、应对突发事件需要紧急建设的水利
项目，
直接审批初步设计；投资规模500 万元以下政府投资水利项目，
只审批工程可行性研
究报告。〔牵头单位：市行政审批局、市发改委、市水利局、市生态环境局；配合单位：各
县（市、区）人民政府；完成时限：2023 年10 月底前〕
三、推行“远程视频踏勘”。制定“远程视频踏勘”事项清单，建设“远程视频踏勘”
平台，组织企业、中介机构、评审专家通过“远程视频踏勘”平台完成项目现场踏勘工作，
缩短审批时间，节约审批制度性成本。〔牵头单位：市行政审批局；配合单位：各县（市、
区）人民政府；完成时限：2023 年12 月底前〕

# Page 1193:
四、探索“综合受理+全科审批”模式。整合审批流程相对简单的相近业务和关联事项，
形成“综合受理+全科审批”事项清单和服务指南。按照工作人员“一专多能”目标，强化
业务培训，实现市县两级审批科室清单事项“全员受理、全科审批”。〔牵头单位：市行政
审批局；配合单位：市公安局、市税务局、市人社局、市医保局、市自然资源局、市商务局
等市直（驻市）进驻政务服务大厅单位，各县（市、区）人民政府；完成时限：2023 年12
月底前〕
五、推行“多税合一”申报。进一步深化“多税合一”申报改革，做好“非接触式”办
税缴费方式宣传推广，逐步提高全市“非接触式”办税缴费占比，压减纳税人申报和缴税次
数。〔牵头单位：市税务局；配合单位：各县（市、区）人民政府；完成时限：2023 年12
月底前〕
六、
推行
“水电气”
联办服务。
加快政企协同共享平台建设，
打通水电气部门自建系统，
开发水电气联合报装功能模块，推动用水、用气、用电事项数据信息共享，实现水电气报装
线上申报、并联办理。设立“水电气”联办窗口，为企业群众提供“一窗申请、同步报装”
服务。
〔牵头单位：市住建局、市发改委；配合单位：市市政公用集团、国网赣州供电公司、
赣州深燃公司、市行政审批局、市自然资源局、市城管局，各县（市、区）人民政府；完成
时限：2023 年12 月底前〕
七、探索“一照多址”“一证多址”。简化企业设立分支机构登记流程，拓展适用区
域，实现一次申请、一本执照、多个地址，便利分支机构、连锁门店信息变更，促进企业扩
大经营规模。积极推动数字证书、
电子证照、部分产品跨区域流通检疫申请等企业生产经营
高频许可证件、资质资格等在省内跨区域互通、互认、互用。〔牵头单位：市行政审批局；
配合单位：市市监局、市住建局、市自然资源局等市直各有关单位，各县（市、区）人民政
府；完成时限：2023 年12 月底前〕
八、实行二手房“带押过户”。制定二手房“带押过户”政策，加大不动产登记系统、
住建房屋交易合同网签备案系统与金融机构系统信息共享，
在风险可控的基础上，
实现二手
房“带押过户”，降低交易成本。〔牵头单位：市自然资源局、市住建局；配合单位：赣州
银保监分局，各县（市、区）人民政府；完成时限：2023 年7 月底前〕
九、实行不动产登记、交易和缴纳税费“一网通办”。利用政务大数据交换平台及电
子证照库获取共享数据，推进全业务类型“互联网+不动产登记”，实施不动产登记、交易
和缴纳税费“一窗受理、并行办理”。加快实施网上缴纳税费，推行税费、登记费线上一次

# Page 1194:
收缴。〔牵头单位：市自然资源局、市税务局、市财政局；配合单位：人民银行赣州中心支
行、市住建局、市行政审批局，各县（市、区）人民政府；完成时限：2023 年12 月底前〕
十、深化惠企政策集中兑现改革。完善企业用户画像功能，新增审批预警、企业信用
查询、政策智能推送、兑付结果公示等模块，加大免申即享、即申即享兑付比例，为企业群
众提供“一站式”惠企政策兑现服务。2023 年底前，市、县两级符合要求的惠企政策全部
上线“亲清赣商”平台，通过平台兑现惠企政策的企业覆盖率达80%以上。〔牵头单位：市
行政审批局；配合单位：市发改委、市财政局等市直有关单位，各县（市、区）人民政府；
完成时限：2023 年12 月底前〕
十一、推行简单事项“免申办”“即申即办”。制定“免申办”“即申即办”事项清
单，依托电子证照信息共享和数据共享交换平台，精准抓取证照信息数据，
定期向企业群众
推送办事提醒，根据当事人意愿，为企业群众提供“免申办”服务。将“即申即办”事项委
托窗口直接办理，并纳入市数字政务云服务大厅自助办理。2023 年底前，分别推出不少于
20 项“免申办”事项和“即申即办”事项。〔牵头单位：市行政审批局；配合单位：市公
安局、市自然资源局、市人社局、市医保局、市住建局、市商务局等市直（驻市）进驻单位，
各县（市、区）人民政府；完成时限：2023 年12 月底前〕
十二、推行高频事项“智能导办”“视频帮代办”。参照医院智能导诊模式，在“赣
服通”赣州分厅、
“赣州政务服务”微信公众号开发智能导办、视频帮代办功能，通过视频
通话、文件传递、文字通信等方式，向办事人全方位演示线上办事流程，实现办事远程精准
辅导。〔牵头单位：市行政审批局；配合单位：市自然资源局、市人社局、市医保局、市住
建局等市直（驻市）进驻单位，各县（市、区）人民政府；完成时限：2023 年10 月底前〕
十三、试行行政审批与中介服务“一体化”计时。将审批部门委托中介机构对企业提
交的方案、报告、设计等评估检测时间，纳入审批服务时限一体化计时，力争效率提升30%
以上。
探索中介服务成果网上提交，
实现全程追溯、
进度提醒。
〔牵头单位：
市行政审批局；
配合单位：各中介服务行业主管部门，各县（市、区）人民政府；完成时限：2023 年12 月
底前〕
十四、打造“政银通—便利店”。依托银行营业网点多、覆盖面广的优势，开启“政
银”合作，在全市具备条件的银行网点设立“政银通”服务专区，将政务服务一体机入驻银
行，打造企业群众身边的“政务服务便利店”，实现营业执照、社保、医保、不动产登记、
公积金贷款等高频政务服务事项15 分钟内“就近可办、零跑快办”。〔牵头单位：市行政
审批局、市政府金融办、赣州银保监分局、人民银行赣州中心支行；配合单位：市公安局、

# Page 1195:
市人社局、市医保局、市自然资源局、市住建局、市住房公积金管理中心等市直（驻市）进
驻单位，驻市各国有商业银行，各县（市、区）人民政府；完成时限：2023 年12 月底前〕
十五、开通政务公开“云直播”。将各部门单位的政务信息集中整合，按计划组织政
务部门开展专场直播，将各类最新政策、办事指南和办事流程搬至政务公开云直播平台，
实
现政务服务线上宣讲、直播答疑。〔牵头单位：市行政审批局、市融媒体推进中心；配合单
位：市公安局、市人社局、市医保局、市自然资源局、市住建局、市商务局等市直（驻市）
进驻单位，各县（市、区）人民政府；完成时限：2023 年12 月底前〕
各地各部门要高度重视政务服务便民利企“微改革”工作，制定具体实施措施，明确责
任分工和完成时限，扎实推进15 条“微改革”举措落地见效。各地各部门要在每月底前将
工作进展情况报送至市行政审批局。
7. 赣州市人民政府办公室关于印发赣州市对标湾区持续优化提
升营商环境工作方案的通知（2023 年5 月10 日）
赣市府办字〔2023〕48 号
各县（市、区）人民政府，市政府有关部门，市属（驻市）有关单位：
《赣州市对标湾区持续优化提升营商环境工作方案》已经市政府第33 次常务会议审议
通过，现印发你们，请认真抓好贯彻落实。
2023 年5 月10 日
（此件主动公开）
赣州市对标湾区持续优化提升营商环境工作方案
为深入贯彻党的二十大精神，
全面落实省、
市关于推进营商环境优化升级“一号改革工
程”决策部署，加快营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，坚持“大湾区能做的，我
们也要能做到”目标要求，以市场主体需求为导向，聚焦重点领域，补足短板弱项，全力打
造比肩大湾区的营商环境，打响“干就赣好”营商品牌，2023 年，力争营商环境评价全省
排名第一，达到全国一流水平，制定本工作方案。
一、便捷准入退出
（一）便利企业开办。依托企业全生命周期“一件事”服务平台，推行“全类型、全事
项、全流程”在线办理企业变更登记，推动企业变更信息高频事项合成“一件事”。探索实

# Page 1196:
施企业“开办即开户”改革，银行金融机构进驻政务服务大厅，企业办完营业执照后在企业
开办专窗就能申请开通企业银行账户，
实现企业开办和银行开户同步办理。
发挥银行机构网
点覆盖面广、贴近群众等优势，推行“政银通”15 分钟政务服务便利站改革，将企业开办、
变更、注销等服务事项延伸至银行网点。
〔责任单位：市行政审批局、市市场监管局、人行
赣州市中支等〕
（二）便利企业扩大经营规模。深化“一照多址”“一证多址”改革，简化企业设立分
支机构登记流程，拓展适用区域，推行一次申请、一本执照、多个地址，促进企业扩大经营
规模。便利分支机构、连锁门店信息变更。积极推动数字证书、电子证照、部分产品跨区域
流通检疫申请等企业生产经营高频许可证件、资质资格等在省内或省外部分区域跨区域互
通、互认、互用。〔责任单位：市行政审批局、市市场监管局及其他涉行政许可单位〕
（三）
简便市场主体注销流程。
畅通市场退出通道，
完善优胜劣汰的市场主体退出机制，
全面实施简易注销、
探索市场主体便捷退出途径，推动失联企业吊销出清，
完善政府依职权
出清机制，着力解决企业“退出难”问题。〔责任单位：市市场监管局、市行政审批局、市
税务局等〕
（四）推行企业年度报告“多报合一”改革。推动税务、市监、工信等省级系统在填表
报数方面的功能整合和数据共享，推行企业“多报合一”试点改革，协调省级系统对我市开
放对接权限。完善市级层面填报机制，
实行涉企数据填报工作备案制管理。
建设企业数据填
报综合平台，统一企业身份认证，
整合多系统申报入口，
推动涉企数据在主要部门业务系统
一次填报后共享至关联部门业务系统；对重点填报企业，采取“一对一”方式，探索企业端
运用智能机器人技术，实现一次填报多系统分发，逐步减少企业填报数量。
〔责任单位：市
市场监管局、市税务局、市统计局、市工信局、市行政审批局〕
二、便利投资建设
（五）提升工程审批服务质效。全面实行工程建设项目“一站式集成”审批，运用项目
策划生成平台，实施一个阶段、一张表单、一套材料、集成审批。工程建设项目涉及的审批
事项和审批人员全面进驻工程建设“一站式集成”审批专区，工程建设项目全部通过“赣州
市项目策划生成平台”生成。扩大施工图免审范围。优化工程建设项目竣工联合工作机制，
根据项目实际需求确定联合验收事项和申报材料。实现联合验收和备案集成事项全程网办。
推行预验收制度（预验收前，建设单位应提供项目水电气接入的相关证明材料），将水电气
接入工程纳入项目竣工联合验收，扩大联合验收事项。推行工程项目“合并审批”，梳理工
程建设项目审批关联事项，
将水利工程初步设计与水土保持方案合并审批，
权限内输变电项

# Page 1197:
目一般环评与辐射类环评合并审批。
〔责任单位：
市行政审批局、
市住建局、
市自然资源局、
市生态环境局〕
（六）
实现水气一站式办理。
推行水气接入工程涉及的行政审批在线并联办理，
推广水
气接入工程审批告知承诺制。
加快政企协同共享平台建设，
实现水气企业在线获取和验证报
装信息，
将绩效监测模块与用气报装业务管理系统打通，
积极推进供水供气报装电子化建设。
〔责任单位:市住建局、市行政审批局、市自然资源局、市城管局及其他行政许可的监管部
门、市市政公用集团、赣州深燃公司等〕
（七）降低产业项目建设成本。进一步缩短项目前期准备时间，推动更多项目“拿地即
开工、竣工即投产”。积极探索社会投资项目“用地清单制”。分阶段整合规划、土地、房
产等各项测量服务，实现“一次委托，成果共享”。在符合项目整体规划要求、质量安全要
求、达到安全使用条件的前提下，对已满足使用功能的单位工程，试行分段单独竣工验收。
〔责任单位：市发展改革委、市行政审批局、市自然资源局、市住建局等〕
三、优化跨境贸易
（八）推广组合港模式。开展组合港系统实柜测试，完善组合港系统后投入运营使用。
推广组合港高效模式，吸引企业“公转铁”，进一步实现压缩时效、节约成本。复制赣深组
合港模式，推进赣穗一港通建设，建立一港通系统。〔责任单位：赣州国际陆港、赣州海关
等〕
（九）深化贸易便利化改革。深入实施口岸“三同”试点，深化“两段准入”改革，推
行出口货物“抵港直装”模式。提升进出口通关效率，推动口岸通关全程无纸化、智能化。
规范口岸收费及作业，
动态更新口岸收费项目和收费标准，
确保清单外无收费。
〔责任单位：
市商务局、赣州国际陆港、赣州海关、龙南海关等〕
（十）推动“高认”企业便利化。加强企业AEO（经认证的经营者）认证指导服务，聚
焦跨境电商等新业态企业和“专精特新”企业，开展重点培育，帮助企业清晰准确把握海关
标准及具体要求，指导企业建立完善合规标准和内控流程，提高认证质量，稳步增加AEO
高级认证企业数量。聚焦国家和地方重点扶持企业、产业链供应链龙头企业、“专精特新”
企业精准培育。〔责任单位：赣州海关、市商务局、龙南海关、赣州国际陆港等〕
四、破除市场壁垒
（十一）
坚决破除各种隐性壁垒和不合理门槛。
全面贯彻落实国家市场准入负面清单制
度，
将市场准入隐形壁垒破除等问题纳入统一诉求处理机制。
清理取消企业在资质资格获取、
招投标、政府采购、权益保护等方面存在的差别化待遇，清理通过划分企业等级、增设证明

# Page 1198:
事项、设立项目库、注册、认证、认定等非必要条件排除和限制竞争的行为，并建立长效排
查机制。〔责任单位：市发展改革委、市商务局、市市场监管局、市财政局〕
（十二）优化政府采购管理服务。
出台政府采购招标文件编制工作指引等相关文件，
严
格落实政府采购负面清单和采购人主体责任清单，
提高政府采购质量和效率。
健全政府采购
领域“承诺+信用管理”的准入管理机制，简化对供应商资格条件等的形式审查，降低政府
采购制度性交易成本。加强政府采购活动监督管理，拓宽投诉举报渠道，加强监督检查，依
法查处违法违规行为，
公开处理处罚结果，
营造公平竞争的政府采购市场环境。
〔责任单位：
市财政局〕
（十三）综合提升招投标活动便利度。持续营造公平、公开、公正的招投标市场环境，
开展制度清理，
治理在招投标领域设置非必要条件排斥潜在竞争者的行为。
推动省公共资源
电子交易服务系统功能迭代升级，推进招标投标领域“一照通办”改革，加快推进合同签订
和变更等事项网上办理，推动企业更高效便捷参与招投标活动。在房建及市政、交通、水利
等重点行业建立招标计划提前发布机制，
帮助企业第一时间获取拟招标项目信息。
推进水利
工程电子招投标，
在发布招标公告时同步发售或者下载资格预审文件，
取消工程施工招标中
“监理单位已确定”
的条件，
优化招投标程序。
〔责任单位：
市发展改革委、
市行政审批局、
市住建局、市城市住房服务中心、市水利局、市交通运输局〕
五、推行新型监管
（十四）全面推行“双随机、一公开”监管。在市场监管领域通过抓实部门联合监管、
整合多个部门对同一市场主体的抽查检查，切实做到“进一次门、查多项事，减少干扰、为
企减负”，避免对市场主体正常生产经营活动的不必要干扰。〔责任单位：市市场监管局、
市司法局〕
（十五）
深入推进包容审慎监管。
探索在市场监管领域建立不予实施行政强制措施机制，
研究出台市场监管领域不予实施行政强制措施清单，
对违法行为情节显著轻微或者没有明显
社会危害的，可以不予实施行政强制措施，最大限度减少对市场主体生产经营活动的影响。
在不涉及人身、财产、公共领域安全，对社会危害不大的，优先运用行政辅导、行政建议、
行政提示、行政约谈等柔性执法方式，慎用查封、扣押等措施，保护企业不因“小错”影响
生存和发展。〔责任单位：市市场监管局、市司法局〕
（十六）规范劳动力市场监管。将劳动能力鉴定服务下沉县（市、区），组织市级专家
到受伤职工数量较多的县（市、区）开展现场鉴定，实现鉴定服务“少跑腿”，减轻企业和
职工负担。
扩大补充工伤保险人群覆盖范围，加强新就业形态从业人员权益保护。加大省电

# Page 1199:
子劳动合同推广使用力度，
指导各地加大对用人单位和劳动者依法订立和管理电子劳动合同
的工作力度，先行提高国有企业和人力资源服务机构使用率。扩大劳动关系协调员（师）覆
盖企业面，
提高劳动关系协调队伍服务水平。探索开展特殊工时制告知承诺制审批，
压缩办
事时限，审批时限从五个工作日缩短为“即时办理”。〔责任单位：市人社局、市总工会、
市卫健委〕
（十七）建设综合金融数据征信服务平台。
积极探索组建政府主导、市场化运作的征信
公司，建设综合金融数据征信服务平台，通过融合政务、金融、商业等领域的数据资源，强
化涉企信用信息的归集，向金融机构提供政务数据支撑。通过为中小微企业提供征信报告、
信用评分、授信支持、风险预警、融资对接、金融管理等多种服务和金融产品，满足全市不
同发展阶段企业的融资需求，提升金融服务效率。
〔责任单位:市发投集团、市政府金融办、
人行赣州市中支、赣州银保监分局等〕
（十八）
探索建立税务领域行政执法人员尽职免责制度。
建立税务行政执法人员尽职免
责事项清单及相关工作制度，
明确税收执法人员履行法定职责过程中应当不予追究、
减轻或
免予追究执法过错责任的具体情形，
有效防范执法风险。
〔责任单位：
市税务局、
市司法局〕
六、提升政务服务
（十九）推行“无实体印章”“无纸质证明”城市改革。由业务主管部门牵头，推动一
批省市级部门业务系统对接“一窗式”综合受理平台，支持使用电子印章、电子证照，纳税
企业电子印章使用率力争达到60%。
2021 年6 月后市县签发的证照全部入库
（有特殊规定的
除外），推出150 个免证办理事项，并向社会公开公布。〔责任单位：市行政审批局、市税
务局、市市场监管局、市人社局、市交通运输局、市住建局、市自然资源局等〕
（二十）务实推进“一件事一次办”改革。梳理“一件事一次办”事项清单，优化再造
办事流程，编制发布办事指南。升级强化平台及数据支撑能力，加强业务系统数据对接，深
化电子证照归集应用。设立“一件事一次办”综合窗口，上线“一件事一次办”服务专区。
2023 年底前，实现市级上线不少于200 项、各县（市、区）上线不少于50 项“一件事一次
办”服务事项。〔责任单位：市行政审批局，“一件事一次办”相关牵头单位〕
（二十一）
创建政务服务示范大厅。提升政务服务大厅服务水平，
提升完善政务线上云
服务大厅和政务公开云直播平台，优化政务“数字人”云服务大厅，推行“行政办事员”服
务和“综合受理+全科审批”模式，建立大厅日常管理巡查制度，为企业群众提供智能化、
场景式的便捷服务。按照“N+1”通用综合窗口受理模式，推进综合窗口全覆盖。健全市县
乡村“四级”政务帮办工作制度，建设线上线下帮代办服务平台，提升企业群众办事体验。

# Page 1200:
〔责任单位：市行政审批局等〕
（二十二）
夯实
“城市大脑”
基础平台。
推动
“城市大脑”
一期正式运行上线，
构建
“1+6+N”
城市大脑基础架构，
搭建区块链基础平台、
数据生命周期管理平台、视频汇聚分析平台等数
字底座，建设政务服务、城市运行、应急指挥、社会治理、普惠民生、营商环境六大智慧平
台，
推出经济运行分析一张表、
营商环境质量一张图、
数字政务云服务平台等重点应用场景，
接入智能审批、惠企兑现、舒心就医、智慧旅游等应用系统，逐步构建“数治赣州”智慧城
市新型治理模式。2023 年底前，推动市级业务系统对接“城市大脑”。〔责任单位：市行
政审批局、市国投集团、市发展改革委、市城管局、市应急管理局、市卫健委、市文广新旅
局、市委政法委等〕
（二十三）推行“民情汇聚·民意速办”改革。按照“多端受理、全量汇聚、统一分拨、
统一回复、一单到底”的模式，汇集民声通道、市长信箱、问政赣州等多渠道受理诉求至
12345 热线，建立“赣快办”民意诉求快速办理机制。完善数智热线平台功能，上线智能坐
席辅助，实现智能录单、智能派单、智能回访等，优化数据赋能热线流程，提升办件效率。
按照“谁主管、谁办理，谁牵头、谁办理，指定谁、谁办理”的原则建立“首办负责”机制。
强化联席会议机制，协调研判热线重大事项和重点难点问题。〔责任单位：市行政审批局、
市委办、市政府办、市信访局、赣南日报社（赣州客家新闻网管理中心），市12345 热线成
员单位〕
（二十四）便捷不动产登记。打破系统壁垒，实现税费、登记费“一码征缴”。利用电
子签名、电子印章等技术，实现商品房合同网签备案、不动产预告登记“一件事一次办”。
推行二手房“带押过户”模式，提高二手房交易效率和便利度，降低二手房交易成本。合并
办理转移登记、抵押权注销登记、抵押权首次登记等业务，优化登记流程，推动不动产登记
系统与住建网签备案系统、金融机构系统信息共享，实现证书、证明等纸质材料免提交。探
索开展不动产登记信息及地籍图可视化查询，
确保不动产登记信息安全。
简化不动产非公证
继承手续，
对办理不动产登记涉及的部分事项试行告知承诺制。
〔责任单位：
市自然资源局、
市税务局、市财政局、人行赣州市中支、市住建局、市行政审批局等〕
（二十五）便捷税务服务。深化“多税合一”申报改革。根据全省统一部署，进一步压
缩办税次数、办税时间，做好“非接触”办税缴费方式推广，提高全市“非接触式”办税缴
费占比。
探索对个人存量房开放代开增值税电子普通发票功能，
允许自然人网上缴税后获取
增值税电子普通发票，并向自然资源部门提供接口。提高出口退（免）税办理质效，提升出
口退税服务水平，进一步减轻企业办税负担。〔责任单位：市税务局〕

# Page 1201:
（二十六）优化医疗卫生服务。优化简化定点医药机构评估准入流程，缩短评估时间。
依托江西省互联网医疗服务监管平台，
对互联网医疗机构在线医疗服务行为实行监管。
将互
联网诊疗行为纳入日常监督检查范围，
开展线上线下一体化监管，
确保医疗质量和医疗安全。
〔责任单位：市卫健委、市医保局〕
（二十七）提升综合立体交通指数。建设智慧交通平台，打通数据壁垒，优化基础设施
建设。加快推广新能源汽车，持续淘汰老旧汽车，强化货车通行管控，进一步加强全市绿色
交通管理。持续优化完善综合立体交通网络，基本实现“赣州123 出行交通圈”和“赣州
123 快货物流圈”目标，着力构建“纵横立体、融入湾区、畅通全国”的综合交通运输枢纽
城市。〔责任单位：市交通运输局〕
七、强化涉企服务
（二十八）提升企业融资便利度。推行线上服务、“不见面”审批等便捷信贷服务，持
续加大小微企业首贷、无还本续贷、信用贷款、创业担保贷款投放力度，推进金融支持中小
微企业各项政策快速、精准落地，
推动资金链与产业链良性互动。
规范银行服务市场调节价
管理，适当减免账户管理服务等收费，推动金融基础设施合理降低交易、托管、登记、清算
等费用。为中小企业开辟新融资渠道，提升金融服务品质，缓解企业资金压力，降低企业融
资成本。〔责任单位：赣州银保监分局、人行赣州市中支、市政府金融办、市财政局、市发
投集团等〕
（二十九）
提升知识产权运用转化效益。探索知识产权市场化运作模式，培育一批知识
产权运营服务机构，
创新知识产权运营资本供给机制，开展专利保险试点工作。
鼓励银行机
构积极创新专利、商标等知识产权质押融资产品，丰富信贷产品体系。将5 家以上“专精特
新”小巨人企业纳入优势企业培育对象，选择符合产业发展的知识产权证券化发行模式，
遴
选知识产权证券化项目入池企业和专利，力争在深圳证券交易所发行知识产权证券化产品。
设立赣州市知识产权质押融资风险补偿金，
对因发放知识产权质押贷款造成本金损失的合作
银行发放坏账补偿。
建成赣州市知识产权保护中心，
构建多主体协调联动的知识产权保护平
台。加大科技成果转移转化人才的引进和培养力度，
支持技术经纪人队伍建设，
举办技术经
纪人培训班。〔责任单位：市市场监管局、市科技局、人行赣州市中支〕
（三十）提升获得电力服务水平。加强供电质量管理，压减用户停电时间、次数和影响
范围，
加大对频繁停电、
低电压等问题整治力度。加大对经济欠发达地区的配电网投资建设
及管理力度。依托配电自动化、带电作业、旁路作业、发电车保供电、无人机巡视等先进技
术手段，全面推进配电网差异化运维，降低设备故障率。推进电力联合执法，解决好外力破

# Page 1202:
坏、用户故障出门等突出问题。拓展“互联网+营销服务”，线上办电率达到95%以上。
〔责
任单位：市发展改革委、国网赣州供电公司〕
（三十一）
全面清理规范行业协会商会涉企收费。
重点围绕行业协会商会会费制定标准
和档次、票据使用、
收支管理等方面开展自查自纠和抽查检查，全面清理取消行业协会商会
违法违规收费，推动行业协会商会做到“五个严禁”。通过社会组织公益创投等方式，进一
步加大对行业协会商会扶持力度，
充分发挥行业协会商会在参与乡村振兴、
稳岗就业、助企
纾困等工作的积极作用。在年检、评估、“双随机、一公开”执法检查等工作中加大对行业
协会商会收费监督检查力度，始终保持对行业协会商会乱收费的高压态势。
〔责任单位：市
民政局、市市场监管局〕
（三十二）深化惠企政策集中兑现改革。加强涉企信息归集共享，为企业分类“画像”
，
推动惠企政策智能匹配、精准兑现、快速直达。加强“亲清赣商”惠企政策兑现平台的建设
运行管理，完善市县一体“线上一网、线下一窗”政策兑现服务体系。2023 年底前，市、
县两级符合要求的惠企政策原则上全部上线“亲清赣商”
平台，
通过平台兑现惠企政策的企
业覆盖率达80%以上。〔责任单位：市行政审批局、市财政局、市发展改革委等〕
（三十三）优化人才服务管理。结合我市经济发展现状与产业发展规划，聚焦“1+5+N”
重点产业，助力重点产业优化升级和产业人才链构建。组织实施人力资源服务“菁英培养”
计划，
组织遴选一批人力资源服务机构负责人赴上海、深圳等地考察学习，
提升人力资源服
务机构管理水平和创新能力。出台“赣州工匠”选拔管理办法，全市每年选拔一批“赣州工
匠”，并给予一次性奖补。〔责任单位:市人社局、市委人才办、赣州人才集团〕
（三十四）
提升创新创业活跃度。
实施中小企业成长工程，加大优质中小企业梯次培育
力度,2023 年新增“专精特新”中小企业80 家，新增“专精特新”小巨人企业5 家以上。
开展科技型企业梯次培育行动，利用科技生态平台数据库精准识别，分层级精准培育，力争
2023 年入库科技型中小企业1750 家。
开展绿色制造体系创建,2023 年创建8 个绿色工厂、
1
个绿色园区。〔责任单位：市发展改革委、市工信局、市科技局〕
八、优化法治环境
（三十五）进一步完善执行联动机制。加强执行联动机制建设，破除信息壁垒，实现信
息共享，提高执行联动效率。加大协同打击拒执犯罪力度，综合运用强制执行措施，对规避
执行、逃避执行、阻碍执行保持高压态势，统一证据收集认定标准、优化流程、强化协同、
加快审判进程，形成打击合力。健全联合惩戒机制建设,通过逐步完善数据共享机制，实行
多部门、
多行业、
多手段联合信用惩戒，
推进社会诚信体系建设。
〔责任单位：
市中级法院、

# Page 1203:
市公安局、市检察院、市发展改革委、市税务局、人行赣州市中支等〕
（三十六）提高涉企执法水平。建立市、县两级行政争议多元调处中心，构建“府院联
动、院院协作、市县协同”工作机制，探索“多元解纷+司法确认”模式，对诉前化解成功
的行政争议，依法出具法律文书予以确认，公正、高效办理涉市场主体行政案件，促进行政
争议实质化解，形成“源头预防、诉源治理、多元调处”新格局。提高小额诉讼程序案件适
用率，针对涉及公司、证券期货等小额纠纷，突出专业调解作用，提高投资者依法维权质量
和效率，建立健全多元化证券期货纠纷解决机制。〔责任单位：市中级法院、市委政法委、
市信访局、市检察院、市政府办、市发展改革委等〕
（三十七）
提升电子送达适用率。
推行人民法院档案电子化管理，
优化案件电子归档流
程，力争实现单套制归档目标。推动两级法院同步实现无纸化办案和电子归档，
探索创新电
子档案资源利用模式，
减少诉讼群众和企业在档案利用方面的负担。
开展司法专递面单电子
化改革，提升电子送达适用率，减少邮寄送达，提升民商事案件审理电子化水平。
〔责任单
位：市中级法院、中国邮政赣州分公司〕
（三十八）
细化破产案件财产解封处置机制。合理拓展管理人权限，对于司法查封等特
定类型查封，允许管理人凭法院裁判文书直接处置财产，并办理解封、过户等事宜，无需再
向相关法院、政府部门个别申请并协调解封。破产财产处置后，管理人前往各有关部门办理
产权过户、
变更手续，
视同债务人自行办理，
由各相关单位审查管理人、
买受人的相关资料，
按照市场主体正常交易手续办理产权过户变更手续。
资产处置所得价款经与查封单位协调一
致后，统一分配处置，提高破产财产处置效率。〔责任单位：市中级法院〕
（三十九）
健全企业重整期间信用修复机制。依规开展信用修复，
对批准重整计划的破
产企业，自收到人民法院通知或管理人申请后，
对符合条件的，各单位配合解除对其采取的
失信、限消措施。加强破产重整信息归集，及时反映企业重整情况。探索重整计划执行期间
赋予符合条件的破产企业参与招投标、融资、开具保函等资格。〔责任单位：市中级法院、
市发展改革委〕
（四十）建立健全政务诚信诉讼执行协调机制。加强互联互通、信息共享、协调配合，
法院在对政府机构强制执行及纳入失信被执行人名单前，
及时向市信用办共享相关信息，
共
同协调相关单位主动履行及达成执行和解协议，
避免被纳入失信被执行人名单并保障市场主
体合法权益。〔责任单位：市中级法院、市发展改革委、市司法局〕
九、保障措施
（四十一）提高思想认识。各地、各部门要进一步增强责任心、提高执行力，建立完善

# Page 1204:
主要领导负总责、分管领导抓具体、一线人员各司其职的推进机制，全面落实“大湾区能做
的，我们也要能做到”“市级做了的，县级也要做到”工作要求。要强化服务意识，坚持把
市场评价作为第一评价、
企业感受作为第一感受、群众满意作为第一标准，
着力破解影响营
商环境的痛点、堵点、难点。市营商办要制定优化营商环境工作负面清单，对各地、各部门
违反营商环境优化升级决策部署，
以及不作为、
乱作为、
慢作为等突出问题实行
“约谈警示”
“黄牌警告”“红牌追责”。对损害营商环境的问题线索，要优先办理、高效处置，一经查
实，从严从快从重处理，造成严重影响和后果的，对责任单位和责任人给予责令检查、通报
批评、诫勉谈话等组织处理和党纪政务处分。
（四十二）加强组织协调。各地、各部门要加强沟通协作，建立联动机制，形成改革合
力。市营商办、市深化“放管服”改革办要全面统筹和组织协调全市对标湾区持续优化提升
营商环境工作，
市直各责任单位要积极履职尽责，明确责任领导和具体联系人，
负责日常工
作联系。各县（市、区）要结合本地实际，进一步细化工作措施，确保年底前完成对标提升
任务。市直各责任单位要加强对各县（市、区）的业务指导，及时协调解决工作中出现的困
难和问题。
（四十三）强化督导宣传。加强督导检查，持续开展明察暗访，对各项改革措施落实情
况进行专项督查，对重点区域、主要部门及窗口单位开展日常督查和“回头看”，确保提升
任务有效落实。完善考核评价办法，将营商环境对标提升工作开展情况纳入县（市、区）高
质量发展和市直部门综合考核内容，
查实存在营商环境负面情形的，
取消当年营商环境评先
评优资格。加大宣传力度，各地、各部门要及时总结在营商环境工作中的好经验、好做法，
全方位、
多角度地宣传推广我市对标湾区提升营商环境工作的特色亮点做法，
争取更大成效。
各地、各部门要切实强化政治意识，落实主体责任。各牵头部门要加强协调调度，于每
月25 日前将对标提升重点任务推进情况报市营商办（电话：8991269 ，邮箱：
fgw1269@163.com），将“放管服”改革重点任务和数据共享任务推进情况报市深化“放管
服”改革办（电话：8161235，邮箱：gzxzfw@163.com）。各责任部门要各司其职、主动对
接，合力推进115 项对标提升任务、35 项“放管服”改革重点任务、45 个业务系统数据共
享清单落地见效。各县（市、区）要结合各自实际情况，制定本地对标提升方案，立下军令
状，制定路线图，明确时间表，于5 月20 日前将对标提升方案报市营商办。
附件：(略）1.2023 年赣州市对标湾区持续优化提升营商环境重点任务清单
2.2023 年赣州市对标湾区深化“放管服”改革重点任务清单
3.2023 年市直部门业务系统对接打通数据共享任务清单

# Page 1205:
8. 上饶市人民政府办公室关于印发深化“放管服”改革巩固提
升一体化政务服务能力的若干措施的通知（2023 年5 月31 日）
饶府办发〔2023〕4 号
各县（市、区）人民政府，上饶经济技术开发区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区
管委会，市直各有关单位：
经市政府同意，现将《关于深化“放管服”改革巩固提升一体化政务服务能力的若干措
施》印发给你们，请认真贯彻执行。
2023 年5 月31 日
（此件主动公开）
关于深化“放管服”改革
巩固提升一体化政务服务能力的若干措施
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，
全面落实党的二十大精神，
持续深化
“放管服”改革，对标一流提升“一号改革工程”质效，全面对接融入长三角一体化，聚力
打造“全国一流、可比浙江”的政务服务，根据《江西省人民政府办公厅印发关于深化“放
管服”改革巩固提升一体化政务服务能力若干措施的通知》（赣府厅字〔2023〕30 号）文
件精神和市委、市政府工作部署，结合实际，制定以下措施。
一、贯彻落实权责清单管理制度。全面落实政府权责清单制度，严格实行行政许可清
单管理，
切实做到
“清单之外无审批”
。
按照按需精准放权原则，
除依法不能下放的事项外，
由各级政府根据企业和群众需求，结合区域功能、产业布局、审批条件等提出用权要求，待
相关省直部门动态调整后依法承接并履行相关监管责任。
推动国家级开发区赋权事项承接落
实到位，全面实现“园区事园区办”。强化乡镇赋权承接保障，创建一批基层审批服务执法
示范点。紧盯重点领域和关键环节，深化开展行政审批提速增效“四减一优化”专项行动。
巩固拓展行政许可中介服务专项治理成果，完善中介服务网上选取、公示、签约、履约、评
价、监管全过程一体化服务功能，规范使用网上中介服务超市，全面强化“一网选中介”。
2023 年底前，根据全省统一部署开展省网上中介服务超市系统升级改造。（牵头单位：市
政务服务管理局；责任单位：市直相关部门，各县〔市、区〕人民政府，上饶经济技术开发
区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区管委会）

# Page 1206:
二、全面实施相对集中行政许可权改革。根据全省部署要求，市、县两级全面铺开相
对集中许可权改革，鼓励省级开发区积极开展改革。按照“谁审批、谁负责，谁主管、谁监
管”原则，建立健全审批监管协同联动工作机制，加强事前事中事后全链条监管，推动审管
高效衔接。2023 年底前，市、县和国家级开发区实现相对集中行政许可权改革全覆盖，全
市逐步推开审管联动工作机制。（牵头单位：市政务服务管理局、市委编办、市司法局；责
任单位：市直相关部门，各县〔市、区〕人民政府，上饶经济技术开发区管委会）
三、进一步优化政府监管服务。深入推进跨部门综合监管，健全完善跨部门综合监管
体制机制和协同方式，提升跨部门综合监管效能。推进市场主体信用风险分类管理与“双随
机、一公开”监管有机融合，实施差异化监管。建立市场主体信用惩戒缓冲机制、公示信息
抽查容错机制等包容审慎的信用监管机制。认真贯彻《中华人民共和国行政处罚法》规定，
健全轻微违法行为免罚和“首违不罚”制度，探索触发式监管、“沙盒监管”,实行“企业
安静日”全覆盖。加强部门执法监管系统与省“互联网+监管”平台互联互通，强化监管数
据处理运用，推进非现场监管资源整合。2023 年底前，依托省“互联网+监管”系统对跨部
门综合监管重点事项实施清单管理和动态更新，
对全市诚信经营者
“无事不扰”
比例达100%，
非现场监管资源对接率达50%以上，监管数据共享率达70%以上，部门监管系统与省“互联
网+监管”系统对接率达70%以上。（牵头单位：市政务服务管理局、市司法局、市市场监
管局、市发改委；责任单位：市直有关部门，各县〔市、区〕人民政府，上饶经济技术开发
区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区管委会）
四、攻坚推进政务数据共享赋能。加强数据汇聚、共享开放和开发利用，围绕供需对
接、用数质量、人才培养、应用创新、数据安全五个方面开展专项行动。依托全省统一的政
务数据共享交换平台，推动数据资源“按需归集、应归尽归”。按照“统一规划、统一建设、
统一使用”的原则，实行省、市、县三级共建网上平台，打破数据共享系统壁垒，强化供需
对接和数据回流，推动政务数据跨地区、跨部门、跨层级互认共享。坚持应用牵引，创新实
施优秀数据共享应用改革，探索开展掌上用数、阅数、审数等应用创新。落实首席数据官和
数据专员制度，提高数据治理和数据运营能力。2023 年底前，依据全省一体化政务数据目
录，各地各部门平台目录挂载率、
数据更新及时率、
供需对接清单总体完成率三项指标均达
90%以上。（牵头单位：市大数据发展管理局、市政务服务管理局；责任单位：市直相关部
门，各县〔市、区〕人民政府，上饶经济技术开发区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试
验区管委会）

# Page 1207:
五、强化提升一体化政务服务平台服务能力。依托省级政务驿站，在线直接订阅获取
业务数据，逐步消除“二次录入”现象。推进市、县部门自建业务系统与电子证照共享服务
系统、省统一电子印章系统对接，实现更多政务服务事项“免证办理”“无感通办”。认真
开展市、县政府一体化政务服务能力调查评估，
通过调查评估推动政务服务提质增效。2023
年底前，市、县两级依申请政务服务事项网上可办率达95%以上，电子证照签发率达85%以
上、用证率达60%以上，纳税企业电子印章使用率达60%以上。（牵头单位：市政务服务管
理局、市大数据发展管理局、市税务局；责任单位：市直相关部门，各县〔市、区〕人民政
府，上饶经济技术开发区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区管委会）
六、持续优化“赣服通”应用能力。积极推动“赣服通”迭代升级，做深做实免证办理、
不见面审批、
“一件事一次办”
、
数字乡村、
人才就业等服务功能，
推广政务服务地图、
“一
码办事”、智能化“秒批”、远程审批等创新应用模式。推进“赣通码”与电子社保卡融合
使用，共同拓展“赣通码”在交通出行、健康医疗、文化旅游、教育、社会治理等领域的深
度应用，
鼓励各地按照统一技术规范开发“赣通码”
应用能力，
实现
“一码通办、
一码通行、
一码服务、一码管理”。2023 年底前，各地“赣服通”依申请政务服务事项查询办理率达
80%以上。（牵头单位：市政务服务管理局、市大数据发展管理局、市人社局；责任单位：
市直相关部门，各县〔市、区〕人民政府，上饶经济技术开发区、三清山风景名胜区、上饶
高铁经济试验区管委会）
七、着力完善“前店后厂”政务服务模式。进一步延伸“赣政通”与“赣服通”的联
通构架，打造集pc 端、手机端、窗口端、电话端等全口径受理，
“赣政通”统一办理的“前
店后厂”模式。完善“赣政通”市、县、乡、村四级政务组织架构。引导全市各级党政群机
关、事业单位、国有企业工作人员全面接入使用“赣政通”,推进更多非涉密政府业务系统
与“赣政通”对接，推动“赣政通”特色分厅建设，基于“领导工作台”、即时通讯等，打
造一批特色场景应用。认真落实全省首批“机关内部服务事项目录”内容，梳理本地“最多
跑一次”机关内部服务事项，依托“赣政通”完善“最多跑一次”协同办事平台，推进机关
内部服务事项“网上办、掌上办、集成办”。2023 年底前，各地机关内部服务事项实现“最
多跑一次”比例达50%以上。
（牵头单位：市大数据发展管理局；责任单位：市直相关部门，
各县〔市、区〕人民政府，上饶经济技术开发区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区
管委会）
八、进一步提升惠企政策兑现服务能力。提升打造“线上一网、线下一窗”惠企政策
简便快捷兑现“主阵地”，优化企业精准“画像”、智能匹配推送、快速直达兑现等功能。

# Page 1208:
进一步强化“惠企通”应用，依托省级智慧园区服务专区，整合园区法律、金融、人才等资
源，为园区入驻企业提供物业管理、法律咨询、市场中介、园区招商、企业帮代办等服务。
健全财政预算一体化平台和“惠企通”
数据校验及对账机制，
推进财政奖补类惠企资金直达
快享。强化各地惠企政策兑现数据整合，推动新设立企业数据与“惠企通”同步更新，加快
推进市、县自建业务系统的惠企兑现数据归集至“惠企通”。2023 年底前，市、县两级符
合要求的惠企政策全部上线“惠企通”，通过“惠企通”兑现惠企政策的企业覆盖率达80%
以上。(牵头单位：市政务服务管理局、市发改委、市财政局、市市场监管局、市税务局、
市人社局、市工信局；责任单位：市直相关部门，各县〔市、区〕人民政府，上饶经济技术
开发区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区管委会)
九、加快推进“一件事一次办”“异地通办”。围绕企业和个人全生命周期高频政务
服务事项，深入推进“一件事一次办”和“异地通办”改革，鼓励各地各部门在完成国家部
署和省级层面梳理的“一件事一次办”“跨省通办”“省内通办”政务服务事项清单任务基
础上，不断拓展服务领域，实现企业和个人高频事、身边事、关键事跨部门、跨层级、跨区
域集成协同办理。2023 年底前，切实落实好国家和省级部署的22 项“一件事”，鼓励各地
各部门拓展一批可在全省复制推广的特色“一件事”；国家和省级层面部署的“跨省通办”
“省内通办”政务服务事项全部实现“异地可办”，高频政务服务事项实现“市内通办”。
（牵头单位：市政务服务管理局；责任单位：市直相关部门，各县〔市、区〕人民政府，上
饶经济技术开发区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区管委会）
十、持续打造现代化“政务服务综合体”。根据省级统一部署落实省级行政许可事项
在市、县两级政务服务大厅受理，优化“市县同权”改革模式。按照“优功能、美环境、强
品质”的原则，积极创建“江西省政务服务示范大厅”，推动各级政务服务大厅向智慧型、
标准化、多功能“政务服务综合体”提标升级。深化“N+1”通用综合窗口受理模式，规范
实行“承诺制+容缺后补”办理方式，持续提升“小赣事”帮办代办服务质效。优化窗口人
员配置，
综合窗口工作人员由政务服务管理机构实行统一配备与管理。
推进基层便民服务中
心(站)标准化、规范化、便利化升级改造，强化项目整合、统筹规划和资金保障。完善提升
24 小时自助服务功能，依托金融、邮政、通讯网点和自助终端部署更多高频政务服务事项，
打造多点通办的“自助服务圈”“15 分钟便民服务圈”。2023 年6 月底前，实现市、县、
乡三级政务(便民)服务中心通用综合窗口全覆盖；
全市乡镇
（街道）
便民服务中心
“一窗式”
综合服务平台部署全覆盖、电子监察系统布设全覆盖；乡镇（街道）线上线下政务服务场所
名称统一为“便民服务中心”，村（社区）实体政务服务场所名称统一为“便民服务站”。

# Page 1209:
（牵头单位：市政务服务管理局、市司法局；责任单位：市直相关部门，各县〔市、区〕人
民政府，上饶经济技术开发区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区管委会）
十一、不断提升12345 热线服务水平。进一步完善12345 政务服务便民热线功能，健
全运行管理机制，切实提升“一号响应”效率。推进政务服务热线省、市、县联动，深化与
110 报警服务台的高效对接，优化营商环境投诉接听专线和人才服务热线处理流程，提升打
造“一企来”营商环境服务平台。推动与信访、非公企业维权、媒体等投诉平台对接互动，
强化政务服务诉求全量汇聚、统一转办、集中反馈和分析研判，针对不同平台的同一诉求，
做到热线只需转办一次、
部门只需反馈一次、系统只需回访一次，
提升12345 热线诉求数据
管理和开发应用能力，为政府决策提供有效支撑。组织12345 热线工作发布或通报，
主动回
应社会关切。探索建立“12345+”治理模式，逐步形成高效协同办理机制。2023 年底前，
依托12345 政务服务便民热线，建设完成诉求统一受理、转办、查询、回访、评价平台，进
一步畅通企业和群众诉求受理通道。
（牵头单位：
市政务服务管理局、
市公安局；
责任单位：
市直相关部门，各县〔市、区〕人民政府，上饶经济技术开发区、三清山风景名胜区、上饶
高铁经济试验区管委会）
十二、有力提升公共资源交易和政府采购质效。持续推进“不见面开标”常态化，逐
步推广“远程异地评标”，普及电子保函应用，便利企业投标、保证交易行为公平公正、降
低企业投标成本。
做好评审专家和中介机构场内行为评价工作，
及时记录违规评价情况并推
送监管单位处理，
确保交易项目规范有序进行。
推广实施批量采购，
积极试行框架协议采购，
进一步提升政府采购总体效能。（牵头单位：市发改委、市财政局、市住建局、市水利局、
市交通运输局、市政务服务管理局；责任单位：市直相关部门，各县〔市、区〕人民政府，
上饶经济技术开发区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区管委会）
十三、聚力加强政务服务改革创新。鼓励各地、各部门以便民利企为原则，围绕行政
审批制度改革、业务流程再造、政务服务能力提升、政务数据归集共享、应用场景创新等大
胆探索、试点先行，营造“作示范、勇争先”的改革氛围。2023 年底前，各县（市、区）
至少打造3 项以上，
上饶经济技术开发区、
三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区至少打
造2 项以上有创新性、可操作性的改革项目，能在全省或全市复制推广。同时，积极总结提
炼改革成效和经验做法，
加强宣传推广，
打造具有本地特色的改革品牌，
形成一批
“放管服”
改革的
“上饶经验”
。
（牵头单位：
市政务服务管理局；
责任单位：
市直相关部门，
各县
〔市、
区〕人民政府，上饶经济技术开发区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区管委会）

# Page 1210:
十四、切实强化政务服务组织保障。加强工作调度，明确责任主体，强化责任担当，
实现工作清单化、
项目化，
出台
《上饶市2023 年政务服务指标评价方案》
，
创新落实
“1+4+N”
（月调度、
季会商、
重点工作专项推进）
指标评价机制，
形成工作合力，
倒逼转作风提效能。
加强系统性宣传和舆论引导，
经常性开展政务服务大厅开放日活动，积极运用微信、
抖音等
平台，通过发布政务服务短视频、“直播+帮办”等方式提供线上引导服务。加强政务服务
管理机构人员培训，依托省内职业院校设立政务服务“订单班”,全面推行行政办事员（政
务服务综合窗口工作人员）
持证上岗制；
开展窗口业务和文明礼仪培训，
提升文明礼仪素养、
业务能力，
打造专业化窗口服务队伍。
进一步完善政务服务帮办代办机制，
提升延时错时预
约服务质效，
按规定做好窗口和政务服务便民热线工作人员的薪酬待遇保障。
持续加强作风
建设，深化“窗口腐败”专项整治，常态化推进“服务怎样我体验、发现问题我整改”活动。
充分发挥电子监察、政务服务“好差评”、明察暗访、媒体监督、第三方评估等作用，构建
全方位立体化监督体系，强化服务监督，打造实干铁军。（牵头单位：市政务服务管理局、
市财政局、市教育局、市人社局；责任单位：市直相关部门，各县〔市、区〕人民政府，上
饶经济技术开发区、三清山风景名胜区、上饶高铁经济试验区管委会）
十五、持续强化党建引领示范建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心
铸魂，
持续开展党的二十大精神教育培训，
扎实开展党中央部署的主题教育，常态化开展党
史学习教育。按照“把支部建在窗口上，把党建融入服务中”的窗口服务建设总体思路，不
断强化窗口党组织建设，注重发挥窗口党员示范引领作用，深化“党建+窗口服务”创建活
动，切实在政务服务中体现党建魅力、展现党员风采。（牵头单位：市政务服务管理局；责
任单位：市直相关部门，各县〔市、区〕人民政府，上饶经济技术开发区、三清山风景名胜
区、上饶高铁经济试验区管委会）
9. 瑞昌市人民政府办公室关于印发瑞昌市营商环境创新试点工
作实施方案的通知（2023 年1 月19 日）
瑞府办字〔2023〕2 号
各乡、镇人民政府,湓城、桂林、赛湖街道办事处,青山、大德山林场,市政府各部门,市直及
驻市有关单位:

# Page 1211:
经市政府研究同意,现将
《瑞昌市营商环境创新试点工作实施方案》
印发给你们,请认真
贯彻执行。
瑞昌市人民政府办公室
2023 年1 月19 日
瑞昌市营商环境创新试点工作实施方案
为深入贯彻党的二十大、
江西省第十五次党代会、
九江市第十二次党代会和我市第八次
党代会精神,根据《江西省优化营商环境工作领导小组办公室关于印发开展江西省营商环境
创新试点工作方案的通知》(赣营商办〔2022〕14 号)要求,大力推进营商环境优化升级“一
号改革工程”,最大限度激发市场活力和社会创造力,助力高质量跨越式发展,制定本实施方
案。
一、总体要求
(一)指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻习近平总书记关于优化营商环
境的系列重要论述和视察江西重要讲话精神,牢固树立“环境是金、服务至上”的理念,以背
水一战的勇气破除阻碍营商环境的体制机制障碍,以刮骨疗毒的决心革除制约营商环境的顽
瘴痼疾,进一步转变政府职能,推进全链条优化审批、全过程公正监管、全周期提升服务,全
面提升营商环境市场化、法治化、国际化、便利化水平,实现营商环境“九江做示范、全省
走前列、全国有影响”,为唱响“江西办事不用求人、江西办事依法依规、江西办事便捷高
效、
江西办事暖心爽心”
营商环境品牌贡献瑞昌力量。
持续立高标杆、
优化服务、
锻造品牌,
为建设江西内陆开放门户城市、
先进制造业强市、
一流品质宜居之城提供一流营商环境建设
保障。
(二)主要目标
经过三年的创新试点,全市营商环境市场化、法治化、国际化、便利化水平显著提升,
半数以上的一级指标进入全省一流行列,营商环境区域竞争力保持全省一流水平,跨入全国
投资竞争力百强县行列。
市场主体发展更有活力,制度创新更有成果,营商环境数字化转型更
有成效,形成一系列可复制可推广的改革成果,创建营商环境“瑞昌经验”,为全省营商环境
建设做出重要示范。
二、重点任务
始终对标全国一流水平,聚焦市场主体关切,进一步转变政府职能,一体推进“放管服”
改革,推进全链条优化审批、
全过程公正监管、
全周期提升服务,推动有效市场和有为政府更

# Page 1212:
好结合。重点开展以下工作。
(一)有效破除区域分割和地方保护等不合理限制
1.破除不合理限制。围绕构建全国统一大市场,着力破除政府采购、招标投标等领域针
对外地企业设置的隐性门槛和壁垒,防止滥用行政权力排除和限制竞争的行为。(责任单位:
发改委,市监局)
2.推行便利化改革。全面落实“全国一张单”制度,做到“非禁即入”。深化“一照多
址”“一证多址”改革,推广“一照通办”,推动跨行业跨领域许可证集成办理,实现“准入
即准营”。落实企业生产经营高频事项省内跨区域互认通用。大力推动电子证照、电子合同
广泛应用。实现企业电子证照、电子合同100%全覆盖。(责任单位:市监局)
(二)健全更加开放透明、规范高效的市场主体准入和退出机制
3.健全市场主体准入和退出机制。
进一步提升市场主体名称登记、
信息变更、银行开户
等便利度。
实现企业开办全程网办,1 日内办结,150 分钟成为常态,最快60 分钟。
(责任单位:
市监局)
4.优化企业办事流程。建立健全市场准入评估制度,落实企业年报“多报合一”改革。
推行破产预重整制度,建立健全企业破产重整信用修复机制。开展行政审批提速增效“四减
一优化”。(责任单位:市监局,法院,税务局,各行政审批职能部门)
(三)持续提升投资和建设便利度
5.推行自然人、市场主体、工程项目全生命周期“一件事一次办”改革。围绕自然人、
市场主体、工程项目全生命周期的重要阶段,梳理集成同一阶段内需要到政府部门、公用企
事业单位和服务机构办理的多个单一政务服务事项,实行集成化办理服务,实现
“一件事一次
办”,提高办事效率,降低办事成本。实现自然人、市场主体、工程项目服务事项95%以上实
行“一件事一次办”。(责任单位:发改委,住建局,自然资源局,工改成员单位)
6.推行“无证明城市”建设。聚焦深化“放管服”改革和优化营商环境,开发建设集电
子证照应用、
查询、
核验功能于一体的电子证照查验平台,全面梳理证明事项,推进电子证照
证明应用,进一步优化政务服务事项办理方式,全面完成“无证明城市”建设,全面推行“免
证办事”,推动“减证便民”向“无证利民”转变。(责任单位:政务服务中心,司法局,各职
能部门)
7.推进审批制度改革。深化投资审批制度改革,持续推行“用地清单制+告知承诺制”
改
革,探索增加混合产业用地供给。持续推进工程建设项目审批制度改革。清理审批中存在的
“体外循环”“隐性审批”等行为。推动分阶段整合规划、土地、房产、交通、绿化、人防

# Page 1213:
等测绘测量事项,优化联合验收实施方式。建立健全市政接入工程信息共享机制。探索在民
用建筑工程领域推进和完善建筑师负责制。推动“多规合一”,实行工程建设项目“不见面
审批”。全面推行“拿地即开工”,企业拿地后5 个工作日内办好开工手续;“互联网+不动
产登记”
,办理一般登记缩减至1 个工作日最快1 小时、
抵押登记0.5 个工作日最快30 分钟
办结。(责任单位:发改委,住建局,自然资源局,工改成员单位)
8.深化要素市场配置。加大僵尸企业“出清”力度,腾出土地、能耗、环境容量等产业
发展空间。采取“一企一策”方式,为企业量身定制降碳解决方案,挖掘能耗潜量。为企业招
工和稳工提供第三方人力资源服务,保证用工稳定性、延续性。发挥好普惠金融服务平台作
用,对企业信用精准画像,优化智慧融资服务。
探索投融资平台建设,创新金融产品,优化贷款
审批服务,健全融资担保机制,发挥政府性融资担保风险补偿专项基金作用。
积极引进和培育
物流、
跨境电商龙头企业,有针对性地开拓省际干线,瑞昌到珠三角、
长三角公路干线陆路物
流成本降低50%以上,成为全省物流洼地。(责任单位:经开区,人社局,金融服务中心、大唐
新区)
9.强化降本减负增效。全面落实国家减税降费政策,出台降成本保市场主体系列政策措
施,出台稳增长保市场主体政策,推动惠企政策“免申即享”“即申即享”,提供在线申请、
在线反馈、应享未享提醒等服务。深化国家产融合作试点,推行金融机构支持地方经济发展
考核评价办法,引导金融机构加大对企业贷款的投放力度。(责任单位:工信局,发改委,财政
局,政务服务中心,金融服务中心)
10.推行政务服务智能化、就近办。扩大智慧政务自助终端的覆盖面和服务事项范围,
打造“15 分钟政务服务圈”。2023 年初,完成经开区和老城区的自助服务大厅建设,实现企
业和群众“就近办”“自助办”。(责任单位:政务服务中心,数字经济发展中心)
(四)更好支持市场主体创新发展
11.支持新领域新业态发展。
完善创新资源配置方式和管理机制,率先探索适应新业态新
模式发展需要的准营标准,提升市场主体创新力。对接省、九江市相关单位开放公共管理和
服务机构产生的部分公共数据,加快推进区块链技术在政务服务、民生服务、物流、会计等
领域探索应用。率先实现对食品自动制售设备等新业态发放经营许可。(责任单位:市监局,
数字经济发展中心,政务服务中心)
12.加大科技创新支持力度。深化科技体制机制改革,实施重大科技成果转化计划项目。
大力培育和引进专家工作站、工业设计中心、企业技术中心等科创载体,推动理念革新、产
品创新、产业更新。
建立对接高校工作机制,推进人才、技术和产业全方位对接,展现更多制

# Page 1214:
造业的创新元素。鼓励支持“个转企”“小升规”,大力扶持“专精特新”“瞪羚”“独角
兽”科技型企业发展,促进市场主体量质提升。(责任单位:科技局,工信局,人才办)
13.健全知识产权成果转化。
完善知识产权市场化定价和交易机制,落实关于科技成果使
用权、处置权和收益权改革,赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权。率先探索完
善科研人员职务发明成果权益分享机制。完善市级财政科研项目资金管理,设立专项奖励资
金,加大企业研发投入奖补力度。每年科技创新、企业研发投入支持本级财政预算不少于
1000 万元。(责任单位:科技局,工信局,财政局)
(五)持续提升跨境贸易便利化水平
14.提升跨境贸易便利化水平。实施口岸平台提优工程,做强口岸平台,完成九江港瑞昌
港区水运口岸建设,完成九江港口岸扩大开放瑞昌港区验收;实现瑞昌港区口岸通关运行,正
式对外开放。
加快国际贸易
“单一窗口”
标准版功能推广应用,推动电子口岸建设,推进铁路、
水路、
航空等运输环节信息对接共享,全流程作业无纸化,实现运力信息可查、
货物全程实时
追踪,提升多式联运便利化水平。(责任单位:商务局,港航分局,交通运输局)
15.完善重点外贸外资企业联系服务机制。
主动服务企业,落实
《区域全面经济伙伴关系
协定》
(RCEP)重点企业、
重点产品清单,积极开展线上线下政策宣讲,帮助企业用好规则、
获
得红利。落实数字贸易平台工作,完善服务贸易公共服务网络。(责任单位:商务局)
(六)优化外商投资和国际人才服务管理
16.落实外商投资政策。
认真落实江西省外商投资指引,加强法律法规、
配套政策、投资
项目信息等方面的咨询服务,在用地审批、人员跨境流动等方面给予便利。(责任单位:商务
局)
17.简化外商投资办事流程。
简化港澳投资者商事登记的流程和材料,将更多涉外审批服
务事项纳入“一网通办”。(责任单位:市监局)
(七)维护公平竞争秩序
18.打造市场公平竞争环境。强化公平竞争审查刚性约束,建立举报处理和回应机制,定
期公布审查结果。着力清理取消企业在资质资格获取、招投标、政府采购、权益保护等方面
存在的差别化待遇。(责任单位:发改委,财政局,政务服务中心)
19.实行市场竞争公开透明化。
持续深化招投标全流程电子化改革,建立招标计划提前发
布制度。深化政府采购和招投标改革,持续推进“不见面开标、远程异地评标”,纠正各类中
介机构垄断经营、
强制服务等行为,着力维护市场公平正义。
实现网上
“不见面”
开标率100%。
(责任单位:发改委,财政局,政务服务中心)

# Page 1215:
(八)进一步加强和创新监管
20.健全事中事后监管。坚持放管结合、并重,夯实监管责任,健全事前事中事后全链条
全流程的监管机制。在直接涉及公共安全和人民群众生命财产安全的领域,探索实行惩罚性
赔偿等制度。深化“互联网+监管”,强化监管数据汇聚共享,形成“一网通管”,探索形成市
场主体全生命周期监管链,建立重点监管事项清单,清单之外实现“双随机、
一公开”
监管全
覆盖。对新产业新业态实行包容审慎监管。建立健全平台经济治理体系,推动行业协会商会
等建立健全行业经营自律规范。(责任单位:市监局,司法局,发改委)
21.推行信用监管。
建立通用型企业信用风险分类管理模型,实现分级分类
“信用+智慧”
监管,推动“双随机、一公开”监管和信用监管深度融合。在医疗、教育、工程建设等领域
探索建立完善执业诚信体系。
完善信用修复机制,全面推进重点领域信用监管,推动信用监管
与食品(含特殊食品)生产、特种设备等重点领域监管深度融合和协同推进,让监管对守信者
“无事不扰”,对失信者“无处不在”。(责任单位:市监局,发改委)
22.推进包容审慎监管。
完善轻微违法经营行为依法免予处罚清单,在生态环境、
农业农
村、交通运输、应急管理、文广新旅、城市管理、交通管理、市场监管、税务、消防救援等
行业领域,实行“首违不罚”或“轻微不罚”。全面推行“企业安静生产日”,让执法既有力
度又有温度。(责任单位:市监局,司法局,各行政执法单位)
(九)依法保护各类市场主体产权和合法权益
23.构建亲清政商关系。持续推进“暖心工程”走深做实、见行见效,充分发挥“暖心工
作室”效能,深入开展“五问”行动,做到贴心问需、诚心问计、尽心问难、公心问效、同心
问策,助力非公企业发展。进一步落实政商交往正面清单和负面清单,规范政商交往行为,健
全政府守信践诺机制,落实政府承诺合法性审查制度和政府失信补偿、赔偿与追究制度。畅
通政府失信投诉举报渠道,健全治理“新官不理旧账”的长效机制。构筑“政务诚信监测治
理”
体系,建立健全政务诚信诉讼执行协调机制。
(责任单位:统战部,工商联,发改委,财政局,
法院)
24.强化产权保护。完善产权保护制度,强化知识产权保护,畅通知识产权领域信息交换
渠道,探索建立联系服务重点知识产权企业制度。(责任单位:市监局,司法局,法院)
25.强化合法权益保护。
开展企业合规改革试点,健全涉案企业合规第三方监督评估机制,
定期排查和清理各类显性和隐性壁垒。深入推进“一站式”多元解纷机制,深化“分调裁”
机制改革,加快破产财产处置,促进企业破产重整。(责任单位:工商联,司法局,发改委,财政
局,法院,检察院)

# Page 1216:
(十)优化经常性涉企服务
26.畅通企业诉求渠道。健全常态化政企沟通机制和营商环境投诉处理机制。建立健全
政企沟通机制,定期召开政企座谈会,做实做强12345 热线等投诉受理平台,完善规上企业
“一对一”、规下企业“一对多”精准帮扶制度。建立市场主体问题收集、研判、办理、办
结闭环管理机制。健全营商环境与纪委信息共享机制,加大对侵害企业利益问题的监督问责
力度,保持惩治腐败高压态势。(责任单位:工商联,纪委监委,政务服务中心,营商办)
27.优化涉企服务。
深入实施产业链链长制,推动大中小企业、
内外贸配套协作各环节协
同发展,建成运行产业链服务平台,为企业提供精准产销对接服务。
实行定制服务和帮办代办
服务。探索推动智慧应急管理,推进“互联网+第四方物流”供销集配体系建设。完善动产和
权利担保统一登记制度。
持续优化企业办税服务,深化“多税合一”申报改革,进一步提升不
动产登记涉税、继承等业务办理便利度。推进水电气网等“一站式”便捷服务。推进电子证
照、
电子签章在银行开户、
贷款、
货物报关、
项目申报、
招投标等领域全面应用和互通互认。
推进公安服务“一窗通办”。
(责任单位:市监局,政务服务中心,应急管理局,大唐新区,自然
资源局,住建局,公安局,工商联,供销社,各产业链链长单位)
三、组织保障
(一)加强组织协调
瑞昌市进一步优化营商环境办公室统筹推进营商环境创新试点工作,定期梳理总结试点
工作成效,及时协调解决试点中的困难问题。
各部门要提高政治站位,牢固树立“一盘棋”
思
维,推动营商环境水平整体提升。统一思想认识,坚持把优化营商环境作为“一把手”工程,
加强组织领导和统筹谋划,健全工作专班,配齐配强力量,稳定工作队伍。
积极推进相关改革,
涉及上级事权,市直有关部门要积极向上级争取,为我市开展先行先试创造良好条件。
(二)强化改革协同
各部门要加强改革试点整体设计,在大力实施全面深化改革攻坚行动中,不断健全上下
协同、部门协同、政企协同、社会协同机制,强化优化营商环境“一号改革工程”对各重点
领域改革的先导性、引领性作用,各重点领域改革要主动支持、积极服务“一号改革工程”,
以营商环境试点工作检验全面深化改革成效,形成改革合力。
(三)加强数据支撑
加快打破信息壁垒,优化数据资源授权模式,探索实施政务数据、
电子证照地域授权和场
景授权,推动数据资源跨部门、跨层级、跨区域共享应用。优化一体化政务服务平台功能,
推动更多数据资源依托平台实现安全高效优质的互通共享。

# Page 1217:
(四)营造浓厚氛围
加大营商环境试点工作宣传,提高试点工作知晓率、荣誉度。及时总结各部门优化营商
环境好经验、好做法,树立一批试点工作先进典型,充分发挥人大代表、
政协委员、营商环境
社会监督员作用,主动接受各方监督。充分调动社会各界参与优化营商环境的积极性、主动
性,在全市营造“人人都是营商环境、事事关乎营商环境”的浓厚氛围。各责任单位每季度
须向营商办上报两条营商环境试点工作改革措施或服务措施信息,或在其他媒体已发布的本
单位试点工作措施和服务措施信息。
(五)强化督查考核
营商办会同相关部门对在优化营商环境试点工作任务落实情况开展督促检查,实行一月
一督查,一季一汇总,一季一通报。
两办督查室将试点工作推进情况纳入重点督查内容。
对主
动作为、成效突出的予以通报表扬,对作风漂浮、落实不力的进行通报批评。营商环境试点
工作落实情况作为营商环境年度考核的重要内容,纳入全市经济社会高质量发展考核和市直
单位目标管理考评。
(六)做好总结推广
建立改革事项动态更新机制,定期对营商环境创新试点工作进行总结,对实践证明行之
有效、市场主体满意的改革措施要形成经验材料上报,对出现问题和风险的要及时调整或停
止实施。
10.
宜春市人民政府办公室关于印发宜春市深化“放管服”改
革优化营商环境降低市场主体制度性交易成本实施方案的通知
（2023 年1 月19 日）
宜府办发〔2023〕6 号
宜春经济技术开发区管委会，各县（市、区）人民政府，宜阳新区管委会、明月山温泉风景
名胜区管委会，市政府各部门：
《宜春市深化“放管服”
改革优化营商环境降低市场主体制度性交易成本实施方案》
已
经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
2023 年1 月19 日

# Page 1218:
（此件主动公开）
宜春市深化“放管服”改革优化营商环境
降低市场主体制度性交易成本实施方案
为持续深化“放管服”改革，进一步优化营商环境，降低制度性交易成本，帮助市场主
体解难题、提信心、增活力，现根据《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体
制度性交易成本的意见》（国办发〔2022〕30 号）、《国务院办公厅关于印发第十次全国
深化“放管服”改革电视电话会议重点任务分工方案的通知》（国办发〔2022〕37 号）、
《江西省人民政府办公厅关于印发全省深化
“放管服”
改革持续优化营商环境重点任务分工
方案的通知》（赣府厅字〔2022〕116 号）、《江西省人民政府办公厅印发关于进一步优化
营商环境降低市场主体制度性交易成本政策措施的通知》（赣府厅字〔2022〕121 号）和我
市深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”、建设全省营商环境一等市有关工作要求，
制定本实施方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
认真贯彻党的二十大精神和习近平总书
记视察江西重要讲话精神，聚焦市场有效、政府有为、企业有利、群众有感，对标国内最高
标准、最高水平，加大营商环境改革创新力度，进一步提高效率、提升效能、提增效益，推
动降低市场主体准入成本、经营负担、办事成本，切实保护市场主体合法权益，稳定市场主
体政策预期，全力打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境。
二、重点任务
（一）深化准入准营改革，便利市场主体开业经营
1. 落实市场准入负面清单制度。
（1）按照市场准入“全国一张清单”管理要求，健全完善与之相适应的准入机制、审
批机制、监管机制、社会信用体系和激励奖惩机制，集成高效推进市场准入制度改革，推动
清单事项全部实现网上办理。
（市发改委、市商务局、市行政审批局牵头，市直相关单位及
各地区按职责分工负责）
（2）畅通市场主体意见反馈和投诉渠道，建立健全违背市场准入负面清单案例归集和
通报制度，
对带有市场准入限制的显性和隐性壁垒开展清理，
整治和查处滥用行政权力设置
前置条件和审批标准、变相设定准入障碍违规行为，加快建立长效排查机制。（市发改委、
市市场监管局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
2. 优化市场主体登记服务。

# Page 1219:
（3）落实国家统一的企业设立、变更登记规范和审查标准，加快实现内外资一体化服
务，实现外商投资企业设立、变更“全程网办”。推出“个转企”网上一链办理。（市市场
监管局、市行政审批局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（4）整合共享企业开办实名验证信息、企业登记信息和银行开户备案信息，进一步便
利企业开立银行账户。
（市行政审批局牵头，市人社局、市税务局、人行宜春市中心支行及
各地区按职责分工负责）
（5）便利企业跨区域经营和迁移，全面清理各地区非法设置的企业跨区域经营和迁移
限制，简化企业跨区域迁移涉税涉费等事项办理程序。加强企业迁移档案移交规范化建设。
（市市场监管局、市税务局、市档案局等单位及各地区按职责分工负责）
3. 简化市场主体准营手续。
（6）
按照国家和省统一标准，根据行政许可事项清单，逐项制定实施规范及办事指南，
持续推进行政许可标准化、规范化、便利化。（市审改办、市行政审批局牵头，市直相关单
位及各地区按职责分工负责）
（7）深入推进跨部门“一照通办”改革，2023 年再推动10 项许可事项纳入“一照通
办”改革范围。在此基础上，选择一批审批标准化、规范化程度较高的行政许可事项，探索
实施“一业一证”改革，推动行政许可减环节、减材料、减时限、减费用。
（市行政审批局、
市市场监管局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（8）大力开展电子营业执照和电子许可证联展联用，互通互认，推动电子证照在政务
服务、商业活动以及民生事务等领域应用。
（市行政审批局、市大数据局牵头，市直相关单
位及各地区按职责分工负责）
4. 降低市场主体存续成本。
（9）进一步规范工业产品生产、流通、使用等环节涉及的行政许可、强制性认证管理。
落实国家和省关于工业产品系族管理规定，
解决重复检验检测、审批认证等问题，指导企业
做好有关证书转换、注销或转为自我声明等工作。
（市市场监管局牵头，市工信局等单位及
各地区按职责分工负责）
（10）
运用工业生产许可证监管平台，
构建质量基础设施协同服务体系，开展质量基础
设施“一站式”服务行动，实现相关审批系统与质量监督管理平台互联互通、相关质量技术
服务结果通用互认。（市市场监管局牵头，市工信局等单位及各地区按职责分工负责）
（11）
落实国家和省关于生产企业质量信用评价规范，
组织开展工业产品质量安全信用
分类监管，探索建立质量信用监管长效机制，推进实施差异化分类监管措施。
（市市场监管

# Page 1220:
局牵头，市工信局等单位及各地区按职责分工负责）
（12）
规范行政备案事项管理，
编制行政备案事项清单，
推动行政备案网上办、
掌上办、
一网通办，推进行政备案与监督检查、行政处罚、联合惩戒等协同联动。（市审改办牵头，
市行政审批局等单位及各地区按职责分工负责）
（13）
提升市场主体年报便捷性，
进一步畅通信用修复渠道，
及时将补报年报的企业移
出经营异常名录。（市市场监管局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（14）落实歇业备案制度，加强市场监管、税务、社保等部门间信息共享，根据企业需
要“一口办理”歇业备案手续。
（市行政审批局、市市场监管局牵头，市税务局、市人社局、
市医疗保障局等单位及各地区按职责分工负责）
5. 畅通市场主体退出渠道。
（15）大力提升企业注销“一网服务”水平，优化简易注销和普通注销办理程序。（市
行政审批局、市市场监管局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（16）
出台进一步提升办理破产便利度的措施，
为市场主体加快出清与重整和解提供更
加有力的制度供给。（市中级法院牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（二）优化项目审批手续，加快市场主体投资落地
6. 加强项目资源要素保障。
（17）深化落实社会投资项目“用地清单制”改革，在土地供应时，一并向用地单位交
付各类评估结果和普查意见清单。
（市自然资源局牵头，
市直相关单位及各地区按职责分工
负责）
（18）
深入实施产业用地弹性年期出让制度，
鼓励市场主体采用先租后让或长期租赁方
式使用产业用地。（市自然资源局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（19）深化“互联网+不动产登记”改革，加强不动产登记网上“一窗受理”系统建设，
实施不动产登记、交易和缴纳税费“一窗受理、并行办理”，推进高频登记业务网上办理。
（市自然资源局牵头，市财政局、
人行宜春市中心支行、
市税务局等单位及各地区按职责分
工负责）
（20）
积极开展区域综合评估，优化评估评价事项流程，
探索利用市场机制推动城镇低
效用地再开发。（市行政审批局、市发改委、市自然资源局、市生态环境局、市水利局、市
文广新旅局、市气象局等单位及各地区按职责分工负责）
7. 提高投资和建设审批效率。
（21）
依托推进有效投资重要项目协调机制，加强部门协同，
建立重大投资项目部门集

# Page 1221:
中联合办公、手续并联办理机制，
建立投资主管部门与金融机构投融资信息对接机制，高效
保障重要项目尽快落地。（市发改委牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（22）
持续深化工程建设项目审批制度改革，开展产业项目全生命周期服务活动，推广
产业项目“全链协同审批”模式，细化研究制定不同类型工程的审批流程图，优化审批事项
清单。2023 年6 月底前，按省统一部署，实现工程建设项目审批管理系统与市政公用服务
企业系统互联、信息共享。对水电气等市政接入工程涉及的建设工程规划许可、绿化许可、
涉路施工许可等行政审批，实行线上并联办理。
（市行政审批局牵头，市住建局、市综合行
政执法局、国网宜春供电公司等单位及各地区按职责分工负责）
（23）
按照同一标的物只测一次原则，
统一相关测绘测量技术标准，分阶段整合相关测
绘测量事项，实现同一阶段“一次委托、成果共享”。推动工程建设项目审批涉及的用地、
规划、
施工、
验收、
不动产登记等各阶段测绘成果的共享互认，
强化
“多测合一”
改革成效。
（市自然资源局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（24）探索工程项目“云勘验”服务模式，制定网上勘验评审标准，精简网上勘验评审
流程。开展联合验收“一口受理”，牵头部门协调相关部门限时开展联合验收。在工程建设
项目整体达到安全使用条件且履行了法定义务的前提下，
对已满足使用功能的部分单位工程
开展单独竣工验收。探索工程建设项目“验登合一”，实行“竣工验收+不动产首次登记”
联办，
实现“备案即交证”
。
（市行政审批局牵头，
市直相关单位及各地区按职责分工负责）
8. 提供优质市政公用服务。
（25）提升办电接电效率，创新主动对接早、线上联办早、配套建设早、接电投产早的
“四早”服务，以“电等客户”“极速接电”满足企业生产经营用电需求。（国网宜春供电
公司牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（26）严格落实非电网直供电价格政策，持续开展巡查督查工作，畅通投诉渠道，严厉
整治在电费中违规加收其他费用的行为，
对符合条件终端用户全面实现直供到户和
“一户一
表”。
落实电力接入工程投资界面延伸至用户红线外相关实施细则，实现居民用户和用电报
装容量160 千瓦及以下的小微企业用电报装
“零投资”
全覆盖。
（市发改委、
市市场监管局、
国网宜春供电公司等单位及各地区按职责分工负责）
（27）
优化燃气接入服务供给，提升移动作业能力，
为用户主动提供燃气器具和燃气报
警器的配套及维护、
安全检查等延伸服务。
提升燃气应急储备保供能力，解决大工业用户的
生产用气需求。（市综合行政执法局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（28）加强水、电、气、通信、有线电视等市政公用服务价格监管，开展水电气领域涉

# Page 1222:
企违规收费自查自纠。坚决制止强制捆绑搭售等行为，对政府定价、政府指导价的服务和收
费项目，一律统一实行清单管理。
严肃查处商务楼宇管理人等限制宽带接入进场、未经公示
收费等违法违规行为。（市发改委、市大数据局、市综合行政执法局、市市场监管局、国网
宜春供电公司等单位及各地区按职责分工负责）
9. 规范招投标和政府采购。
（29）
持续清理招投标领域针对不同所有制企业、
外地企业设置的各类隐性门槛和不合
理限制，畅通招标投标异议、投诉渠道，严厉打击围标串标、排斥潜在投标人等违法违规行
为。（市发改委、市财政局、市市场监管局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（30）强化招投标全链条监管，推动工程建设领域招标、投标、开标等业务全流程在线
办理和招投标领域数字证书跨地区、
跨平台互认，
工程建设项目招标投标全流程电子化率达
到95%以上。（市发改委牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（31）
积极探索电子营业执照在招投标平台登录、
签名、
在线签订合同等业务中的应用。
（市发改委牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（32）
不得违规限制保证金形式，
不得违规指定出具保函的金融机构或担保机构。督促
相关招标人、招标代理机构、公共资源交易中心等及时清退应退未退的保证金。
（市发改委
牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（33）
进一步规范招标代理服务行为，
严厉打击招标代理机构与投标人串通投标等违法
行为。（市发改委牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（34）
推进政府采购项目全周期管理，
进一步规范政府采购方式和平台运用，出台更具
操作性指引，以利采购人合法、高效开展政府采购项目、电子卖场采购等。提升“江西省绿
色生态馆”企业入驻便利度，加强“服务工程馆”宣传推广，打造供应商服务标准体系。深
化政府采购贷业务与金融机构合作，为中小企业提供政府采购贷。
（市财政局、人行宜春市
中心支行等单位及各地区按职责分工负责）
（三）提升涉企服务水平，增强市场主体发展活力
10. 加强企业招聘用工服务。
（35）
持续组织开展线上线下校园招聘活动，
实施离校未就业高校毕业生服务攻坚行动。
（市人社局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（36）深入推进企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”，扩大补贴对象范围，支持企
业更多吸纳重点群体就业。（市人社局、市财政局等单位及各地区按职责分工负责）
（37）加快技工教育发展，搭建技工教育平台，推行“校企双制”培养模式，与企业共

# Page 1223:
同开展“招生即招工、进校即进企”“订单式”培训。（市人社局牵头，市直相关单位及各
地区按职责分工负责）
11. 推动物流运输高效畅通。
（38）
延长允许货车在城市道路上通行的时间，
放宽通行吨位限制，推动取消皮卡车进
城限制，
对新能源配送货车扩大通行范围、
延长通行时间，
进一步便利货车在城市道路通行。
（市公安局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（39）
推进物流保通保畅，
保障重点物资水路运输，
稳定产业链供应链，
稳定市场预期。
（市交通运输局、市商务局等单位及各地区按职责分工负责）
（40）加强货运领域收费监管，进一步依法规范船公司、船代公司、货代公司等收费行
为，推行货运领域收费清单化管理，主动公示收费标准。（市发改委、市财政局、市交通运
输局、市商务局、市市场监管局、宜春车务段等单位及各地区按职责分工负责）
（41）
加快推动大宗货物和集装箱中长距离运输
“公转铁”
“公转水”
等多式联运改革，
推进运输运载工具和相关单证标准化，
在确保安全规范的前提下，
推动建立集装箱、
托盘等
标准化装载器具循环共用体系。深化樟树与九江水水联运、铁水联运，
常态化运行宜春至宁
波铁海联运班列，构建水陆空一体化现代集疏运体系。
（市商务局、市交通运输局、市发改
委等单位及各地区按职责分工负责）
12. 提升跨境贸易便利度。
（42）落实外资企业准入后国民待遇，保障外资企业依法依规平等享受相关支持政策，
进一步优化外商投资环境。完善问题受理、协同办理、结果反馈等流程，有效解决外资企业
面临的实际困难和问题。（市商务局、市发改委等单位及各地区按职责分工负责）
（43）
大力支持跨境电商发展，依托江西跨境电商线上综合服务平台，
为企业提供数据
连接、政策兑现、数据比对等跨境电商一站式服务。打造跨境电商进口商品展示消费场景，
开展“前店+后仓”
“保税展示+线上交易”业务。鼓励探索解决跨境电商退换货难问题。按
照国家和省部署，优化跨境电商零售进口工作流程，推动便捷快速通关。
（市商务局、市交
通运输局、人行宜春市中心支行、宜春海关等单位及各地区按职责分工负责）
（44）
依托国际贸易
“单一窗口”
平台，
为企业提供本企业进出口货物全流程查询服务，
加强部门间信息共享和业务联动，推行进出口货物“提前申报”“两步申报”措施。（市商
务局、宜春海关牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
13. 强化金融信贷支持。
（45）
深化应用银企合作产品，
推广
“财园信贷通”
“财政惠农信贷通”
“科贷通”
“文

# Page 1224:
企贷”“文旅贷”等金融产品。深化“银税互动”，推广“税易贷”“云税贷”“裕税贷”
等产品。
（市政府金融办、人行宜春市中心支行、宜春银保监分局等单位及各地区按职责分
工负责）
（46）
鼓励引导银行等金融机构通过自主拓展减费让利项目、
推出主题产品和服务等方
式进一步释放降费政策红利，推动落实金融基础设施合理降低交易、托管、登记、清算等费
用的相关政策。（人行宜春市中心支行、宜春银保监分局等单位及各地区按职责分工负责）
（47）综合运用督促清退、整改问责、行政处罚、公开通报等手段加强金融服务收费监
管，
制止银行等金融机构不合理收费行为。
坚决查处银行等金融机构未按照规定进行服务价
格信息披露以及在融资服务中不落实小微企业收费优惠政策、
转嫁成本、
强制捆绑搭售保险
或理财产品等行为。
（人行宜春市中心支行、宜春银保监分局等单位及各地区按职责分工负
责）
14. 提高办税缴费服务质效。
（48）
积极推行电子非税收入一般缴款书，
推动非税收入全领域电子收缴、
“跨省通缴”
，
促进办税智能化便利化，
实行汇算清缴结算多缴退税和已发现的误收多缴退税业务自动推送
提醒、在线办理。（市财政局、市税务局等单位及各地区按职责分工负责）
（49）进一步优化留抵退税办理流程，完善财政、税务、人民银行三方联席会议制度，
简化退税审核程序，
推进全流程电子退库，
强化退税风险防控，确保留抵退税安全快捷直达
纳税人。（市财政局、人行宜春市中心支行、市税务局等单位及各地区按职责分工负责）
（50）拓展“非接触式”办税缴费范围，实现95%税费服务事项“网上办”。（市税务
局、市档案局、市财政局、宜春海关等单位及各地区按职责分工负责）
（四）加强合法权益保护，激发市场主体创新动力
15. 进一步规范涉企收费。
（51）
加强行政事业性收费和政府性基金目录清单管理，
依法依规从严控制新设涉企收
费项目，严厉查处强制摊派、征收过头税费、截留减税降费红利等行为。
（市发改委、市财
政局、市税务局、市市场监管局等单位及各地区按职责分工负责）
（52）
进一步清理调整违反法定权限设定、
过罚不当、擅自提高罚款标准等不合理罚款
事项，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。（市司法局牵头，市直相关单位及
各地区按职责分工负责）
（53）
持续开展涉企违规收费专项整治活动，查处落实降费减负政策不到位、不按要求
执行惠企收费政策等行为。
（市司法局、市财政局、市税务局、市市场监管局等单位及各地

# Page 1225:
区按职责分工负责）
16. 清理规范行业协会商会收费。
（54）开展行业协会商会涉企收费自查自纠和检查抽查，定期开展“回头看”。进一步
推动各级各类行业协会商会公示收费信息，
严禁行业协会商会强制企业到特定机构检测、
认
证、培训等并获取利益分成，或以评比、表彰等名义违规向企业收费。（市发改委、市民政
局、市市场监管局等单位及各地区按职责分工负责）
（55）
严格落实关于促进行业协会商会健康规范发展的政策措施。
在国家和省的统一部
署下，加强行业协会商会收费等规范管理，充分发挥行业协会商会在政策制定、行业自治、
企业权益维护中的积极作用。
（市发改委、市民政局、市市场监管局等单位及各地区按职责
分工负责）
17. 维护市场主体公平竞争。
（56）开展不公平竞争专项整治，在省统一部署下，开展制止滥用行政权力排除、限制
竞争执法专项行动，全面落实公平竞争审查制度。（市市场监管局、市发改委、市司法局、
人行宜春市中心支行等单位及各地区按职责分工负责）
（57）
加大《反垄断法》
和
《反不正当竞争法》
的宣传和培训，
加强反不正当竞争执法，
依法查处恶意补贴、
低价倾销、
设置不合理交易条件等行为，
严厉打击
“搭便车”
“蹭流量”
等仿冒混淆行为，严格规范滞压占用经营者保证金、交易款等行为。
（市市场监管局、市发
改委、市司法局、市国资委等单位及各地区按职责分工负责）
18. 加强知识产权保护。
（58）加大知识产权管理，依法规范非正常专利申请行为。针对企业和群众反映强烈、
侵权假冒多发的重点领域，
进一步加大执法力度，
严厉打击商标侵权、
假冒专利等违法行为。
坚决遏制恶意诉讼或变相收取“会员费”“加盟费”等行为，切实保护小微商户合法权益。
（市市场监管局、市中级法院、市民政局等单位及各地区按职责分工负责）
（59）
加强新领域新业态知识产权保护，
为创新主体开展知识产权全链条保护提供大数
据服务。探索推进大数据、人工智能、基因技术等新领域、新业态知识产权保护制度建设，
健全陶瓷、
中医药等产业知识产权保护制度。
加强对企业海外知识产权纠纷应对的指导。
（市
中级法院、市市场监管局等单位及各地区按职责分工负责）
19. 加强政务诚信建设。
（60）大力整治政务失信行为，坚决纠正“新官不理旧账”
“击鼓传花”等政务失信行
为，健全“政府承诺＋社会监督＋失信问责”机制，各级行政机关要抓紧对依法依规作出但

# Page 1226:
未履行到位的承诺列明清单，
明确整改措施和完成期限。
探索建立政务诚信诉讼执行协调机
制，推动政务诚信履约。（市发改委、市营商办、市中级法院、市司法局等单位及各地区按
职责分工负责）
（61）持续推进防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，做好投诉受理、核查办理、及
时反馈、跟踪回访等工作。严肃问责虚报还款金额或将无分歧欠款做成有争议欠款的行为，
清理整治通过要求中小企业接受指定机构债务凭证或到指定机构贴现进行不当牟利的行为，
严厉打击虚假还款或以不签合同、
不开发票、不验收等方式变相拖欠的行为。落实逾期未支
付中小企业账款强制披露制度，将拖欠信息列入政府信息主动公开范围。
（市工信局、市国
资委、市司法局、市中级法院、市发改委、市市场监管局、市财政局、市审计局等单位及各
地区按职责分工负责）
20. 提升中介服务质效。
（62）
建立行政许可中介服务事项清单制度，
编制并公布宜春市行政许可中介服务事项
清单。鼓励各地区依托网上中介超市服务，吸引更多中介机构入驻。
（市审改办、市行政审
批局等单位及各地区按职责分工负责）
（63）全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理规范环境检测、招标代理、
政府采购代理、
产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规收费和不合理收费。
持续开
展行政审批中介服务规范治理专项行动，
坚决整治行政机关指定中介机构垄断服务、
干预市
场主体选取中介机构等行为。（市发改委、市行政审批局等单位及各地区按职责分工负责）
（五）强化精准综合施策，提升市场主体感受度
21. 不断完善政策制定实施机制。
（64）依托领导挂点帮扶、政企圆桌会议、产融对接、企业特派员等制度，通过线上线
下相结合的方式建立与市场主体、
行业协会商会常态化沟通平台，
加强政策解读、
宣传引导、
沟通联系，及时了解、回应企业诉求。把握好政策出台和调整的时度效，科学设置过渡期等
缓冲措施，避免“急转弯”和政策“打架”。（各地区、各部门负责）
（65）
加强行政规范性文件制定和监督管理，重大涉企政策出台前要采取座谈会、论证
会、公开征求意见等方式充分听取相关企业、行业协会商会的意见。组织开展行政规范性文
件合法性审核机制落实情况专项监督工作。
（市司法局牵头，
市直相关单位及各地区按职责
分工负责）
（66）切实发挥各级政府门户网站、微信公众号、新闻发布会、信箱、热线意见征集平
台作用，做好涉企行政规范性文件公开工作，接受社会监督。（各地区、各部门负责）

# Page 1227:
（67）制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生产等方面政策时，不得层层
加码、加重市场主体负担。
（市综合行政执法局、市生态环境局、市发改委、市应急管理局
牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（68）
建立健全重大政策评估评价制度，严格履行重大行政决策程序，
政策出台前科学
研判预期效果，出台后密切监测实施情况。2023 年6 月底前，在重大项目投资、科技、生
态环境等领域开展评估试点。（各地区、各部门负责）
22. 着力推动已出台政策落地见效。
（69）打造政策“全周期”服务链，全面推行设置惠企政策专区模式，县级以上政府及
其有关部门要在门户网站、
政务服务平台等醒目位置设置惠企政策专区，
汇集本地区本领域
市场主体适用的惠企政策。
（市营商办、市行政审批局牵头，市直相关单位及各地区按职责
分工负责）
（70）构建“线上一网、线下一窗”惠企政策兑现模式。线上大力推广“惠企通”平台
应用，配合省级完善涉企信息归集共享，对企业进行分类“画像”，进一步完善平台功能，
优化政策兑现服务流程，推动惠企政策智能匹配、精准推送、快速兑现。除有特殊要求的资
金外，
按照免申即享、即申即享和承诺兑现三种方式，符合要求的惠企奖补资金原则上应依
托“惠企通”平台，通过惠企资金兑现“直通车”办理。线下各级政务服务大厅惠企政策集
中办理窗口实现全覆盖，完善政策兑现“受理、审核、办理”工作机制，加强惠企政策兑现
窗口的支撑能力。（市行政审批局牵头，市发改委、市财政局、市税务局、市政府金融办、
人行宜春市中心支行、宜春银保监分局、市农业农村局、
市工信局等单位及各地区按职责分
工负责）
（71）
建立市场主体网格化对接服务机制，
从各级领导干部中选派一批营商服务网格员，
定期深入企业开展“一对一”服务，协调解决企业困难诉求。（市营商办牵头，各地区、各
部门按职责分工负责）
（72）开展新能源汽车下乡，扶持新能源汽车产业发展，促进汽车消费转型升级。鼓励
支持开展绿色智能家电以旧换新活动和推进绿色智能家电下乡，
促进绿色智能家电消费。
（市
工信局、市商务局、市财政局、市税务局等单位及各地区按职责分工负责）
（73）
将符合条件的困难群众及时纳入社会救助范围，
优化非本地户籍人员救助申请程
序，切实兜住、兜准、兜好困难群众基本生活底线。深入推进线上申领失业保险待遇，简化
申领手续、优化申领服务。（市民政局、市人社局、市财政局、市发改委牵头，市直相关单
位及各地区按职责分工负责）

# Page 1228:
（74）
保障好粮食安全稳定供应，
围绕保饮水保秋粮抓实抗旱减灾工作。强化农资供应
等服务保障，精准发放农资补贴，保护种粮积极性。稳定生猪产能，防范生猪生产和猪肉价
格出现大的波动。（市农业农村局、市水利局、市应急管理局、市发改委、市财政局、市商
务局等单位及各地区按职责分工负责）
（75）保障能源稳定供应，加强煤电油气运调节，严格落实煤炭稳价保供责任，科学做
好电力调度。
（市发改委、市综合行政执法局、市应急管理局、国网宜春供电公司等单位及
各地区按职责分工负责）
23. 提升线上线下服务水平。
（76）完善一体化政务服务平台功能和强化应用能力，不断优化提升“赣服通”功能，
持续深化“赣服通”前端受理、“赣政通”后端办理的“前店后厂”政务服务办理新模式，
在确保安全的前提下实现行政审批事项全部线上审批。（市行政审批局、市大数据局牵头，
市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（77）
加快建立企业和个人全生命周期服务体系，
深入推进“一网、
一门、
一窗、
一次”
改革，
提升网上可办率和全程网办率，
推行线上线下
“一事通办”
主题集成服务改革新模式。
2023 年底前，高频“一件事”再推出不少于40 项。（市行政审批局牵头，市直相关单位及
各地区按职责分工负责）
（78）加快各级政务服务中心智能化升级改造，推进“互联网+政务服务”向农村基层
延伸。（市行政审批局牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（79）推进更多与企业发展、群众生活密切相关的高频政务服务事项“异地通办”，让
企业群众异地办事越来越便捷。
（市行政审批局牵头，
市直相关单位及各地区按职责分工负
责）
（80）
全面推动数据共享，建立数据共享负面清单制度，
不断完善政务数据共享标准规
范，提升政务数据共享平台支撑能力，促进更多政务数据依法有序共享、合理有效利用，真
正实现系统通、数据通、业务通、应用通。（市大数据局牵头，市直相关单位及各地区按职
责分工负责）
（81）
依托全国一体化政务服务平台，
建设完善电子证照库，
与全国一体化政务服务平
台电子证照共享服务系统互联互通。
推动电子营业执照和企业电子印章跨地区跨部门互信互
认，有序拓展电子营业执照在市场准入、纳税、金融、招投标等领域的应用。推动更多政务
服务事项“免证办理”。
（市行政审批局、市大数据局牵头，市直相关单位及各地区按职责
分工负责）

# Page 1229:
24. 开展精准有效监管。
（82）深入推进跨部门综合监管，对涉及多个部门、管理难度大、风险隐患突出的监管
事项，加快建立健全职责清晰、规则统一、信息互通、协同高效的跨部门综合监管制度，推
动监管信息共享互认，
避免多头执法、
重复检查。
（市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（83）加快实施信用分级分类监管，综合运用大数据、区块链、人工智能等现代科技手
段，持续推进“双随机、一公开”监管与信用分级分类监管结合，有序推动已经建设并使用
的信用风险分类管理系统与市场主体信用风险分类管理系统对接，
推动在工程建设、
招标投
标、安全生产、医疗卫生、生态环保、价格等重点领域，直接使用通用型市场主体信用风险
分类结果或参考通用型市场主体信用风险分类管理模式。
（市市场监管局牵头，
市直相关单
位及各地区按职责分工负责）
（84）在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境等领域运用现代信息技术实施非现
场监管，避免对市场主体正常生产经营活动的不必要干扰。推进非现场监管资源与省“互联
网+监管”系统对接，强化监管信息互联互通。（市应急管理局、市市场监管局、市交通运
输局、市生态环境局等单位及各地区按职责分工负责）
25. 严格规范监管执法行为。
（85）推行监管事项目录清单和检查实施清单动态管理，推动实现“照单监管”。（市
营商办牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（86）
按照省统一部署，
深入推进审管联动改革，建立健全行政审批部门与行业主管部
门联动工作机制，
加快推进监管事项系统与审批业务系统衔接联动，
强化事前事中事后全链
条监管。（市市场监管局、市营商办牵头，市直相关单位及各地区按职责分工负责）
（87）
进一步规范行政裁量权制定和管理，
实行动态调整，行政执法机关要完善并执行
行政处罚裁量基准，确保过罚相当、尺度统一。坚决杜绝“一刀切”“运动式”执法，严禁
未经法定程序要求市场主体普遍停产停业。
（市司法局牵头，
市直相关单位及各地区按职责
分工负责）
（88）在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生态环境等领域，制
定出台完善执法工作指引和标准化检查表单，
规范日常监管行为。
严格落实行政执法三项制
度，建立违反公平执法行为典型案例通报机制。
（市司法局牵头，市直相关单位及各地区按
职责分工负责）
（89）开展包容审慎监管，规范轻微违法行为免罚制度，在生态环境、交通管理、交通
运输、城市管理等更多领域实行“首违不罚”或“轻微不罚”。积极推广“企业安静生产期”

# Page 1230:
制度，
加大对制度落实情况的监督检查力度，
最大限度减少对企业正常生产经营的干扰。
（市
直相关单位及各地区按职责分工负责）
26. 坚决整治不作为乱作为。
（90）
严格按照权责清单履职尽责，
未纳入权责清单且无法定依据的权责事项不得实施。
严格划定行政权力边界，
没有法律法规规章等依据的，
一律不得作为行政权力事项纳入权责
清单。（市营商办牵头，各地区、各部门按职责分工负责）
（91）完善营商环境诉求收集、办理、调度统一平台，健全营商环境投诉举报和问题线
索核查处理闭环机制，充分发挥12345 政务服务便民热线、政务服务平台、
“事事宜人”营
商环境诉求直达微信小程序等渠道作用，做到“有事必应、接诉即办”。持续开展“新官不
理旧账”问题治理、行政审批中介服务规范治理、招标投标领域专项治理、营商环境领域腐
败和作风问题治理专项行动，
及时查处市场主体和群众反映的不作为乱作为问题，
适时通报
损害营商环境典型案例。（市营商办牵头，各地区、各部门按职责分工负责）
三、工作要求
（一）细化任务举措。各地、各部门要按照任务分工要求，严格落实工作责任，牵头责
任单位要抓紧出台实施方案，前期已出台方案的，要进一步优化举措，提升工作质量，推动
达到国内标杆城市水平。
市营商环境建设工作领导小组各成员单位要加强工作联动，
协调解
决改革推进中的具体问题，合力推动任务举措落实落细。
（二）
强化调度督促。市营商办要强化对任务落实情况的调度和督查，
定期通报改革推
进情况，将相关改革内容纳入营商环境考核，确保改革有序推进。开展打通深化“放管服”
改革优化营商环境“最后一公里”专项行动，建立常态化“局长走流程”工作机制，针对营
商环境薄弱环节，开展点对点指导，推动重点整改。
（三）加强宣传引导。各地、各部门要加强营商环境政策和改革举措的宣传，进一步扩
大知名度和影响力。
建立健全营商环境改革创新案例征集和评选机制，
及时总结推广改革创
新中的好经验好做法，树标杆立典范，鼓励互学互鉴，推动全市营商环境共同提升。
