
# Page 1102:
（三）河南
1. 河南省人民政府办公厅关于印发河南省加快推进政务服务
“一件事一次办”改革实施方案的通知（2023 年5 月16 日）
豫政办〔2023〕22 号
各省辖市人民政府，济源示范区、航空港区管委会，省人民政府各部门：
《河南省加快推进政务服务“一件事一次办”改革实施方案》已经省政府同意，现印发
给你们，请认真贯彻执行。
河南省人民政府办公厅
2023 年5 月16 日
河南省加快推进政务服务“一件事一次办”
改革实施方案
为深入贯彻落实《国务院办公厅关于加快推进“一件事一次办”打造政务服务升级版的
指导意见》（国办发〔2022〕32 号）和省委、省政府关于优化营商环境相关工作决策部署，
加快推进政务服务事项集成化办理，全面推行“一件事一次办”，打造政务服务升级版，提
升政务服务标准化、规范化、便利化水平，更好满足企业和群众办事需求，结合我省实际，
制定本实施方案。
一、工作目标
2023 年5 月底前，发布全省第一批企业和个人政务服务“一件事一次办”事项基础清
单（以下简称基础清单），省级统筹完成国务院第一批基础清单中部署的13 项任务，编制
发布办事指南，实现线上线下可办。2023 年6 月底前，省级统筹完成第一批基础清单中的
其他任务，发布全省第二批基础清单。2023 年年底前，各地、各部门完成两批基础清单中
的全部任务，各地结合实际拓展“一件事一次办”事项范围，企业和个人全生命周期重要阶
段涉及的高频政务服务事项基本实现“一件事一次办”。

# Page 1103:
2025 年年底前，全省“一件事一次办”事项范围进一步扩大，服务领域进一步拓展，
办事体验不断优化，更好满足企业和群众办事需求。
二、重点任务
（一）
优化再造办理流程。各省级牵头部门要会同联办部门，
在组织开展单一事项优化
办理流程的基础上，对“一件事一次办”事项涉及的办理要素进行全面梳理，合理调整前后
置顺序，依法依规整合环节、精简材料、统一表单、优化流程、压减时限，实行一次告知、
一表申请、一套材料、一窗（端）受理、一网办理、限时办结、统一出件，积极推行联动审
批、联合评审（勘验、验收）等联办机制，强化线上线下审批协同。除法律法规规定应当并
行办理的事项外，企业和群众可根据实际需求自主选择“一件事一次办”事项涉及的全部或
部分事项。
（二）
编制办事指南和工作规程。
各省级牵头部门要会同联办部门，按照规定的完成时
限和最小颗粒化原则，组织对“一件事一次办”事项涉及的多个政务服务事项的设定依据、
受理条件、申请材料、办理流程（含流程图）、收费依据及标准、办结时限、办理结果等进
行优化整合，统一形成办事指南，
纳入省一体化政务服务平台管理，并在线上线下服务渠道
同源发布、同步更新。同步配套制定标准化工作规程，厘清牵头部门和联办部门职责，明确
办理标准、工作流程和办理时限等。
（三）统一受理和出件方式。县级以上政务服务中心和乡镇（街道）便民服务中心要结
合实际，
科学合理设立
“一件事一次办”
综合受理窗口，
依托省一体化政务服务平台实现
“一
窗受理”，有条件的县（市、区）可将“一件事一次办”事项延伸到村（社区）便民服务站。
在省一体化政务服务平台设置“一件事一次办”专栏，通过统一入口实现“一端受理”，并
向政务服务移动端、集成化自助服务终端等拓展，便利企业和群众线上申办、自助申办。各
省级牵头部门要会同联办部门组织制定“一件事一次办”综合受理窗口工作人员业务手册，
统一收件（受理）标准和审查要点。各级、各有关部门要授权窗口工作人员集中受理企业和
群众通过线下综合受理窗口或线上专栏提交的申请。
整合优化出件环节，
由各级政务服务中
心（便民服务中心）出证窗口采取窗口发放、物流快递送达等灵活多样的方式，将办理结果
和实体证照第一时间送达申请人。
加快推行以电子化方式推送办理结果和证照，
依托省一体
化政务服务平台实现“一端出件”。
（四）
加强平台支撑和系统对接。
省、
市级行政审批和政务信息管理部门要依托省一体
化政务服务平台统一事项管理、
身份认证、
数据共享、
电子证照、
电子材料等公共支撑能力，
加快省、市两级政务服务平台“一件事一次办”事项办理系统建设。各地、各有关部门要加

# Page 1104:
大对“一件事一次办”事项涉及的业务办理系统改造、整合力度，加快实现与省一体化政务
服务平台统一受理系统的实质性对接，确保互联互通、业务协同。
（五）推进事项办理数据按需共享应用。各省级牵头部门要会同联办部门，按照“一件
事一次办”
事项办理流程，组织梳理数据共享和电子证照应用需求清单，推动实现政府部门
核发的材料一律免于提交，
能够提供或核验电子证照的一律免于提交实体证照。
省行政审批
政务信息管理局要根据需求清单，
依托政务数据共享协调机制，明确数据共享供需对接、
规
范使用、争议处理、安全管理、技术支撑等制度、流程，推动跨部门、跨层级、跨区域数据
依法依规有序共享。
数据供给部门要加强数据治理，
及时响应数据共享需求，不断提高共享
数据的质量和可用性、时效性。各地、
各有关部门要进一步关联整合办事材料信息和电子证
照目录、数据资源目录，推行共享数据自动调用、个性信息自行填报、申请表单自动生成，
最大限度减少申请人重复提交材料。
（六）拓展“一件事一次办”事项范围。省直有关部门要按照工作职责，在第一批事项
清单基础上，围绕企业从开办到注销、
个人从出生到身后全生命周期重要阶段，
以省政务服
务事项基本目录为基础，持续深入组织梳理并选择涉及面广、关联性强、办理量大、办理时
间相对集中的政务服务事项，研究提出更多企业和群众视角的“一件事一次办”事项清单，
于2023 年5 月底前报省行政审批政务信息管理局汇总审核，形成第二批基础清单并按程序
统一公布实施。
各地要在完成两批基础清单任务的同时，
结合本地实际拓展本地“一件事一
次办”事项范围。
（七）加强综合监管。各级、各有关部门要针对“一件事一次办”事项跨部门、跨业务
的特点，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，落实监管责任，强化审管衔接，
健全监管制度，
完善监管规则和标准，
实施事前事中事后全链条监管。
实行相对集中行政许
可权改革的地方要明确政务服务审批部门、
行业主管部门的监管职责和边界，
强化审管协同
和信息共享，推进“一件事一次办”事项依法依规办理，提升集成化办理服务水平。
三、保障措施
（一）
加强组织领导。
坚持党对
“一件事一次办”
改革的全面领导，
认真贯彻落实省委、
省政府决策部署，
在省政府办公厅直接领导下，
由省行政审批政务信息管理局负责统筹组织、
协调推进全省“一件事一次办”工作，对各地、各有关部门推进情况进行跟踪督促和业务指
导，定期通报并向省政府报告进展情况。各省辖市政府和济源示范区、
航空港区管委会负责
统筹推进辖区内“一件事一次办”
工作，按照省级制定的工作规程和办事指南做好组织实施
工作，
因地制宜拓展事项范围。
各级、
各有关部门要积极推进主管行业领域
“一件事一次办”

# Page 1105:
工作，切实加强政策、业务、系统、数据等支撑保障。
“一件事一次办”事项办理系统建设、
部门相关业务系统升级改造和整合对接、业务梳理、
培训推广等费用，
由各级财政安排经费
予以保障。
（二）强化协同配合。针对基础清单中的“一件事一次办”事项，省级牵头部门要会同
联办部门组建工作专班负责推进，制定具体实施方案，细化分解任务，明确时间节点、部门
分工和监管责任。
各级牵头部门要主动协调相关部门做好流程优化、
工作规程和办事指南编
制、系统对接、信息共享、联动审批、电子证照应用、业务培训等工作，协调解决改革推进
中的重点难点问题。
各级联办部门要与同级牵头部门密切协作，积极主动作为，
按时完成相
关工作。各地要建立跨部门协同配合机制，确保“一件事一次办”工作有力有效推进。
（三）注重宣传引导。各地、各有关部门要充分运用政府网站、政务新媒体、政务服务
平台等及时发布政务服务“一件事一次办”相关信息，加强政策宣传解读，积极引导企业和
群众通过线下综合受理窗口或线上专栏办理政务服务事项。
要及时总结推广典型经验，
积极
推进政务服务“好差评”工作，推动“一件事一次办”服务模式优化升级，不断提升企业和
群众满意度。
附件：（略）1.河南省企业政务服务“一件事一次办”事项基础清单（第一批）
2.河南省个人政务服务“一件事一次办”事项基础清单（第一批）
2. 河南省数字政府建设工作领导小组办公室关于印发《河南省
全面推行政务服务事项“免证可办”工作方案》的通知（2023
年4 月29 日）
豫数政办〔2023〕3 号
各省辖市人民政府，济源示范区、航空港区管委会，省直有关部门：
《河南省全面推行政务服务事项“免证可办”工作方案》
已经省数字政府建设工作领导
小组同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。
河南省数字政府建设工作领导小组办公室
2023 年4 月29 日
河南省全面推行政务服务事项“免证可办”工作方案

# Page 1106:
为深入贯彻
《河南省人民政府办公厅关于印发河南省系统性重塑行政审批制度整体性优
化政务服务环境改革方案的通知》（豫政办〔2022〕78 号）、《河南省人民政府办公厅关
于印发河南省加快推进电子证照等“四电”扩大应用和互通互认实施方案的通知》
（豫政办
〔2022〕101 号）要求，充分发挥数据赋能作用，实现政务服务事项“免证可办”，结合
我省实际，制定本工作方案。
一、工作目标
全面推进政务部门核发的证照（含证明、材料）电子化和电
子证照应用尽用，
同步强化业务办理系统联通和数据共享，
通过电子证照在线无感调用、
电子亮证核验等方式，实现实体证照免提交。2023 年底前，第一批可用电子证照(清单见附
件1）在第一批“免证可办”高频政务服务事项（清单见附件2）中得到普遍应用。2025 年
底前，政务服务事项全面实现“免证可办”，除法律法规有明确规定或部分国家部委垂直管
理的业务办理系统制发的证照外，基本实现电子证照无感调用核验。
二、重点任务
（一）
梳理可用证照清单。每年5 月底前，
各级政务部门要梳理本部门上年度政务服务
事项，通过省一体化政务服务平台电子证照系统（以下简称“省电子证照系统”）填报事项
名称、办件量、办事所需证照名称及来源渠道、办理结果名称及类型等信息，由本级行政审
批和政务信息（政务服务和大数据）管理机构负责审核。2023 年5 月底前，重点梳理上年
度办件量前50%的政务服务事项，
2025 年扩大到全部政务服务事项。
省行政审批政务信息管
理局负责汇总各地各部门梳理审核结果，
结合相关政务服务事项涉及证照使用频率、
制发情
况等实际，分批滚动编制发布可用电子证照清单。
（二）
统一电子证照标准。省直相关部门要对照可用电子证照清单，推动全省电子证照
统一名称、统一照面、统一模板。对全国一体化政务服务平台电子证照工程标准清单（可在
省电子证照系统下载专区下载）
中由省内制发的电子证照，
省直相关部门要结合我省实际确
认包含底图、证照类型信息的全省统一证照模板。国家未出台统一工程标准的电子证照，
省
直相关部门要规范证照名称、版式、底图和证照类型信息，制定全省统一证照模板。省直相
关部门通过省电子证照系统报送电子证照模板，
省行政审批政务信息管理局审核后统一在省
电子证照系统下载专区挂载，
并通知各地使用。
各地各部门要按照统一电子证照模板推进电
子证照标准化改造，实现全省统一标准、互通互认。2023 年6 月底前，省直相关部门完成
第一批可用电子证照模板制作；2023 年底前，各地各部门实现第一批可用电子证照标准化
制发。

# Page 1107:
（三）加快证照系统联通。各级政务部门要依托省一体化政务服务平台,推进业务办理
系统
（含省直部门垂直管理业务办理系统和省直相关部门自建电子证照系统）
与本级电子证
照系统联通，
实现电子证照实时生成和按需调用，
对接联通技术文档参见省电子证照系统下
载专区。
国家部委负责制发或依托国家部委垂直管理业务办理系统制发的电子证照，
省直相
关部门要积极跟踪衔接，可回流的，推送电子证照文件至省电子证照库；不能回流的，通过
国家一体化政务服务平台共享相关证照。2023 年6 月底前，办理结果为第一批可用电子证
照的业务办理系统和第一批
“免证可办”
高频政务服务事项对应的业务办理系统要完成对接
联通工作。
（四）
规范电子证照制发。各级政务部门要推动有效期内电子证照全量规范制发，并同
步更新电子证照的状态信息。
依托省一体化政务服务平台制发电子证照的省直相关部门，
要
将业务办理结果数据流转至省电子证照系统，
实时生成待签章的电子证照，
并于新增实体证
照制发后2 个工作日内完成电子证照签章；
有自建电子证照系统或垂直管理业务办理系统的
省直相关部门，
实时制发电子证照，同步推送电子证照文件至省电子证照库。各地政务部门
要依托相应平台和系统实时制发电子证照，
通过市级电子证照系统，
同步相关证照索引数据
至省电子证照库。
对可用电子证照清单中有效期内存量实体证照，
各地政务部门和省直相关
部门要按照统一模板加快制作电子证照，
在可用电子证照清单发布后6 个月内，
分别推送证
照索引数据和电子证照文件至省电子证照库，
并实时同步更新其状态信息。
各级行政审批和
政务信息
（政务服务和大数据）
管理机构结合各地各部门使用情况和企业及群众反映的问题，
对电子证照制发质量进行抽查审核，督促有关部门对发现的问题及时整改。
（五）
简化电子证照核验。
各级政务部门要推动政务服务事项所需电子证照及相关信息
在线授权、调用、获取、流转、核验、存档，支撑企业和群众办事所需信息“自动填”、所
需证照材料“免提交”。企业和群众线上办事时，可通过省一体化政务服务平台（“河南政
务服务网”或其移动端“豫事办”APP、小程序），实人实名在线调用电子证照及相关信息；
线下办事时，
可使用省一体化政务服务平台，
授权窗口工作人员调用办事所需的电子证照及
相关信息，或直接使用“豫事办”APP、小程序或国家部委、省直部门垂直管理业务办理系
统移动端APP、
小程序电子亮证供窗口工作人员核验。
对实现
“免证可办”
的政务服务事项，
各级政务部门要及时修订完善办事指南，对免提交的证照材料标注“免”字标签，并在线上
线下服务渠道同源发布、同步更新,同时保留持实体证照线下办事方式，供企业和群众自愿
选择，满足老年人、残疾人等特殊群体办事需要。

# Page 1108:
（六）拓展“免证可办”范围。各级政务部门要持续推进本部门电子证照标准化制发，
推动免提交实体证照范围向所有有效电子证照、
证明和材料拓展。
各级政务部门要积极推进
本部门政务服务事项电子证照应用尽用和无感调用核验，对照滚动发布的可用电子证照清
单，每年6 月底前通过省电子证照系统更新填报本部门“免证可办”事项，提交本级行政审
批和政务信息（政务服务和大数据）管理机构审核。
省行政审批政务信息管理局汇总各地各
部门审核结果，滚动更新发布“免证可办”事项清单。各级政务部门要积极推进电子证照在
行政执法领域和社会化生活场景中的应用，
实现
“电子亮证、
扫码核验”
和实体证照免提交。
三、保障措施
在省数字政府建设工作领导小组领导下，组建由省行政审批政务信息管理局、教育厅、
公安厅、民政厅、司法厅、人力资源社会保障厅、自然资源厅、住房城乡建设厅、交通运输
厅、水利厅、卫生健康委、市场监管局等部门有关负责同志组成的省政务服务事项“免证可
办”工作专班，建立常态化对接沟通机制，统筹推进政务服务事项“免证可办”工作，协调
解决工作推进中的困难和问题。
各地要建立健全相应工作机制，
扎实推进本辖区政务服务事
项“免证可办”工作。
附件1：
第一批可用电子证照清单.（略）
附件2：
第一批“免证可办”高频政务服务事项清单
3. 河南省人民政府关于印发中国（河南）自由贸易试验区2.0
版建设实施方案的通知（2023 年2 月23 日）
豫政〔2023〕12 号
各省辖市人民政府，济源示范区、航空港区管委会，省人民政府各部门：
现将《中国（河南）自由贸易试验区2.0 版建设实施方案》印发给你们，请认真贯彻执
行。
河南省人民政府
2023 年2 月23 日
中国（河南）自由贸易试验区2.0 版建设实施方案
为深入实施制度型开放战略，推动中国（河南）自由贸易试验区（以下简称河南自贸试
验区）高水平建设、高质量发展，制定本实施方案。

# Page 1109:
一、总体要求
（一）
指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大
精神，
深入贯彻习近平总书记关于对外开放的重要论述，
实施自由贸易试验区提升战略，
紧
扣建设“两体系、一枢纽”（现代立体交通体系、现代物流体系，服务“一带一路”建设的
现代综合交通枢纽）战略定位，以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求，加快构建
现代产业体系，为实施制度型开放战略探索新路径、积累新经验。
（二）发展目标。到2025 年，河南自贸试验区贸易、投资、金融、运输往来等自由化、
便利化水平进一步提升，主导产业做大做强，新业态新模式加快发展。中欧班列（中豫号）
扩量提质，航空货邮年吞吐量突破100 万吨，货物进出口年均增长20%，实际使用外资年均
增长15%，跨境电商交易额年均增长18%，形成可复制、可推广制度创新成果100 项以上，
开放创新联动区建设取得显著成效，服务高水平开放、支撑高质量发展的能力进一步增强。
二、强化拓展“两体系、一枢纽”功能
（一）深化郑州—卢森堡“空中丝绸之路”战略合作。加快建设卢森堡货航郑州枢纽、
空铁转运中心和专属货站。
支持航空公司向中国民航局争取扩大第五航权配额、
加密国际航
线航班、开通新的国际航线。
支持郑州新郑国际机场建设海外货站，拓展与布达佩斯机场海
外货站合作内容。（省发展改革委、机场集团、航投集团负责）
（二）
推进郑州新郑国际机场航空物流电子货运试点成果应用。
加快推广航空电子货运
信息服务平台、
电子运单中性平台，吸引更多全球性航空物流企业参与使用，建立与国际对
标的航空物流电子货运标准化体系。（省机场集团负责）
（三）
加快建设全国重要国际邮件枢纽口岸。争取中国邮政航空第二基地落户郑州，
加
快推进航空邮件处理中心、东航物流生鲜港等项目规划和建设。
（省发展改革委、邮政管理
局、
郑州海关、
中国邮政集团河南分公司、
省机场集团、
郑州市政府、
航空港区管委会负责）
（四）加快建设中欧班列郑州集结中心。支持拓展中欧班列（中豫号）至欧洲、中亚、
东南亚等地区的线路和集疏网络，
推动中欧班列扩能提质和运贸一体化发展。
加快建设郑州
国际陆港航空港片区，争取全国陆路启运港退税试点政策。
（省发展改革委、财政厅、交通
运输厅、税务局、郑州海关、国铁郑州局集团、中豫国际港务集团、郑州市政府负责）
（五）加快铁路运输多式联运“一单制”改革。推行公铁联运标准化单证，制定单证签
发和提货具体规则，加强与空运、海运单证的衔接。推进铁路与公路、机场、水路、口岸、
海关等领域信息互联互通。
（省交通运输厅、
发展改革委、
商务厅、
郑州海关、
省机场集团、
国铁郑州局集团、中豫国际港务集团负责）

# Page 1110:
（六）
探索赋予多式联运单证物权凭证功能。
探索将多式联运单证作为信用证议付票据，
引导和鼓励市场主体、铁路企业和银行创新多方协同、风险分担的陆路贸易融资方式。
（省
交通运输厅、商务厅、法院、郑州海关、国铁郑州局集团、中豫国际港务集团、人行郑州中
心支行、河南银保监局负责）
（七）健全多式联运标准体系。在多式联运基础设施、运载单元、专用载运工具、转运
设备、信息交换接口、产品和服务等方面，制定50 项以上团体标准（企业标准）、地方标
准，
争取更多标准上升为国家标准、
行业标准。
（省交通运输厅、
市场监管局、
省机场集团、
国铁郑州局集团、中豫国际港务集团负责）
三、持续推进贸易投资便利化
（一）深化与区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）成员国地方经贸合作。建立RCEP 国
别商品减税对比清单，指导企业利用原产地累积规则优化供应链、产业链、价值链。推动建
设RCEP 企业服务中心，
争取RCEP 国际组织、
商协会分支机构落地，
在汽车制造、
生物医药、
知识产权运营等领域建设一批产业园区和项目。
依托郑州数据交易中心，
探索建立数据定价、
流通方式等交易体系。积极申建国家数字服务出口基地，探索推动数据安全有序跨境流动。
（省商务厅、贸促会、郑州市政府负责）
（二）推进跨境电商零售进口药品试点工作。出台专项支持政策，推动跨境电商企业、
平台与药企深化合作，做大业务规模。
探索线上线下融合发展模式，积极向国家申请放宽试
点目录限定政策。（省商务厅、财政厅、药监局、税务局、郑州海关、郑州市政府负责）
（三）支持离岸贸易发展。推动银行创新离岸转手买卖的真实性管理，依照展业原则，
基于客户信用分类及业务模式提升审核效率，探索实行特殊需求研判会商机制和白名单制
度，在结算、融资、监管、服务等方面创新突破，为企业开展真实合规离岸贸易业务提供优
质金融服务，
提高贸易结算便利化水平。
（人行郑州中心支行、
省财政厅、
商务厅、
税务局、
郑州市政府负责）
（四）
加快开封文化产业开放先行区建设。
结合文化产业特色，举办形式多样的文化产
品“出海”活动，培育具有较强国际竞争力的文化企业，打造国际文化交易平台，做强国家
文化出口基地。积极争取开展网络游戏属地管理试点工作。
（省商务厅、文化和旅游厅、省
委宣传部、开封市政府负责）
（五）
支持洛阳装备制造业
“走出去”
。
充分发挥装备制造、
新能源新材料等产业优势，
开拓国际市场，
扩大国际产能合作。创新企业委托境外加工贸易结算流程，
支持企业拓展国
际贸易业务。（人行郑州中心支行、洛阳市政府负责）

# Page 1111:
（六）建设外籍人员移民事务服务中心。搭建出入境人员综合服务“一站式”平台，实
现外国人来华、出入境体检、证件办理及查询、随行子女入学等“一口通办”。
（省公安厅、
科技厅、行政审批政务信息管理局、郑州海关、河南边检总站、郑州市政府负责）
（七）加强涉外法律服务。积极建设综合法律服务中心、域外法律查明服务中心、知识
产权综合服务中心，
设立一批涉外仲裁机构和合作制公证机构。
加快推进贸易调整援助试点
工作。推动河南自贸试验区郑州片区人民法院涉外商事审判庭建设。
（省法院、司法厅、商
务厅、贸促会和郑州市、开封市、洛阳市政府负责）
四、积极开展制度创新
（一）
实施原产地自主声明制度和原产地预裁定制度。推荐符合条件的企业申请“经核
准的出口商”，自行出具原产地声明。引导企业申请归类、价格、原产地预裁定，稳定企业
通关预期。（郑州海关、省贸促会负责）
（二）
创新账户体系管理。积极争取开展本外币合一银行账户体系试点、跨国公司本外
币一体化资金池业务试点，为企业开展跨境贸易、投融资结算等业务提供便利服务。
争取开
展数字人民币试点。（人行郑州中心支行、河南银保监局负责）
（三）
推动基金业扩大开放。
开展合格境外有限合伙人试点，
支持境外投资者通过资格
申请和外汇资金监管，将境外资本兑换为人民币资金，投资境内私募股权投资基金。
适时启
动试点合格境内投资企业业务。
（省发展改革委、商务厅、地方金融监管局、人行郑州中心
支行、河南证监局、银保监局负责）
（四）
适时开展融资租赁公司外债便利化试点。
允许注册在自贸试验区内符合条件的融
资租赁公司与其下设的特殊目的公司共享外债额度。
出台专项政策措施，
引导融资租赁公司
集聚发展。（人行郑州中心支行、省地方金融监管局和郑州市、开封市、洛阳市政府负责）
（五）推进知识产权证券化试点工作。以产业链条或产业集群高价值专利组合为基础，
在知识产权已确权并能产生稳定现金流的前提下，
探索以知识产权运营未来收益权为底层资
产，发行知识产权证券化产品，拓宽企业融资渠道。
（人行郑州中心支行、省地方金融监管
局、市场监管局负责）
（六）加大“证照分离”改革力度。在全省“证照分离”改革全覆盖清单基础上，加大
河南自贸试验区涉企经营许可事项改革力度。对审批改备案的事项，原则上实行事后备案。
探索在更多涉企政务服务领域实行告知承诺。（省市场监管局等负责）
（七）
深化卫生健康领域改革。放宽医师执业、
医疗机构设立及变更登记等方面的标准
和条件限制，提高便利性和灵活性。探索开展先进生物治疗诊断技术开发与应用，在细胞治

# Page 1112:
疗、
中药和中药医疗器械注册监管等领域开展改革试点，
支持河南自贸试验区内医疗机构进
口国外已上市、
国内未上市的急需特效药品和医疗器械。
（省卫生健康委和郑州市、
开封市、
洛阳市政府负责）
（八）
支持郑州商品交易所创新发展。
支持期货和期权新品种研发上市，创新期货保税
交割监管模式，促进期货市场国际化。（省商务厅、发展改革委、地方金融监管局、人行郑
州中心支行、郑州海关、郑州商品交易所负责）
五、引育并重发展重点产业
（一）
精准推进产业招商。出台重点产业培育发展专项方案和配套支持政策，编制产业
招商图谱，建立项目储备库、目标企业库、客商资源库、在谈线索库。整合招商力量，在重
点国家（地区）依托商协会和中国银行、中国进出口银行等驻外机构，建立招商联络处。持
续开展驻点招商、资本招商、以商招商、飞地招商等，大力引进外向型项目。（省商务厅和
郑州市、开封市、洛阳市政府负责）
（二）
持续提升先进制造业水平。
加快中铁智能化高端装备产业园、郑煤机智慧控制系
统智能制造示范基地、中联重科开封产业园、富士康5G 智能手机精密机构件等项目建设。
（郑州市、开封市、洛阳市政府负责）
（三）加快培育战略性新兴产业。做大做强郑州新能源及智能网联汽车研发生产基地、
郑开汽车及零部件外贸产业基地等，
加快推进安图生物体外诊断产业园、
普莱柯生物制品改
扩建、中航锂电智能工厂、东旭氢能电机装备产业园等项目建设。（郑州市、开封市、洛阳
市政府负责）
（四）大力发展现代服务业。推动敦豪、联邦快递和中国邮政集团、中国物流集团等大
型物流集成商建设区域总部、区域分拨中心、专属货站等。培育多元化金融市场主体，吸引
国际知名科技服务机构设立分支机构。加快数字产业集聚，推进宇通自动驾驶研究院、360
集团中部数字安全科创总部等项目建设。打造数字藏品交易平台。
（郑州市、开封市、洛阳
市政府负责）
（五）推进国际合作产业园区建设。建设河南中日（开封）国际合作产业园，谋划推进
河南中美（郑州）
国际合作产业园等建设。
（省商务厅和郑州市、
开封市、
洛阳市政府负责）
六、推动河南自贸试验区与综合保税区统筹发展
（一）
优化管理运行机制。加快片区管委会与综合保税区管理机构整合，统筹两类区域
规划建设，
实现同一机构统一负责两类区域产业发展、制度创新、
招商引资及人才引进等事
项，提高管理效能。（郑州市、开封市、洛阳市政府负责）

# Page 1113:
（二）提升研发创新能力。鼓励研发创新机构入驻综合保税区，对新设的研发设计、加
工制造企业，经评定符合有关标准的，直接赋予“经认证的经营者”高级认证。推动企业与
高校、
科研机构在综合保税区合作建立技术研发中心、产业研究院、中试基地等新型研发机
构，鼓励开展离岸创新创业。（郑州海关和郑州市、开封市、洛阳市政府负责）
（三）促进保税维修业务发展。制定支持政策，规范业务流程，推动河南自贸试验区内
企业按照综合保税区维修产品目录开展“两头在外”保税维修业务，试点开展高技术含量、
高附加值、
符合环保要求的自产出口产品保税维修。
为符合条件的企业设立保税维修专用账
册，合理确定账册核销周期。（省商务厅、发展改革委、财政厅、生态环境厅、税务局、郑
州海关负责）
七、加强交流合作和复制推广
（一）
扩大黄河流域自贸试验区交流合作。
发挥黄河流域自贸试验区联盟作用，
推动区
域开放型经济发展，
积极服务黄河流域生态保护和高质量发展。
办好第三届中国自由贸易试
验区发展论坛、
第二届黄河流域自贸试验区联盟会议等活动。
（省商务厅、
郑州市政府负责）
（二）推动与中国（广西）自贸试验区联动发展。在深化RCEP 合作、海关协作、大宗
商品交易、跨境电商、多式联运等领域开展协同创新，扩大合作成效，推动豫桂东盟物流大
通道建设。（省商务厅、郑州海关、中豫国际港务集团、郑州市政府负责）
（三）
加快制度创新成果复制推广。定期发布河南自贸试验区最佳实践案例，学习借鉴
其他自贸试验区改革创新经验，
推动制度创新成果落地见效。
建设河南自贸试验区开放创新
联动区，加大自贸试验区制度创新成果复制推广力度，推动改革创新协同、产业发展联动。
及时总结上报全省制度创新成果，力争更多河南经验在全国复制推广。
（省商务厅、省委改
革办等负责）
（四）
积极申建河南自贸试验区空港新片区。
围绕建设国际航空物流中心和航空经济引
领的现代产业基地，
发挥郑州航空港区临空区位、物流枢纽和功能口岸等优势，
探索完善高
水平开放政策制度体系，
培育开放型经济新动能，申建河南自贸试验区空港新片区，
建设更
具国际影响力和竞争力的改革开放新高地。
（省商务厅、发展改革委、郑州市政府、航空港
区管委会负责）
八、保障措施
（一）加强组织领导。河南自贸试验区跨境电商综试区建设领导小组要强化统筹管理、
组织协调。领导小组办公室要建立工作台账，强化跟踪问效。相关单位要主动作为，加强信
息沟通和政策衔接，协同推进创新发展。郑州市、开封市、洛阳市政府要加强对自贸试验区

# Page 1114:
重大改革、重要事项、重点任务的统筹谋划和推动落实，建立激发创新活力、增强发展动能
的有效机制，进一步配强工作力量、强化要素保障，
形成上下协同推动自贸试验区建设发展
的良好格局。（河南自贸试验区跨境电商综试区建设领导小组成员单位负责）
（二）完善政策体系。制定政务、监管、金融、法律、多式联运五大服务体系2.0 版建
设专项方案，
持续在重点特色领域深化改革创新。
在财政、
税务、
人才等领域出台专项政策，
激励制度创新，促进河南自贸试验区产业发展和人才汇聚。
（省商务厅、市场监管局、郑州
海关、人行郑州中心支行、省法院、交通运输厅、财政厅、税务局、省委人才办、省人力资
源社会保障厅负责）
（三）强化评估督导。建立河南自贸试验区高质量发展指标体系，落实统计报表制度，
适时开展改革创新和建设情况评估。
加强跟踪分析和督促指导，
确保各项改革举措和创新试
点有序推进、落地见效。（省商务厅、省委改革办负责）
4. 河南省发展和改革委员会关于印发信用环境系统性改革方案
的通知（2023 年1 月19 日）
豫发改财金〔2023〕39 号
各省辖市人民政府，济源示范区、航空港区管委会，省各有关部门：
经省委常委会审议同意，
现将
《信用环境系统性改革方案》
印发你们，
请认真组织实施。
2023 年1 月19 日
信用环境系统性改革方案
为全面贯彻党的二十大精神，
认真落实省第十一次党代会关于“信用河南”
建设工作部
署，加快构建适应河南高质量发展要求的社会信用体系，为锚定“两个确保”、实施“十大
战略”、建设现代化河南提供信用支撑，制定本方案。
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面落实习近平总书记视察河南重要讲
话精神，按照党中央、国务院和省委、
省政府关于优化营商环境和社会信用体系建设的决策
部署和工作要求，以高质量推进信用建设助力优化营商环境为主线，夯实信用基础支撑，
构
建信用监管机制，拓展信用应用服务，强化信用宣传教育，全面推进信用理念、信用制度、

# Page 1115:
信用手段与经济社会各领域各环节深度融合，全面提升政务诚信、
商务诚信、社会诚信和司
法公信水平，为新时代中原更加出彩营造最优的营商环境和信用环境。
（二）工作目标
着力加强信用法治保障、平台支撑、应用服务、示范带动，力争到2025 年底，基本建
成“1+N”信用法规制度体系，为社会信用体系法治化、规范化发展提供法治保障；信用基
础设施智慧化转型基本实现，
信用信息归集总量突破150 亿条，
信用信息查询使用次数超过
10 亿次；以信用为基础的新型监管机制更加完善，全流程信用监管闭环实现重点行业领域
全覆盖；信用服务实体经济质效更加突显，
全省一体化融资信用服务平台体系更加健全，
中
小微企业的贷款覆盖率、可得性和便利度显著提高，知信、守信、用信的市场秩序和社会意
识普遍增强，社会信用环境与营商环境互促共建、协同推进，“信用河南”深入人心。
二、主要举措
（一）完善信用法规制度体系
1.强化信用条例实施。研究制定《河南省社会信用条例》行政处罚裁量标准、省信用信
息平台数据共享办法等规范性文件，推动各级各部门依法依规推进信用信息归集共享应用，
严格保护信用主体合法权益。
（责任单位：省发展改革委牵头，省各有关部门按职责分工负
责）
2.健全配套制度体系。研究制定公共信用综合评价、
信用分级分类监管、守信激励和失
信惩戒、
信用主体权益保护等配套制度，
避免和纠正信用信息滥用与惩戒泛化。
（责任单位：
省发展改革委牵头，省各有关部门按职责分工负责）
3.加强信用标准建设。健全信用地方标准规范体系，
完善涵盖信用信息归集、信用信息
交换、信用信息共享、信用信息查询服务、信用报告、信用承诺、公共信用综合评价等通用
性标准规范。
（责任单位：
省发展改革委、
市场监管局牵头，
省各有关部门按职责分工负责）
（二）提升平台智慧服务能力
1.加强平台功能建设。依托省信用信息共享平台，建设完善全省一体化信用监管、合同
履约监测、信用考核评价管理等系统，构建智慧共享、智慧监管、智慧应用三大服务体系，
支撑重点领域信用应用。
迭代升级各级公共信用信息平台和网站基础设施，
进一步提升应用
服务功能。（责任单位：省发展改革委牵头，省有关部门按职责分工负责）
2.夯实信用信息基础。参照全国公共信用信息基础目录，
定期更新发布《河南省公共信
用信息目录》。
省各有关部门加强与省信用信息平台对接联通，严格按照目录及时全量归集
共享行业信用信息。（责任单位：省发展改革委牵头，省有关部门，各省辖市人民政府，济

# Page 1116:
源示范区、航空港区管委会按职责分工负责）
3.提升信用应用体验。优化完善“信用河南”APP，开发信用修复主动告知、信用政策
精准推送、
公共信用产品主动提供三大惠企功能，
支撑信用信息服务市场主体。
（责任单位：
省发展改革委）
（三）强化信用监管质效
1.创新事前信用监管。健全信用承诺制度，
有序推广证明事项、
涉企经营许可事项等告
知承诺制，明确信用承诺应用范围、适用条件、应用流程和监管措施等。鼓励市场主体主动
作出信用承诺，依托“信用中国（河南）”网站向社会公示。扩大信用报告应用，在政府采
购、招标投标、行政许可、政务服务、资质审核、评优评先、科研管理等事项中查询信用报
告，对信用状况良好的主体提供“绿色通道”、容缺受理、简易流程等激励措施。（责任单
位：省司法厅、发展改革委、财政厅、行政审批政务信息管理局、科技厅按职责分工负责）
2.加强事中信用监管。
建立覆盖全省全量市场主体的公共信用综合评价指标体系，
规范
开展公共信用综合评价。推动信用监管与“双随机、一公开”监管深度融合，根据市场主体
信用状况实施差异化分级分类监管。对信用等级较低，失信风险较高的市场主体，适当提高
抽查比例和监管频次。在交通运输、生态环境、应急管理、食品药品、工程质量等领域探索
建立重点关注对象名单制度。（责任单位：省有关部门按职责分工负责）
3.完善事后信用监管。
依法依规认定失信惩戒对象，
严格依据国家失信惩戒措施基础清
单和我省失信惩戒措施补充清单对严重失信主体实施惩戒措施。
综合运用约谈、
函询等形式
限期纠正市场主体失信行为，
履行处罚义务，完成信用修复。
进一步规范信用修复标准和流
程，畅通信用修复渠道，对完成修复的信用主体及时终止惩戒和公示。
（责任单位：省有关
部门按职责分工负责）
（四）运用信用信息促进企业融资
1.加强系统对接和信息共享。以省中小企业融资综合信用服务平台（以下简称省平台）
为枢纽，
推进与全国中小企业融资综合信用服务平台互联互通，
横向联通省金融服务共享平
台、数字普惠金融综合服务平台、政府采购合同融资平台、科技金融在线服务平台、公共资
源交易金融服务平台等省级行业融资服务平台，
支持各地统筹建设本地融资信用服务平台并
接入省平台，构建形成纵联上下、
横贯行业的全省一体化融资信用服务平台网络，实现信息
共享和服务协同，形成融资信用服务合力。
（责任单位：省发展改革委、行政审批政务信息
管理局、地方金融监管局、人行郑州中心支行、省财政厅、科技厅、工业和信息化厅、公共
资源交易中心，各省辖市人民政府，济源示范区、航空港区管委会按职责分工负责）

# Page 1117:
2.创新融资信用服务应用。发挥融资信用服务平台与接入机构、行业协会的联动作用，
鼓励银行等金融机构依托信用信息创新金融产品和服务，
扩大政采贷、
科技贷、
专精特新贷
规模，基于应收账款、订单、仓单、运单开展供应链金融，增加中小微企业首贷、无还本续
贷、纯信用贷款规模。
（责任单位：省发展改革委、行政审批政务信息管理局、地方金融监
管局、人行郑州中心支行、省财政厅、科技厅、工业和信息化厅、河南银保监局按职责分工
负责）
3.健全融资保障机制。支持开展“信易贷”示范城市、示范银行、示范平台创建，推广
先进经验，
扩大中小微企业融资服务供给，
提高中小微企业获得感。常态化组织开展政银企
对接活动，建立银企对接情况通报和签约跟踪制度。建立企业融资“白名单”机制，鼓励各
地打造具有本地特色的企业融资“白名单”
。
支持有条件的地方设立风险缓释基金或风险补
偿金。（责任单位：省发展改革委、财政厅、地方金融监管局、行政审批政务信息管理局、
河南银保监局，各省辖市人民政府，济源示范区、航空港区管委会按职责分工负责）
（五）优化社会信用环境
1.深化政务诚信建设。全面推进法治政府建设，加强政务决策、执行、管理、服务和结
果全过程公开，
提升政府网站、
政务新媒体政务公开质量。
在行政许可、
行政处罚
“双公示”
信息的基础上，完善行政强制、行政确认、行政征收、行政给付、行政裁决、行政补偿、行
政奖励和行政监督检查等八类信息7 个工作日公开机制。
加强政府采购、
政府和社会资本合
作、招标投标、招商引资、政府债务、统计等领域政务诚信建设，督促政府部门和公职人员
全面依法履行职责，严格履行向社会作出的承诺及依法订立的合同。
（责任单位：省政府办
公厅、省发展改革委、市场监管局、财政厅、商务厅、统计局、司法厅按职责分工负责）
2.推进商务诚信建设。以金融、税务、消费、物流、工程建设、电子商务、中介服务等
领域为重点，加强行业信用体系建设，
全面提升各类市场主体法治观念和诚信意识。
支持行
业协会商会加强行业自律，经常性开展行业诚信宣传教育，提高行业市场主体守信自觉。
强
化市场主体责任意识，引导市场主体健全财务管理、内部控制、安全生产等管理制度，提高
企业自身信用管理能力，
最大限度降低违法失信风险。
支持信用服务机构为企业提供市场化
信用管理咨询服务。（责任单位：省商务厅、发展改革委、民政厅、地方金融监管局、税务
局、交通运输厅、住房城乡建设厅、人行郑州中心支行、河南银保监局按职责分工负责）
3.加强社会诚信建设。加强个人诚信建设，建立医生、教师、会计师、律师、家政服务
人员等重点职业人群信用档案，
在保护个人隐私和信息安全的前提下向社会提供信用状况查
询服务。
行业主管部门会同行业协会加强重点职业人群诚信和职业道德教育，
引导重点职业

# Page 1118:
人群树立良好信用意识，
积极维护自身信用。探索信用助力基层社会治理，
推动信用建设纳
入基层网格化管理，运用信用手段有效提高基层治理效率，在医疗卫生、教育培训、文化旅
游、
公共服务、
交通出行等领域对守信主体提供激励。
（责任单位：
省卫生健康委、
教育厅、
财政厅、司法厅、商务厅、民政厅、交通运输厅、文化和旅游厅、农业农村厅、人行郑州中
心支行按职责分工负责）
4.推动司法公信建设。
加强法院、
检察院司法信息公开公示，
严格公正司法、
依法办案。
完善强制执行案件联动机制，
加大对诉讼失信、
规避执行等行为的打击力度。加强检察机关
对刑事诉讼、
民事诉讼、
行政诉讼、
刑罚执行和民事执行活动的法律监督，
完善人民陪审员、
人民监督员制度，推动司法诚信监督法治化、规范化。加强舆论监督，健全司法机关新闻发
布制度，建立与新闻媒体常态沟通联络机制及重大舆情处置机制，提高司法公信力。
（责任
单位：省法院、检察院）
（六）加强示范试点引领
1.发挥示范城市带头作用。郑州、漯河、南阳等全国信用建设示范区发挥表率作用，在
信用承诺、信用评价、“信易贷”等关键领域、薄弱环节积极探索，重点突破，打造在全国
具有知名度和影响力的信用应用服务品牌，
为全省社会信用体系建设探索积累可供复制推广
的经验做法。
鼓励其他省辖市结合产业优势、
地域特色开展支持促进本地经济社会高质量发
展的信用建设举措，积极参与全国信用体系建设示范区创建。
（责任单位：各省辖市人民政
府，济源示范区、航空港区管委会）
2.持续开展示范县（市、区）创建。支持有条件的县（市、区）开展信用体系建设示范
县（市、区）创建，在信用支撑服务基层社会治理、县域经济高质量发展探索新路径、新模
式。推动县域成为社会信用体系建设新高地。将开发区纳入示范县（市、区）创建范围，探
索信用招商、
信用融资、
信用监管等与开发区建设和发展要求相适应的社会信用体系运行机
制，
为优化提升开发区营商环境提供助力。
（责任单位：
省发展改革委、
各省辖市人民政府）
3.实施诚信企业示范创建“百千万”提质工程。组织全省企业积极参与信用管理培训，
鼓励企业开展诚信示范创建，在生产经营、劳动用工、财务管理、依法纳税等方面改进信用
管理，
全面提升企业诚信水平，推动各级各部门、金融机构依法依规为诚信企业提供行政便
利和信贷支持，营造企业诚信经营环境。力争到2025 年末，全省参加信用管理培训企业超
过1 万家、参与诚信创建企业超过1 千家，认定诚信示范企业超过100 家。
（责任单位：省
发展改革委）
（七）培育浓厚的社会诚信文化

# Page 1119:
1.倡树诚信文明新风。将诚信标准纳入文明城市、文明单位、文明村镇、文明家庭、文
明校园创建，
加大诚信类道德模范、
身边好人的宣传力度。
开展
“诚信之星”
推荐评选活动，
大力表彰、宣传报道诚信企业、诚信个人的先进事迹。运用互联网、新媒体等载体创新诚信
文化宣传形式，
向社会普及诚信理念、
培植契约精神和规则意识。
（责任单位：
省委宣传部）
2.传承中原诚信文化。
培育践行社会主义核心价值观，
将诚信教育贯穿公民道德建设和
精神文明创建全过程。保护传承弘扬黄河文化诚信元素，打造具有高辨识度和强影响力的
“豫”字号诚信文化品牌。支持文创企业、社会文化团体以河南诚信人物、中原诚信故事为
主题，培育创意文化新业态、新产品，提高诚信文化的渗透力和感召力。
（责任单位：省委
宣传部、省文化和旅游厅）
三、保障措施
（一）
加强组织领导。
省社会信用体系建设厅际联席会议发挥统筹协调作用，
建立部门
间定期会商机制，
共同研究解决工作推进过程中的重大问题。
省发展改革委发挥社会信用工
作主管部门作用，负责综合协调、督促评价。省各有关部门明确责任、协同配合。各省辖市
人民政府健全工作机制，加强政策和资金保障，确保方案各项任务落实。
（二）
做好宣传引导。
依托省内主流媒体和各级信用门户网站广泛宣传报道各地各部门
信用体系建设成效，
及时总结并推广信用建设先进经验和创新做法，
在全省积极营造守信重
诺的良好社会氛围。
加大信用惠民便企政策的宣传力度，
引导企业和群众更充分享受守信红
利。
（三）坚持依法依规。严格按照党中央国务院政策文件、法律法规和《河南省社会信用
条例》审慎认定失信行为、实施失信惩戒措施和开展信用修复，严格依据《河南省公共信用
信息目录》
规范信用信息记录、
归集、
共享的范围和程序，
依法依规保护信用主体合法权益。
（四）保障信息安全。建立完善信用信息安全管理制度，规范信息使用权限和程序，健
全信用信息分级分类管理和安全防范、监测、通报、响应和处置机制，落实等级保护、密码
保护测评要求，
防止信息泄露和非法使用，
保护商业秘密和个人隐私，
坚决守住信息安全底
线。
5. 驻马店市人民政府办公室关于印发
《驻马店市2023 年度法治
政府建设工作安排》的通知（2023 年6 月19 日）

# Page 1120:
驻政办〔2023〕20 号
各县（区）人民政府，开发区、示范区、高新区管委会，市政府各部门：
《驻马店市2023 年度法治政府建设工作安排》已经市政府研究同意，现印发给你们，
请结合实际，认真贯彻执行。
2023 年6 月19 日
驻马店市2023 年度法治政府建设工作安排
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下
的关键之年。全市法治政府建设工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻习近平法治思想，
全面贯彻落实党的二十大精神，
坚决落实习近平总书记关于
法治政府建设重要讲话精神，
立足驻马店实际，
紧紧围绕服务
“两个确保”
、
聚焦重点任务、
关键环节，树立大局意识、服务意识，坚持问题导向、结果导向，不断开拓创新，进一步推
动我市法治政府建设工作再上新台阶、
取得新发展，
为加快推进更高水平的法治驻马店建设，
建设现代化区域中心城市提供坚强的法治保障。
一、深入学习贯彻习近平法治思想
（一）
坚持以习近平法治思想为根本遵循和行动指南。
把深入学习贯彻习近平法治思想
作为重要政治任务，深刻领会蕴含其中的科学内涵、精神实质、实践要求，准确把握贯穿其
中的马克思主义立场、观点和方法，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强
“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正把习近平法治思想转化为法治
政府建设的强大动力和生动实践。
（二）
强化习近平法治思想学习培训。
各地各部门将习近平法治思想作为学习党的二十
大精神的重要内容，严格落实“第一议题”制度，纳入理论学习中心组学习计划。严格落实
领导干部学法制度，
制定领导干部应知应会学法用法清单，
将习近平法治思想纳入领导干部
学法计划。
各级党校要把习近平法治思想纳入教育培训的重要内容，
列入干部网络学习必修
课。积极通过官方媒体等平台，宣传报道学习贯彻习近平法治思想在我市的生动实践。
二、健全政府机构职能体系，推动更好发挥政府作用
（三）推进政府机构职能优化协同高效。坚持优化政府组织结构与促进政府职能转变、
理顺部门职责关系统筹结合，使机构设置更加科学、职能更加优化、权责更加协同，克服政
府职能错位、越位、缺位现象，全面提高政府效能。各级政府切实履行经济社会发展、管理
社会事务、服务人民群众的重要职责，加快构建职责明确、依法行政的政府治理体系。继续
推进政府职能转变、
进一步理清政府和市场、政府和社会关系，推动有效市场和有为政府更

# Page 1121:
好结合。全面落实政府权责清单制度，
坚决遏制不当干预微观经济活动行为，自觉克服政府
职能错位、越位、缺位现象，真正做到法定职责必须为、法无授权不可为。落实权责清单公
开、动态管理和考核评估机制，根据法律法规规章立改废释情况、机构和职能调整情况，以
及国家取消、下放行政许可事项等情况，及时对权责清单进行调整完善并依法公开，
确保权
责清单的权威性、时效性和准确性。严格落实市场准入负面清单制度，
对标国家通报的违背
市场准入负面清单典型案例开展整改工作，在全市扎实推进市场准入壁垒专项排查清理工
作。
（四）深入推进“放管服”改革。规范事项清单管理，深化“三级三十二同”，统一制
定行政许可事项实施规范，
更新调整办事指南，
持续推进行政许可标准化、
规范化、
便利化。
再造审批业务流程，深化“大厅之外无审批”，建立各级政务服务中心、便民服务中心进驻
事项负面清单，清单之外的政务服务事项统一纳入政务服务中心、便民服务中心集中办理；
推动各级审批服务事项、人员、环节、系统、窗口进驻政务服务中心、便民服务中心“应进
必进”；深化“一件事一次办”，推行并联审批、联合评审（勘验、验收）等联办机制，推
动覆盖个人和企业全生命周期的高频政务服务事项基本实现“一件事一次办”；
优化异地代
收代办、多地联办等协同机制。强化服务监督评价，提升热线服务能力，规范市级12345
政务服务便民热线管理，
建立健全热线服务效能考核评价机制，推进便民热线接得更快、
分
得更准、
办得更实；
更好发挥
“好差评”
作用，
推动政务服务事项、
评价对象、
服务渠道“好
差评”
全覆盖，
加强跟踪监督，
实现差评按期整改，
推动高频差评事项整体性整改；
推动
“有
诉即办”受理窗口全覆盖，规范优化接诉办理，确保接诉响应率达到100%，力争群众满意
率达到100%。开展诉求集中、高频、共性问题专项治理，推动“有诉即办”向“未诉先办”
转化。
总结各地推行企业投资项目承诺制的典型案例，复制推广经验做法，
以示范引领带动
整体投资审批改革成效进一步提升。
（五）持续优化法治化营商环境。持续深化《优化营商环境条例》
《河南省优化营商环
境条例》
《驻马店市优化营商环境条例》贯彻落实，制定出台一批高含金量改革举措。加大
营商环境违法案件督办力度，
推动营商环境投诉举报平台在全市广泛应用，
切实保障市场主
体的合法权益。
完善与外资准入负面清单相适应的准入机制，
持续提升外商投资便利化水平。
加强外商投资跟踪服务，
做好国家及省市稳外资政策的宣传解读，
协调解决外资企业人员出
入境、设备进口、政策兑现等痛点难点问题。聚焦市场主体关切、对标国内、省内先进，扎
实做好政府采购领域营商环境优化提升工作，
打造良好政府采购营商环境。
严格行政事业性
收费项目设立审批，
巩固省定涉企行政事业性收费零收费成果。
认真执行收费基金清单制度，

# Page 1122:
实时更新收费基金政策和收费基金目录清单，
切实减轻企业和公民个人缴费负担。
全面落实
证明事项告知承诺制，建立不予处罚事项清单、从轻处罚事项清单、减轻处罚事项清单、不
予实施行政强制事项清单等行政执法“四项清单”制度，优化包容审慎、稳商助商的依法行
政环境，打造公平、透明、可预期的法治化营商环境。
三、健全依法行政制度体系，加快推进政府治理规范化程序化法治化
（六）
加强重要领域立法。围绕党中央国务院决策部署和省委省政府、
市委市政府中心
工作，聚焦人民群众关心的热点难点问题，根据市情实际，积极推动城市供水、居民区消防
安全管理、电梯安全等重点领域立法，以良法促进发展、保障善治。
（七）完善立法工作机制。遵循科学立法、民主立法、依法立法的有关要求，科学编制
政府立法计划。全面贯彻“1543”立法机制，加强对运用该机制的引导和培训，进一步提升
全市立法工作质效。坚持立法为民，贯彻民主立法、开门立法原则，完善基层民主立法机制
体制，建立基层立法联系点、企业立法联系点，让政府立法更好的扎根群众、广纳民意、广
聚民智。
（八）加强行政规范性文件制定监督管理。全面落实行政规范性文件“统一登记、统一
编号、统一印发”制度。依托省行政规范性文件管理系统，通过明确6 项备案材料的格式及
要求，倒逼制定机关严格执行评估论证、公开征求意见、合法性审核、集体审议决定、向社
会公开发布等程序。
根据全面深化改革、全面依法治国要求和经济社会发展需要，以及上位
法和上级文件制定、修改、废止情况，及时组织对全市行政规范性文件进行专项清理。严格
落实行政规范性文件备案审查制度，做到“有件必备、有备必审、有错必纠”，对未依照法
定程序制发和存在违法问题的行政规范性文件，
及时采取适当方式予以通报。
落实每半年集
中评查制度，通过调阅、抽查各县（区）政府和市直部门发文目录和有关文件的方式，对制
定机关行政规范性文件的制定和备案情况进行监督检查，并对评查中发现的问题予以通报。
认真落实加强行政规范性文件管理要求，
强化河南省规章行政规范性文件管理系统使用，
持
续开展全市行政规范性文件抽查评查。
指导县区政府做好对乡镇（街道）行政规范性文件制
定和备案情况的监督检查。
四、健全行政决策制度体系，不断提升行政决策公信力和执行力
（九）
强化依法决策意识。行政机关主要负责人作出重大行政决策前，
应当听取合法性
审查机构的意见。充分发挥政府法律顾问、
公职律师的作用，
贯彻国家关于加强党政机关法
律顾问工作的有关要求，
将法律顾问参与决策过程、
提出法律意见作为依法决策的重要程序。
把是否遵守决策程序制度作为对政府部门党组
（党委）
开展巡察和对行政机关主要负责人开

# Page 1123:
展考核督察、经济责任审计的重要内容。
（十）健全落实政府法律顾问制度。落实好《河南省政府法律顾问工作规定》，保障政
府法律顾问制度在推进国家治理体系治理能力现代化中发挥积极作用。
举办全市党政机关法
律顾问工作培训，加强我市政府法律顾问信息化建设相关工作。
（十一）
严格落实重大行政决策程序。
进一步推动实施
《河南省重大行政决策程序规定》
，
制定市政府重大行政决策事项目录，完善相关考核标准，督促各级政府严格履行公众参与、
专家论证、
风险评估、合法性审查和集体讨论决定等重大行政决策程序。加强对各级政府依
法履行重大行政决策程序的培训指导，
开展实施效果评估，确保《河南省重大行政决策程序
规定》切实落地见效。
五、健全行政执法工作体系，全面推进严格规范公正文明执法
（十二）深化行政执法体制改革。
持续推进乡镇综合行政执法工作。推进乡镇综合行政
执法改革规范化建设，
对乡镇综合执法工作情况进行调研和评估，
建立赋权事项清单动态调
整机制。
建立健全乡镇与原实施部门行政执法案件移送及协调协作机制。
加强乡镇综合行政
执法能力建设，确保执法人员熟悉相关业务、法律法规、政策标准，熟练使用执法设备，掌
握执法技能。严格落实《河南省综合行政执法制式服装和标识管理实施办法》。按照现行预
算管理有关规定，持续做好经费保障工作，加强资金绩效管理，提高资金使用效益。
（十三）加大重点领域执法力度。加大食品药品、公共卫生、自然资源、生态环境、安
全生产、劳动保障、城市管理、交通运输、金融服务、教育培训等关系群众切身利益的重点
领域执法力度。
大力推进跨领域跨部门联合执法，建立健全多部门联动协调机制，对潜在风
险大、
可能造成严重不良后果的，
加强日常监管和执法巡查，
从源头上预防和化解违法风险。
落实严重违法惩罚性赔偿和巨额罚款制度、
终身禁入机制。畅通违法行为投诉举报渠道，
依
法保护投诉、举报人的合法权益。
（十四）全面落实行政执法责任制。全面落实国家提升行政执法质量的工作安排。强化
行政执法资格管理，
认真落实行政执法人员执法证件申领和年审培训考试制度。
加强行政执
法人员培训考试工作，
督促市直执法部门组织本系统执法部门领导班子专题业务培训，
提升
行政执法队伍整体水平。
推进行政执法岗责体系建设，
选择市医保局等部分执法部门开展试
点，制定执法岗位手册，推动执法责任到人到岗，形成可复制可推广的样板，逐步扩大执法
岗位手册的覆盖面和普及率，
推动行政执法更加规范统一、精准高效。
加强行政裁量权基准
建设，
贯彻落实
《国务院办公厅关于进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作的意见》
（国
办发〔2022〕27 号），根据法律、法规、规章的立改废情况及执法实践，及时做好我市地

# Page 1124:
方性法规规章行政裁量权基准的制定及动态调整工作，
提高基层行政执法人员运用行政裁量
权基准解决执法问题的能力。
严格落实行政执法三项制度，建立健全执法办案制度、
日常管
理制度、考核评价制度。加强乡镇（街道）综合行政执法人员培训，针对放权事项，压实县
直放权部门的培训责任，
确保培训效果。持续推行行政执法责任制，完善行政执法责任制示
范点创建长效机制，
提升创建质量，充分发挥示范点的引领带动作用，
推动行政执法责任制
得到全面落实。
（十五）
深入推进服务型行政执法。
组织学习贯彻党的二十大精神暨第三届全市服务型
行政执法比武活动。持续开展“微宣讲、走基层”活动。召开全市服务型行政执法建设创新
工作交流会，推进工作理念创新、方式创新。深化市场监管、交通运输、住房城乡建设、应
急管理、税务、医保等6 个系统落实行政相对人法律风险防控制度，指导公安、农业农村、
生态环境等市直部门梳理公布行政相对人违法风险点，
制定防控措施。
分期举办重点行政执
法单位创新服务型行政执法举措新闻发布会，向社会公布具体措施清单。开展2023 年度服
务型行政执法示范点创建活动。征集公布全市服务型行政执法典型案例。
六、健全突发事件应对体系，依法预防处置重大突发事件
（十六）完善突发事件应对机制。完善有关突发事件应对地方性法规、规章和标准，提
高突发事件应对法治化规范化水平。根据法律、
法规和国家、
省突发事件总体应急预案以及
专项应急预案制修订情况，结合工作实践，
及时修订我市相关突发事件应急预案，完善覆盖
各级、各部门、各行业的突发事件应急预案体系。加强突发事件监测预警、信息报告、联合
会商、应急响应、恢复重建、调查评估等机制建设。
（十七）提高突发事件依法处置能力。
增强风险防范意识，强化各地各部门防范化解本
地本领域重大风险责任。
加强基层应急管理体系和能力建设。
注重突发事件依法分级分类施
策，强化属地管理职责，增强应急处置的针对性实效性。加强应急救援能力建设，定期开展
应急演练，
注重提升依法预防突发事件、先期处置和快速反应能力。加强突发事件信息公开
和危机沟通，完善公共舆情应对机制。
依法规范突发事件应急执法行为，细化突发事件应对
处置期间行政执法行为的实施条件，依法严厉打击利用突发事件哄抬物价、
囤积居奇、造谣
滋事、制假售假等扰乱社会秩序行为。加强突发事件期间行政执法信息公开，遵循依法、及
时、
准确、
客观、
全面的原则，
公开突发事件期间的行政执法信息，
引导市场主体合法经营。
加强突发事件应对法律法规培训，
开展应急知识宣传普及活动，
增强公众法治意识和突发风
险防范意识，提高避险救助能力。
七、健全社会矛盾纠纷行政预防调处化解体系，持续促进社会公平正义

# Page 1125:
（十八）加强行政调解工作。完善行政调解工作规范，建立行政调解统计分析、典型案
例宣传和工作保障等制度，严格落实行政调解立卷归档制度。
依法加强消费者权益保护、
交
通损害赔偿、治安管理、环境污染、自然资源权属争议、社会保障、房屋土地征收、知识产
权等方面的行政调解，
及时妥善推进矛盾纠纷化解。
将行政调解纳入行政执法人员教育培训
考试内容，提升行政调解工作水平。坚持“三调”联动，充分发挥各自优势，推进行政调解
与人民调解、司法调解有效衔接。
（十九）
积极发挥行政复议化解行政争议主渠道作用。
紧紧围绕服务经济社会发展大局，
进一步深化行政复议体制改革，
以实质性化解行政争议为目标，
加大重点领域监督纠错力度。
积极探索创新行政复议体制机制，
全面推进行政复议规范化建设，
提高行政复议办案质效和
制度公信力。加强行政复议调解工作，丰富和创新调解方式方法，规范行政复议调解程序，
充分发挥行政复议化解行政争议主渠道作用。
（二十）加强和规范行政应诉工作。规范行政应诉职责分工，
强化被诉行政机关的应诉
责任，强化“关键少数”依法行政的法治思维和法治意识。健全行政争议实质性化解机制，
加强与法院常态化沟通联络，
凝聚矛盾化解工作合力，共同推动行政争议实质性化解。支持
法院依法受理和审理行政案件，
规范行政诉讼案件的举证答辩和出庭应诉工作，
支持和配合
法院行政审判活动，
及时全面履行法院生效裁判。支持检察院开展行政诉讼监督工作，积极
主动履行相关职责或者纠正自身相关违法行为。
对于检察院提起的行政公益诉讼案件，
行政
机关负责人应出庭应诉，
支持和配合检察院开展行政公益诉讼。认真落实司法建议、
检察建
议，有效规范或者纠正自身违法、不当行政行为，及时做好建议落实情况的反馈工作。
（二十一）加强信访矛盾调处化解工作。认真贯彻落实《信访工作条例》，践行以人民
为中心的发展思想，加强和改进人民信访工作，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益
保障通道，
完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，积极有效解决信访突出问题，
依法维
护群众合法权益。加强信访问题源头化解，
落实信访工作责任体制和监督体制，
把党中央和
我省关于信访工作的方针政策和决策部署落到实处。
把信访纳入法治化轨道，
坚持运用法治
思维和法治方式解决信访问题。加强信访法治宣传教育，
引导群众依法理性表达诉求，不断
规范信访秩序，在全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环
境。
八、健全行政权力制约和监督体系，促进行政权力规范透明运行
（二十二）
形成监督合力。将行政权力制约和监督纳入党和国家监督体系，
加强对所有
行使公权力的公职人员的监督，
对行政机关公职人员违法行为严格追究法律责任，
依规依纪

# Page 1126:
依法给予处分。
大力整治重点领域行政执法不作为乱作为、
执法不严格不规范不文明不透明
等行为，促进行政权力规范透明运行。推动党内监督与人大监督、民主监督、行政监督、司
法监督、群众监督、舆论监督等各类监督有机贯通、相互协调。积极发挥审计监督、财会监
督、统计监督、执法监督、行政复议等监督作用。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，做到
依规依纪依法严肃问责、
规范问责、
精准问责，
既防止问责不力，
也防止问责泛化、
简单化。
深化运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，严查诬告陷害，为受到不实举报的党员干
部澄清正名，
做好被问责和受处分干部的跟踪回访，
切实调动各级特别是基层工作人员的积
极性，推动形成支持依法履职、担当作为的良好氛围。
（二十三）加强和规范政府督查工作。认真贯彻落实《政府督查工作条例》，严格督查
计划管理，统筹好集中督查、专项督查和“互联网+”督查，构建规范高效的督查格局。进
一步优化督查工作方式方法，坚持问题导向和结果导向相统一，采取“四不两直”工作法，
加大暗访、实地走访、随机抽查力度频度。督查过程中牢固树立督帮结合理念，既注重查清
问题事实，
又注重帮助基层协调解决现实困难。
积极发挥政府督查的激励鞭策作用，
支持引
导各地各部门做好国务院督查激励事项的梳理提炼，
根据督查结论对督查对象依法依规进行
表扬、激励。
（二十四）
加强对行政执法的制约和监督。
加强行政执法监督机制建设，全面落实国家
关于加强省市县乡四级行政执法协调监督体系建设的工作部署，
在全市范围内全面推开。
开
展加强行政执法监督，推动行政诉讼发案量和败诉率“双下降”专项行动。建立“驻站式”
监督机制，采取“正面规范+反面纠错”等方式，加大行政执法指导、规范和监督力度，有
效预防和纠正违法或者不当的执法行为，
从源头上减少行政争议，
降低行政诉讼发案量和败
诉率。
开展人民群众和企业最不满意的行政执法问题专项整治活动，重点选取应急管理、
生
态环境、交通运输等执法领域，纠正一批群众和企业反映强烈的执法不作为、乱作为、逐利
执法、执法“一刀切”、“运动式”执法等突出问题。加强常态化执法监督，开展行政执法
案卷评查，严格重大行政处罚备案审查，依法处理行政执法投诉举报。
（二十五）
全面主动落实政务公开。稳步推进政府信息公开平台建设，
进一步推动法定
主动公开内容规范公开。
继续优化依申请公开办理流程，
全面提升办理工作质量。加强政府
网站和政务客户端升级改造，
加快推进市级政府网站集约化平台建设。
进一步推进政务新媒
体健康有序发展，不断提升政务新媒体传播力、引导力、影响力、公信力。
（二十六）加快推进政务诚信建设。加快“双公示”向“十公示”制度拓展，在行政许
可、行政处罚信息公示的基础上，进一步实现行政强制、行政确认、行政征收、行政给付、

# Page 1127:
行政裁决、
行政补偿、行政奖励和行政监督检查等八类信息7 个工作日内上网公开。
深入开
展公务员诚信教育，
积极开展诚信机关文化建设，引导各级公务员树立牢固的诚信意识，
发
挥诚实守信的表率作用。持续开展公务员录用、调任社会信用记录查询工作。
九、健全法治政府建设科技保障体系，全面建设数字法治政府
（二十七）
加快推进信息化平台建设。
提升一体化政务服务平台支撑能力，
推动政务服
务PC 端、大厅端、移动端、自助终端、客服端（12345 政务服务便民热线）“一体五端”
同质融合。
（二十八）
加快推进政务数据有序共享。落实政务数据管理办法，
推动各地各部门充分
规范有序共享政务数据，探索开展政务数据授权运营。推进惠企政策“免申即享”，整合相
关平台功能和数据，支撑清单梳理发布、企业信息归集、政策智能匹配。依托省一体化政务
服务平台，推进惠农、助学、助医、养老、育幼、扶弱、助残等惠民政策“免申即享”。推
行“免证可办”，制定实施“免证可办”工作方案，推进电子证照“应制尽制”、互通互认，
通过数据共享、在线核验等方式，实现首批高频政务服务事项“免证可办”，并在行政执法
和社会生活场景中广泛应用。
（二十九）深入推进“互联网+”监管执法。充分运用互联网、大数据、人工智能等信
息技术，实现“互联网+”背景下的监管方式创新，加强各类业务系统与公示系统的互联互
通和数据对接，
推进涉企信息归集，推动信用信息依法有序向社会开放。适应综合执法改革
要求，梳理整合现有执法系统，推进综合执法信息化，服务跨部门、跨地区协同监管和联合
执法。推进“互联网+风险预警”，强化监管数据挖掘分析和运用，提高科学决策和风险预
判能力。全面联通“双随机、一公开”监管、信用监管及各级各部门监管业务系统，探索联
合监管、审管联动、风险预警、非现场监管、“码上监管”在各部门中的试点应用，提升监
管精准化、协同化、智能化水平。
十、加强党的领导，完善法治政府建设组织保障和落实机制
（三十）强化领导机制。
坚持党对法治政府建设的领导。
各级党委要切实履行推进法治
建设领导职责，将法治政府建设与经济社会发展同部署、同推进、同督促、同考核，及时研
究解决影响法治政府建设的重大问题，
消除制约法治政府建设的体制机制障碍。
各级政府要
在党委统一领导下，
履行法治政府建设主体责任，谋划落实好法治政府建设各项任务，主动
向党委报告法治政府建设中的重大问题。
各级政府及其部门要结合实际，
认真落实法治政府
建设年度部署和报告制度，每年部署法治政府建设年度重点工作，
切实抓好落实，并按规定
报告法治政府建设工作情况。
进一步加强法治政府建设议事协调机构的建设，
完善工作机制，

# Page 1128:
强化推动落实。
（三十一）健全责任机制。认真落实第一责任人职责。严格执行《河南省法治政府建设
与责任落实督察工作实施办法》，
压实推进法治政府建设责任。
各级政府及其部门的法治机
构要切实履行好法治政府建设统筹规划、综合协调、督察督导、考核评价等职责。各级司法
行政机关要担负起法治政府建设领导小组办公室职责，各成员单位和相关部门要各司其职、
各负其责，
加强沟通与协调，
共同推进法治政府建设。各级法治政府建设议事协调机构在本
地区本部门法治政府建设工作中的作用发挥情况将作为年度考核评价的重点。
（三十二）完善“1211”推进机制。依托法治河南（法治政府）建设督导平台，强化对
年度重点任务的科学细化和日常督导，实现对全市法治政府建设任务的“全方位部署推动、
按节点加强督导、实景化展示效果、按实效考核评价”。深入落实服务型行政执法和行政执
法责任制“两个抓手”，互为依托、互为补充，共同促进严格规范公正文明执法和执法关系
和谐。组织参加第四批河南省依法行政示范单位评选工作。认真开展2023 年度法治驻马店
（法治政府）
建设考核，
将各地各部门法治政府建设责任落实情况、
年度重点任务推进情况、
中央依法治国办2022 年督察反馈问题整改情况作为法治驻马店（法治政府）建设年度考核
重点，推动各地各部门主要负责人履行第一责任人职责、法治政府建设重点任务落实到位、
督察反馈问题整改到位。强化考核结果运用和奖惩机制，将依法履职情况作为对地方政府、
政府部门及其领导干部考核的重要内容，
考核结果作为年度综合考核等次评定和干部选用的
重要参考；
对连续2 年考核优秀的单位和个人报市委、
市政府按规定给予通报表扬或者奖励。
切实发挥考核评价对法治政府建设的重要推动作用。
（三十三）
完善宣传机制。
加强舆论宣传，
充分运用传统媒体和新媒体等多种媒体形式，
打通报、刊、台、网、端等各类传播平台，广泛凝聚法治政府建设社会共识，积极营造全社
会关心、支持和参与法治政府建设的良好社会氛围。
（三十四）
深化府院、府检联动工作。
推动市政府市法院第一次联席会议确定的十项重
点问题事项全面解决，切实保障市场主体合法权益。
持续完善全市府院联动工作机制，实现
市县全覆盖，各级府院联动联席办实体化运行，确保工作有人抓、有人干、不落空；征集第
二批需要府院联动解决的问题事项，
召开第二次市政府市法院联席会议。
认真落实王凯省长
关于“漯河问题楼盘宣传报道的成功经验要在各地推广”
的批示精神，
及时总结宣传典型经
验，讲好驻马店府院联动故事。适时建立市政府、市检察院联动工作机制，发挥各自职能优
势，协同推进法治政府建设，加强新时代检察机关法律监督工作。
（三十五）加强队伍建设。加强各部门和县（区）政府法治机构建设，选好建强法治工

# Page 1129:
作队伍，将法治政府建设重点工作所需经费纳入本级财政预算，保障人员力量、
经费等与其
职责任务相适应。持续提升依法行政能力，
各级政府及其工作人员特别是领导干部，
要切实
增强法治意识、弘扬法治精神，自觉尊崇法治、敬畏法律，善于运用法治思维和法治方式深
化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险。要健全学法用法机制，加强对政府工
作人员特别是基层执法人员法治教育，
增强依法行政意识和专业化执法能力。
市法治政府建
设领导小组办公室组织2023 年度全市法治驻马店（法治政府）建设培训班，加强对各地各
部门领导干部和机关工作人员的法治培训。
市直各部门根据职能开展本部门本系统法治专题
培训，
县级以上政府负责本地领导干部法治专题培训，
各级政府领导班子每年应当举办两期
以上法治专题讲座。
加强行政执法队伍专业化职业化建设，
在完成政治理论教育和党性教育
学时的基础上，确保每人每年接受不少于60 学时的业务知识和法律法规培训。加强政府立
法能力建设。注重做好立法人才培养和储备工作，加强对立法工作统一指导和业务培训，
提
高立法工作人员的素质和能力。
加强科技和信息化保障，
推进法治政府建设数字化、
网络化、
智能化。
本年度工作安排将作为2023 年度法治驻马店（法治政府）建设考核的主要内容。市法
治政府建设领导小组各成员单位依据职责和所承担的法治政府建设任务分工，
做好本年度工
作任务的牵头推动和落实工作。
6. 新乡市发展和改革委员会关于印发《新乡市发展改革系统不
予处罚事项清单》的通知（2023 年6 月5 日）
新发改法规〔2023〕135 号
各县（市）、区发展改革委，高新区、经开区、平原示范区经发（发改）局，委机关各科室、
委属各单位：
为贯彻落实新乡市法治政府建设领导小组办公室《关于推行“四张清单”制度推进包容
审慎监管工作的通知》要求，进一步优化营商环境，激发市场活力和社会创造力，结合我系
统工作实际，制定了不予处罚事项清单。现印发给你们，请认真贯彻执行。
附件：新乡市发展改革系统不予处罚事项清单

# Page 1130:
7. 新乡市政务服务和大数据管理局关于印发《新乡市全面推行
政务服务事项“免证可办”实施方案》的通知（2023 年5 月23
日）
各县(市、区)人民政府，平原示范区、新乡高新区、新乡经开区管委会，市直各相关部门：
现将《新乡市全面推行政务服务事项“免证可办”实施方案》印发给你们，请结合实际
认真贯彻落实。
2023 年5 月23 日

# Page 1131:
新乡市全面推行政务服务事项“免证可办”
实施方案
为深入贯彻
《河南省数字政府建设工作领导小组办公室关于印发河南省全面推行政务服
务事项“免证可办”工作方案的通知》（豫数政办〔2023〕3 号）、《河南省人民政府办公
厅关于印发河南省加快推进电子证照等“四电”扩大应用和互通互认实施方案的通知》
（豫
政办〔2022〕101 号）要求，充分发挥数据赋能作用，实现政务服务事项“免证可办”，结
合我市实际，制定本方案。
一、工作目标
全面推进政务部门核发的证照（含证明、材料）电子化和电子证照应用尽用，同步强化
业务办理系统联通和数据共享，通过电子证照在线无感调用、
电子亮证核验等方式，
实现实
体证照免提交。2023 年底前，第一批可用电子证照(清单见附件1）在第一批“免证可办”
政务服务事项（清单见附件2）中得到普遍应用。2025 年底前，政务服务事项全面实现“免
证可办”，除法律法规有明确规定或部分国家部委垂直管理的业务办理系统制发的证照外，
基本实现电子证照无感调用核验。
二、重点任务
（一）
梳理可用证照清单。
每年5 月底前，
各级政务部门要梳理本部门上年度政务服务
事项，
通过省一体化政务服务平台电子证照系统填报事项名称、办件量、办事所需证照名称
及来源渠道、办理结果名称及类型等信息，由市政务大数据局负责审核。2023 年5 月底前，
重点梳理上年度办件量前50%的政务服务事项，
2025 年扩大到全部政务服务事项。
市政务大
数据局负责结合相关政务服务事项涉及证照使用频率、
制发情况等实际，
分批滚动编制发布
可用电子证照清单。（责任单位：市政务大数据局牵头；各县(市、区)人民政府，平原示范
区、新乡高新区、新乡经开区管委会，市直各相关部门落实）
（二）统一电子证照标准。各县（市）、区，各部门要按照省直部门制定的统一电子证
照模板推进电子证照标准化改造，实现全省统一标准、互通互认。2023 年6 月底前，由省
级层面完成第一批可用电子证照模板制作，
市直相关部门要积极跟踪省级对口部门的模板制
作进度；2023 年底前，各县（市）、区，各部门要实现第一批可用电子证照标准化制发。
（责任单位：各县(市、区)人民政府，平原示范区、新乡高新区、新乡经开区管委会，市直
各相关部门）
（三）加快证照系统联通。各级政务部门要依托一体化政务服务平台,推进业务办理系
统与本级电子证照系统联通，
实现电子证照实时生成和按需调用。
国家部委或者省直部门负

# Page 1132:
责制发或依托垂管业务办理系统制发的电子证照，
市直相关对口部门要积极跟踪衔接，
可回
流的，
推送电子证照文件至市电子证照库；
不能回流的，
通过国家一体化政务服务平台或省
共享交换平台共享相关证照；
暂时不能实现共享的，
通过定期批量导入的形式将证照数据传
至市电子证照库，并确保数据及时更新维护。2023 年6 月底前，第一批“免证可办”政务
服务事项对应的业务办理系统要和电子证照系统完成对接联通工作。
（责任单位：各县(市、
区)人民政府，平原示范区、新乡高新区、新乡经开区管委会，市直各相关部门）
（四）
规范电子证照制发。
各级政务部门要推动有效期内电子证照全量规范制发，
并同
步更新电子证照的状态信息。
依托一体化政务服务平台制发电子证照的各级政务部门，
要将
业务办理结果数据流转至电子证照系统，
实时生成待签章的电子证照，
并于新增实体证照制
发后2 个工作日内完成电子证照签章；
有自建电子证照系统或垂直管理业务办理系统的各级
政务部门，
实时制发电子证照，同步推送电子证照文件至市电子证照库，并由市政务大数据
局将证照数据推送至省电子证照库。
对可用电子证照清单中有效期内存量实体证照，
各级政
务部门要按照统一模板加快制作电子证照，
在可用电子证照清单发布后6 个月内，
分别推送
证照索引数据和电子证照文件至市电子证照库，
并实时同步更新其状态信息。
市政务大数据
局结合各部门使用情况和企业及群众反映的问题，
对电子证照制发质量进行抽查审核，
督促
有关部门对发现的问题及时整改。（责任单位：各县(市、区)人民政府，平原示范区、新乡
高新区、新乡经开区管委会，市直各相关部门）
（五）
简化电子证照核验各。
级政务部门要推动政务服务事项所需电子证照及相关信息
在线授权、调用、获取、流转、核验、存档，支撑企业和群众办事所需信息“自动填”、所
需证照材料“免提交”。企业和群众线上办事时，可通过一体化政务服务平台，实人实名在
线调用电子证照及相关信息；
线下办事时，
可使用一体化政务服务平台，授权窗口工作人员
调用办事所需的电子证照及相关信息，或直接使用“豫事办”APP、小程序或国家部委、省
直部门垂直管理业务办理系统移动端APP、
小程序电子亮证供窗口工作人员核验。
对实现
“免
证可办”的政务服务事项，各级政务部门要及时修订完善办事指南，对免提交的证照材料标
注“免”字标签，并在线上线下服务渠道同源发布、同步更新,同时保留持实体证照线下办
事方式，供企业和群众自愿选择，满足老年人、残疾人等特殊群体办事需要。（责任单位：
市政务大数据局牵头；各县(市、区)人民政府，平原示范区、新乡高新区、新乡经开区管委
会，市直各相关部门落实）
（六）拓展“免证可办”范围。各级政务部门要持续推进本部门电子证照标准化制发，
推动免提交实体证照范围向所有有效电子证照、
证明和材料拓展。
各级政务部门要积极推进

# Page 1133:
本部门政务服务事项电子证照应用尽用和无感调用核验，对照滚动发布的可用电子证照清
单，每年6 月底前更新填报本部门“免证可办”事项，提交市政务大数据局审核，并滚动更
新发布“免证可办”
事项清单。各级政务部门要积极推进电子证照在行政执法领域和社会化
生活场景中的应用，实现“电子亮证、扫码核验”和实体证照免提交。（责任单位：市政务
大数据局牵头；各县(市、区)人民政府，平原示范区、新乡高新区、新乡经开区管委会，市
直各相关部门落实）
三、保障措施
在新乡市大数据综合服务监管体系建设工作领导小组领导下，组建由市政务大数据局、
教育局、公安局、民政局、司法局、人社局、资源和规划局、住建局、交通运输局、水利局、
卫健委、
市场监管局等部门有关负责同志组成的新乡市政务服务事项
“免证可办”
工作专班，
建立常态化对接沟通机制，统筹推进政务服务事项“免证可办”工作，协调解决工作推进中
的困难和问题。
各县
（市）
、
区要建立健全相应工作机制，
扎实推进本辖区政务服务事项
“免
证可办”工作。
联系人：陈
鹏（业务支撑）
3077696
张
宇（技术支撑）
15836536054
附件：（略）
1：第一批可用电子证照清单
2：第一批“免证可办”政务服务事项清单
8. 郑州市人民政府关于印发郑州市2023 年优化营商环境工作
要点的通知（2023 年4 月19 日）
郑政文[2023]62 号
各开发区管委会，各区县（市）人民政府，市人民政府各部门，各有关单位：
现将《郑州市2023 年优化营商环境工作要点》印发给你们，请认真贯彻落实。
郑州市人民政府
2023 年4 月19 日
郑州市2023 年优化营商环境工作要点
为深入贯彻党的二十大精神，
落实《优化营商环境条例》
，
不断深化
“放管服效”
改革，

# Page 1134:
积极打造市场化、法治化、国际化的“六最”营商环境，推动我市经济高质量发展，助推我
市在全国九大国家中心城市中提质晋位，制定2023 年优化营商环境工作要点。
一、总体目标
到2023 年底，重点领域改革成效明显，审批流程更加优化，市场机制更加顺畅，法治
保障更加有力，
企业和群众办事体验获得感更强，综合枢纽优势巩固提升，
制度型开放水平
显著增强，全面实现“营商环境迈进全国第一方阵”目标。县域营商环境不断进位升级，各
开发区、区县（市）全部进入全省前列。
二、聚焦数字赋能，持续优化政务环境
1．强化政务服务数字化应用。持续优化升级政务数据共享平台，支撑政务数据归集、
共享、应用。持续推进电子证照库建设，扩大电子证照应用场景。优化升级“郑好办”APP、
政务服务网，
将政务服务事项从主城区向乡村延伸。
推动更多政务服务事项上线政务服务自
助一体机，实现“就近办”。推进省市电子印章平台对接，重点强化电子印章、电子营业执
照在政务服务领域多场景应用。
牵头单位：市大数据局。责任单位：各开发区管委会、区县（市）政府，市政府有关部
门。完成时限：2023 年12 月。
2．推广智能申报、审批。运用大数据等技术，通过引导式服务自动生成个性化申请表
单，
实现申请材料免提交，
表单信息自动预填、
智能核验，
企业群众仅需核对确认便可提交，
业务系统自动审核办结。
牵头单位：市大数据局。责任单位：各审批职能部门，各开发区管委会、区县（市）政
府。完成时限：2023 年9 月。
3．优化升级“郑惠企·亲清在线”平台。围绕“万人助万企”，持续优化完善系统功
能，推进各业务单位惠企政策“精准推送”“免申即享”，进一步简化流程和材料，让更多
惠企利民政策应上尽上、应享尽享。
牵头单位：市发展改革委、市大数据局。责任单位：各开发区管委会、区县（市）政府，
市政府有关部门。完成时限：2023 年12 月。
4．全面推行“免证办”。在各类政务服务场景中，以生育登记、就业创业、社会保障
卡申领、不动产登记等个人高频政务服务事项和企业登记、经营、投资、工程建设等企业高
频政务服务事项为重点，再梳理实现一批政务服务事项“免证办”，力争2023 年底前“免
证办”事项达到500 个，推动群众和企业办事所需证照、材料可免尽免。
牵头单位：市政务办、市大数据局。责任单位：各审批职能部门、公共服务单位，各开

# Page 1135:
发区管委会、区县（市）政府。完成时限：2023 年12 月。
5．扎实推进数据要素市场化配置改革。加快推进数据基础制度建设，积极探索开展政
府数据授权运营。
建立完善政府数据运营机制。
加速数据要素应用场景创新，
在金融、
物流、
医疗等重点领域，率先开展基于数据“中间态”的场景建设，探索数据要素市场化配置改革
路径。推动公共数据开放，探索建立分行业、分场景的可控数据开放机制，鼓励企业、行业
协会、科研机构、社会组织等主动开放数据，优先开放与民生密切相关、社会迫切需要、潜
在经济效益明显的公共数据，
安全有序推进公共数据与社会数据的融合创新和开放应用，
释
放数据价值。
积极推动数据资产登记、
数据入表改革试点，
探索“土地财政”
向
“数据财政”
转变。依托数据创新中心（DBD），大力培育数据商和第三方专业服务机构，积极招引国家
级公共数据源和互联网数据源，加速数据要素产业生态聚集。
牵头单位：市大数据局。责任单位：市政府有关部门，郑东新区管委会。完成时限：持
续推进。
6．
推动医保数据要素市场化配置改革试点工作。
依托国家医保局大数据创新应用平台，
以郑州市医保数据要素市场培育驱动“三医联动”改革，打造“高质安全、理念先进、模式
创新”的医保数据要素改革先行区；加快医保数据平台建设，开展医保数据资源普查，健全
医保数据管理机制，
创新医保数据运营模式；实现医保数据的确权与资产化，由数据资源转
为生产要素；完成医保数据要素市场体系建设；构建医保数据安全治理框架。
牵头单位：市医保局。责任单位：市大数据局、市发展改革委、市财政局、市卫健委、
市工信局、市市场监管局、市国资委、市审计局。完成时限：2023 年12 月。
7．扩大政务服务“跨省通办”范围。落实全国高频政务服务事项“跨省通办”要求，
扩大“跨省通办”事项范围，按照需求量大、覆盖面广、办理频次高的原则，推出新一批政
务服务“跨省通办”事项，年底前推动100 项“跨省通办”事项落地实施；提升“跨省通办”
服务效能，改进网上办事服务体验，优化“跨省通办”线下服务，提升“跨省通办”协同效
率；加强“跨省通办”服务支撑，完善“跨省通办”事项标准和业务规则，加强“跨省通办”
平台支撑和系统对接，增强“跨省通办”数据共享支撑能力。
牵头单位：市政务办、市大数据局。责任单位：各审批职能部门、公共服务单位，各开
发区管委会、区县（市）政府。完成时限：2023 年12 月。
8．建立全市统一事项清单。健全政务服务事项基本目录审核制度和动态管理机制，推
动权责清单、市场准入负面清单、“互联网＋监管”事项清单、投资审批管理事项清单、工
程建设项目审批事项清单等各类事项清单同步衔接、联动管理，做到“清单之外无审批”。

# Page 1136:
牵头单位：市政务办、市发展改革委、市司法局、市城建局。责任单位：各审批职能部
门、公共服务单位，各开发区管委会、区县（市）政府。完成时限：2023 年12 月。
9．规范清单实施要素。编制公布行政许可事项实施规范，更新调整办事指南，推动同
一政务服务事项在全市统一要素、同源发布、同质服务，做到审批全过程清晰规范，全程可
回溯、监管全覆盖。
牵头单位：市政务办。责任单位：各审批职能部门、公共服务单位，各开发区管委会、
区县（市）政府。完成时限：2023 年12 月。
10．深化“一件事一次办”改革。聚焦“极简”审批目标，坚持新增和优化同步实施，
围绕企业从开办到注销、个人从出生到身后全生命周期的相关政务服务事项，年底前新增
50 个“一件事”；优化“一件事一次办”服务模式，对已上线“一件事一次办”分析研判，
科学设计流程、简化申报方式、统一受理方式、建立联办机制、提高出件效率，打造一批办
理量大、集成度高、获得感强的“一件事”精品。
牵头单位：市政务办、市大数据局、市委编办。责任单位：各审批职能部门、公共服务
单位，各开发区管委会、区县（市）政府。完成时限：2023 年12 月。
11．打造“十分钟便民服务圈”。在全市基层便民服务站点全覆盖的基础上，推动政务
服务关口前移、服务下沉、事项下放，多点通办，提升服务能力，努力构建全市统一、线上
线下融合的“十分钟便民服务圈”，切实解决群众办事最后一公里难题。
牵头单位：市政务办。责任单位：各审批职能部门、公共服务单位，各开发区管委会、
区县（市）政府。完成时限：2023 年12 月。
12．推进“告知承诺制”。梳理可采取告知承诺制方式办理的政务服务事项，在涉企经
营许可、证明事项、
投资审批等领域，
按照最大限度利企便民原则梳理可采取告知承诺制方
式办理的政务服务事项，
明确承诺的具体内容、
要求以及违反承诺应承担的法律责任，细化
办事承诺方式和承诺事项监管细则，实现“办照即经营”“承诺即开工”“承诺即换证”。
牵头单位：市政务办、市司法局。责任单位：各审批职能部门。完成时限：2023 年12
月。
13．持续发挥“好差评”作用。推动各级业务系统、事项、窗口“好差评”全覆盖落实
落细，强化跟踪监督，确保实名差评100％按期整改，推进评价结果在服务效能提升、能力
作风建设、法治政府建设等方面的运用。
牵头单位：市政务办、市大数据局。责任单位：各审批职能部门、公共服务单位，各开
发区管委会、区县（市）政府。完成时限：持续推进。

# Page 1137:
14．深化商事登记制度改革。持续优化商事登记一件“事”业务系统，拓展线上线下专
区功能，实现开办企业等商事登记事项一站式办理。
牵头单位：市市场监管局、市大数据局。责任单位：各开发区管委会、区县（市）政府，
市政府有关部门。完成时限：2023 年12 月。
15．
推进企业智能审批制度改革。
实施企业设立登记智能审批制度改革，
采用
“零见面、
零干预、零等待、无感式”“24 小时不打烊”服务模式，推动内资有限公司设立登记自助
审批，实现每周7 天、每天24 小时全天候“随时办”审批服务。
牵头单位：市市场监管局、市大数据局。责任单位：各开发区管委会、区县（市）政府。
完成时限：2023 年6 月。
16．开展“一照多址”改革。除直接涉及公共安全和人民群众生命健康的领域外，对同
一个管辖区域
（同一登记机关）
内符合条件的市场主体，
允许在营业执照上加载新的地址
（经
营场所），免于分支机构设立登记，实现一张营业执照、多个经营地址、多点开展经营。
牵头单位：市市场监管局。责任单位：各开发区管委会、区县（市）政府。完成时限：
2023 年12 月。
17．推行企业办事“一照通办”。编制企业办事“一照通办”事项清单并向社会公布，
结合数字化改革、
“减证便民”行动以及告知承诺制改革，对需提交营业执照为申请材料的
高频涉企政务服务事项开展“减材料”工作。
牵头单位：市政务办、市大数据局、市市场监管局。责任单位：市政府有关部门。完成
时限：2023 年12 月。
18．推动工程建设项目审批管理系统向3.0 升级。市级工改系统实现与国家、省级工改
系统统一数据交换标准。
优化市级工改系统各子功能模块，
实现工改系统与各业务系统平台
数据实时共享。
牵头单位：市大数据局、市城建局。责任单位：市政府有关部门，各开发区管委会、区
县（市）政府。完成时限：2023 年12 月。
19．打通竣工联合验收环节、
房产管理环节和不动产登记环节信息共享。不动产登记部
门可通过信息共享获取的信息、材料，不得要求企业重复提供。社会投资低风险项目、总建
筑面积不大于10000 平方米的小型工业项目的竣工联合验收、
房产管理和不动产首次登记通
过郑州市工程建设项目审批平台一站式申请，
实行全流程网上审批，
建设单位线上获取审批
结果。
牵头单位：市资源规划局。责任单位：市城建局、市住房保障局、市大数据局、市不动

# Page 1138:
产登记中心、市房地产市场和产权交易管理中心。完成时限：2023 年12 月。
20．深化多规合一改革。
发挥多规合一业务协同平台作用，将区域评估成果纳入多规合
一业务协同平台。启动将区域评估成果以链接形式上传至多规合一平台的系统评估工作。
牵头单位：市资源规划局。责任单位：市发展改革委、市城建局、市住房保障局、市城
管局、市生态环境局、市水利局、市文物局、市应急局、市气象局、市人防办、市大数据局
等。完成时限：2023 年12 月。
21．深化区域综合评估成果运用。在已开展区域评估区域试行“用地清单制”管理，在
自贸试验区、产业园区等功能区或其他特定区域推行社会投资项目“用地清单制”改革，根
据项目报建要求，土地供应前须开展文物、历史建筑保护对象、古树名木、人防工程等并联
审查事项，可选择开展地质灾害、地震安全、压覆矿产、水土保持等评估事项并形成用地清
单在土地供应时一并交付用地单位。
相关审批部门在项目后续报建或验收环节，
原则上不得
增加清单外的要求，推动项目审批、建设进一步提速增效。
牵头单位：市资源规划局。责任单位：市政府有关部门，各开发区管委会、区县（市）
政府。完成时限：2023 年12 月。
22．持续推进联合测绘。
全面落实项目审批实行全流程联合测绘，
统一测绘技术标准和
规则，在用地、规划、验收、不动产登记等各阶段，将联合测绘运用于项目审批全流程，深
入推进建设项目测绘成果在线共享使用，
加强对报件人及时上传房屋实测报告和不动产实测
报告的宣传和引导，
保障联合测绘成果在办理房管和不动产业务中的共享和使用。实现“一
次委托、统一测绘、成果共享”，避免重复测绘，减轻企业负担。
牵头单位：市资源规划局。责任单位：市住房保障局、市人防办、市大数据局、市房地
产市场和产权交易管理中心。完成时限：2023 年12 月。
23．优化工程建设项目联合验收方式。
完善工业项目联合验收预约机制。以一般工业项
目为试点，
对实行联合验收的一般工业项目，
结合郑州市工业项目验收阶段各事项办理实际，
确定一般工业项目联合验收包括规划核实、消防验收（备案）、竣工验收、人防验收备案、
竣工备案5 个事项，
对档案验收推行承诺制。
对办理了一张建设工程规划许可证但涉及多个
单位工程的一般工业项目，在符合项目整体质量安全要求、达到安全使用条件的前提下，
对
已满足使用功能的单位工程可采用单独竣工验收方式，
单位工程验收合格后，
可单独投入使
用。
牵头单位：
市城建局。
责任单位：
市资源规划局、
市住房保障局、
市人防办、
市城管局、
市大数据局。完成时限：2023 年12 月。

# Page 1139:
24．探索开展不动产登记信息及地籍图可视化查询。依托郑州市不动产登记信息系统，
在不动产登记信息查询和地籍图查询的基础上，
以保护不动产权利人及相关当事人的合法权
益为前提，
在电子地图上实现查询不动产自然状况、
权利限制状况等除权利人信息以外的不
动产登记信息和地籍图，为群众提供更便捷的、可视化的登记服务。
牵头单位：市资源规划局。责任单位：市不动产登记中心。完成时限：2023 年5 月。
25．
全面实施存量房
“带押过户”
，
实现存量房在未解除原抵押权状态下办理过户手续。
进一步细致梳理业务操作流程、
明确申请材料清单，
升级不动产登记信息系统，
健全完善
“带
押过户”关联业务类型及操作功能，推动“带押过户”工作全面实施。
牵头单位：
市资源规划局。
责任单位：
市住房保障局、
市财政局、
市金融局、
市税务局、
郑州航空港区税务局、郑州公积金中心、市不动产登记中心、
市房地产市场和产权交易管理
中心。完成时限：2023 年6 月。
26．探索实行土地二级市场预告登记转让。对建设工程已投资额未达到投资总额25％
的出让工业建设用地，按照“先投入后转让”的原则，允许转让双方签订转让合同后，办理
预告登记；待开发投资额达到转让条件后，再依法办理不动产转移登记手续。
牵头单位：市资源规划局。责任单位：市不动产登记中心。完成时限：2023 年6 月。
27．
推进产业园区规划环评与项目环评联动。
对位于已完成规划环评并落实要求的园区，
且符合相关生态环境准入要求的建设项目，
项目环评可直接引用规划环评结论，
可与规划环
评共享区域环境质量、污染源调查等现状资料。
已实施集中治污的产业园区，其建设项目对
应的环评要素专题分析可相应简化。在严格落实各项污染防治措施的基础上，公路、铁路、
水利水电、光伏发电、陆上风力发电和保供煤矿项目的环评审批不与污染物总量指标挂钩。
探索产业园区内同一行业类型建设项目打捆开展环评及审批。
牵头单位：市生态环境局。责任单位：市政府有关部门。整改时限：持续推进。
28．持续壮大医疗卫生业态准入新模式。全面推行互联网医院审批和诊所备案制改革。
牵头单位：市卫健委。责任单位：市政务办、市大数据局。完成时限：2023 年12 月。
29．试行社会办医改革新举措。在自贸区郑州片区试行六项全国先例的改革举措，对医
师注册和机构登记开业作出符合实际的突破性改革，
提升医师执业灵活性，
大幅压减医疗机
构运营成本和开业时间，有效激发社会办医热情和活力。
牵头单位：市卫健委。责任单位：自贸区郑州片区管委会。完成时限：2023 年12 月。
30．优化事业单位登记服务效能。
对因合并、分立且权利义务有承接单位的事业单位法
人，采用简化便捷程序办理注销登记。将事业单位法人设立、变更、注销等登记事项的审批

# Page 1140:
时限由法定的30 个工作日压缩至承诺时限3 个工作日（现场办理）。
责任单位：市委编办（事业单位登记中心）。完成时限：持续推进。
31．优化政府采购流程。
市本级预算单位采购限额标准以上的货物和服务实行“信用＋
承诺”准入制，供应商无需提供相关财务状况、社保资金等证明资料，仅须如实提供书面承
诺即可参与政府采购活动；实行政府采购合同在线签订，
市本级预算单位原则上在中标（成
交）
公告发布之日起2 个工作日内，
在
“郑州市公共资源交易平台”
完成线上合同签订工作，
进一步提高政府采购效率。
牵头单位：市财政局、市公共资源交易中心。责任单位：市直各预算单位。完成时限：
2023 年12 月。
（由于篇幅太长，省略部分内容，可点击链接查看）
9. 郑州市人民政府关于印发郑州市优化营商环境创新示范市建
设实施方案的通知（2023 年2 月27 日）
郑政文〔2023〕32 号
各开发区管委会，各区县（市）人民政府，市人民政府各部门，各有关单位：
现将《郑州市优化营商环境创新示范市建设实施方案》印发给你们，请认真组织实施。
郑州市人民政府
2023 年2 月27 日
郑州市优化营商环境创新示范市建设实施方案
为持续提升市场化、法治化、国际化、数字化水平，全力建设一流营商环境，更好发挥
郑州市在全省营商环境建设中的先行先试及示范引领作用，根据《关于印发<河南省优化营
商环境创新示范市（区）创建管理办法>的通知》（豫营商办〔2021〕13 号），结合郑州市
实际，制定本方案。
一、指导思想
深入贯彻习近平总书记考察河南及郑州时的重要讲话精神和省市决策部署，
全面落实国
务院《优化营商环境条例》和《河南省优化营商环境条例》，把优化营商环境作为推动国家
中心城市建设、
黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略落地落实的重要支点，
聚焦市
场化法治化国际化目标、聚焦营商环境建设短板弱项、聚焦企业关切，牢牢跟进国家、省营
商环境评价体系内容，
对标国内国际一流水平，
积极探索国家中心城市及省会城市营商环境

# Page 1141:
建设思路，发挥郑州市改革创新优势，围绕打造“六最”营商环境，坚持以人民为中心、以
企业为主体，转变和优化政府职能，突破创新发展壁垒，优化要素资源配置，降低制度性交
易成本，着力提升营商环境市场化、法治化、国际化、数字化水平，为建立安全稳定、统一
开放、公开透明、公平公正、便利快捷、可预期的良好营商环境提供可复制可推广的“郑州
经验”。
二、工作目标
将优化营商环境工作作为
“一把手”
工程，
坚持聚焦对标
“世行标准”
“用户体验”
“法
治城市”和“数字政府”，建立健全营商环境高位推动机制、考核奖惩机制、监督巡查机制
和整改联动机制，经过三年努力，
各领域营商环境指标达到省内一流水平，
大部分指标达到
国内先进水平，全面实现“营商环境迈进全国第一方阵”目标，在政务服务、开办企业、招
标投标、政府采购、办理建筑许可、不动产登记、缴纳税费、跨境贸易等方面，强化改革创
新，完善政策举措，打造郑州速度、郑州品牌、郑州品质，形成法治有序、便民利企、优质
高效的政务环境，建设营商环境综合性标杆城市，为“当好国家队，郑州成高峰”发展定位
奠定坚实基础，为郑州加快高质量建设国家中心城市助力添彩。
三、进一步优化政务环境
（一）进一步简政放权深化改革
1．强化放权赋能改革。积极承接省级下发权限，建立相关工作制度，制定专项承接落
实工作方案，实施清单化管理，并及时补充、调整和完善。强化向上对接、部门协同，确保
全面承接不漏项、落地落细见成效。推进区县（市）放权赋能改革，按照“能放尽放”原则
推动更多市级行政审批权限下放，进一步扩大区县（市）经济社会发展自主权。
2．持续推行一件“事”政务服务改革。按照“一套申报材料、一次受理、分类审批、
统一出件”的模式，加快推进民生关切、涉企服务、人才服务、创业创新等重点领域高频事
项的一网式集成套餐服务。跟踪研判已上线一件“事”运行情况，提升线下专区功能，结合
政策变动，持续调整事项、精简环节、优化流程，提高一件事精准性、适用性。持续优化升
级“郑好办”APP，打造便捷高效、安全稳定的城市综合服务移动平台，持续推进“一网通
办”工作，围绕“郑惠企”“万人助万企”，聚焦“一老一小一青壮”，开发上线更多的惠
企惠民服务事项和“三跨型”民生热点服务一件“事”，切实提升广大市民的获得感、幸福
感。
3．持续推行商事登记（注销）制度改革。推进商事登记一件“事”线上线下专区建设，
实现商事登记一站式办理，1 个工作日办结。实施新开办企业刻章免费服务，推动开办企业

# Page 1142:
零成本。实施涉企经营事项“证照分离”全覆盖。全面推广商事登记一件“事”，2022 年
底前，各开发区、区县（市）全部使用商事登记一件“事”进行企业、个体工商户登记。探
索商事注销一件
“事”
，
推进部门间数据共享和业务协同，
优化企业、
个体工商户注销程序，
实行即来即办，多部门分类处置、同步办理、一次办结。
4．持续推行工程建设项目审批制度改革。加快推动工程建设项目全流程在线审批，推
进工程建设项目审批管理系统与部门信息系统互联互通，
充分发挥平台作用，
提升并联办理
率。进一步推进区域评估、多规合一、联合审图、联合验收等做法。强化评估成果运用，加
快将区域评估成果数据纳入“多规合一”业务协同平台，
实行区域评估成果与工程建设项目
坐标对应，成果可分析。进一步优化联合验收备案，现场验收环节采取“两个以上部门联合
开展验收工作，分批进行现场查验”的方式，提升联合验收率。
（二）加强政务服务基础建设
5．
深化政务服务事项标准化。统一规范政务服务事项申请材料、办理标准和服务规范，
实现政务服务线上线下统一，
推动实现同一事项全市无差别受理、
同标准办理，
推进政务服
务运行标准化、服务供给规范化。
6．强化政务服务数字化。持续做好政务数据共享平台优化升级，支撑政务数据归集、
共享、
应用。
持续做好电子证照库建设，
扩大电子证照应用场景。
持续做好以
“社会保障卡”
为载体的市民卡服务体系建设。持续做好“郑好办”APP、政务服务网优化升级，提升网上
政务服务质量。持续规范事项开发、上线、运维、办件受理、办件审批、办件监督、系统升
级等工作。
7．提升基层政务服务水平。建立健全市县两级政府部门对口帮扶机制，指导区县（市）
相关部门尽快尽早落实上级惠企便民政策措施。加强对区县（市）政务服务大厅督导力度，
提升县级办事大厅服务保障水平。常态化推进政企沟通，重点推进“万人助万企”活动，创
新“一对多”
“多对多”帮扶企业机制。加强服务队伍建设，健全对县级职能部门的常态化
培训、考核制度，持续提升基层政府工作人员主动服务、精细服务、高效服务水平。
8．高标准高质量推进政务服务体系建设。制定《乡镇（街道）便民服务中心标准化建
设和规范运行意见（方案）》，强化对乡镇（街道）便民服务中心标准化建设和规范运行进
行指导。
探索建设和运用以数字监察为主的政务监管模式。
强化政务服务电子监察的覆盖率，
完善乡镇（街道）便民服务业务系统和电子监察的运用，
实现各级政务服务与电子监察无缝
对接、业务办理全过程动态监察。打造“十分钟便民服务圈”，推动政务服务提质增效。推
动政务服务关口前移、
服务下沉、
事项下放，
多点通办，
切实解决群众办事最后一公里难题，

# Page 1143:
不断提升政务服务便利化水平。
（三）提高政务服务便利化
9．深入推进“互联网＋政府采购”。提升完善电子化政府采购平台功能，简化办理流
程，重点推进政府采购系统与财政预算管理一体化系统的深度融合，形成预算编制、执行、
政府采购等财政业务全方位信息共享与应用。
健全电子化政府采购平台与公共资源交易、
政
务服务、
“郑好办”等信息化平台的信息共享机制，重点推进公共资源交易平台采购信息公
开、远程异地评标、线上开评标、在线签订合同、在线开具发票以及信用记录、社保信息、
资金支付在线查询等功能，实现政府采购项目全链条电子化，提高政府采购效率。
10．持续提升办税缴费服务能力。融合自助办税、网上办税优势，试点运行5G 智慧办
税服务厅。深化“多税合一”申报改革，进一步压减纳税人申报和缴税的次数。提升网络服
务，缩短办事流程，提高公积金缴费便利度。推进办税系统优化，自动审核企业是否符合优
惠政策享受条件，符合条件的自动计算减免税金额，自动生成部分申报表，减轻企业计算、
填报负担。
推动退税全程电子化，
有效压缩退税办理时间，
确保各项税收优惠政策直达快享。
持续创新税费服务方式，实现办税缴费“就近办”“可视办”。
11．推进水电气暖接入便利化改革。解决多头申报、多次跑趟、重复开挖等难题，设立
水电气暖接入报装综合受理窗口，
实现水电气暖联合报装新模式。
对水电气暖接入外线工程
所涉及的需要多部门办理的规划、
占道、
破路、
破绿等行政审批事项，
进行流程再造和优化，
压缩行政审批办理时限，
实现在线并联审批办理，
审批结果自动反馈至水电气暖通讯等部门。
12．提升获得水电气暖服务体验。推进完善郑州智慧水务、智慧燃气平台建设，提升整
体信息化、
智慧化管理水平及智能化服务水平。
在实现水气线上线下等多种便捷化缴费方式
的基础上，进行智能化燃气表具升级。提升接水速度，推进老旧管网改造工作，加强市政管
网漏损控制。
（四）推动惠企政策全面落实
13．梳理编制惠企政策清单指南。各级各部门按照统一标准规范，进一步精简材料、优
化流程、缩减时限，科学编制申报指南，明确办理条件、办理程序、办理时限、申请材料、
责任部门、咨询方式等要素。建立健全动态调整机制，对新增、废止或调整的惠企政策实时
更新，确保惠企政策的及时性、完整性和协同性。
14．深入推进惠企政策“免申即享”。完善“免申即享”工作流程，明确“免申即享”
事项的适用情形、兑现条件和审核程序，对符合“免申即享”条件的事项，实现由“企业先
报、政府再审”转变为“系统智审、确认申领”的主动服务模式。规范“免申即享”操作流

# Page 1144:
程，充分利用大数据、人工智能等技术，自动比对、核验受理条件和申请材料等信息，实现
基于事项结构化、流程标准化、审核要素指标化的“免申即享”。建立“免申即享”监管机
制，将守信激励和失信惩戒机制推广到“免申即享”之中，实现信用与政策“免申即享”无
缝对接。
15．提高惠企政策透明度。加大政策宣介力度，通过政务服务网、“郑好办”、政府门
户网站等平台，
及时向社会统一发布最新惠企政策；
惠企政策兑现的办理过程实行全程留痕、
可追溯；
及时公示惠企政策兑现结果，
接受社会监督，
做到政策透明、
办理透明、
结果透明，
惠企政策兑现全过程透明化。
（五）维护市场公平竞争
16．切实维护公平竞争的市场秩序。建立完善保障不同所有制企业平等参与市场竞争、
支持不同所有制企业健康发展的长效机制，
对各类市场主体一视同仁。
对垄断和不正当竞争
进行规范治理，清理纠正地方保护、行业垄断、市场分割等不公平做法。
17．提高招标投标透明度。完善招标投标监督和信息公示制度。推进行政监督方式电子
化。推进信息公开透明。加大信息公示力度，加强政策宣传解读，确保对所有投标人公平公
正。
18．全面促进政府采购公平竞争。加快构建与政府采购统一大市场相匹配的监管模式，
切实保障各类市场主体平等参与政府采购活动的权利，
严禁以不合理条件对供应商实行差别
对待或歧视待遇。
全面清理政府采购领域妨碍统一市场与公平竞争规定和做法，
清除隐形门
槛和壁垒。
构建政府采购诚信体系，促进政府采购主体诚信履约和公平竞争。完善政府采购
投诉处理机制，优化投诉案件受理流程，提升投诉案件处理水平。
（六）进一步优化对外贸易创新发展环境
19．实施通关便利化政策和措施。
优化货物查验模式和转关货物管理，
支持海关在机场
口岸及铁路口岸实施“7×24”小时通关服务。推进口岸作业环节无纸化，进一步压缩海关
申报前检验检疫、申报准备等作业时间；叠加应用“提前申报”“两步申报”“汇总申报”
等通关改革措施。规范和降低进出口环节通关费用，
实施郑州航空口岸、铁路口岸等几十项
经营收费项目及作业时限网上公示。
20．深化中国（河南）国际贸易“单一窗口”。拓展国际贸易“单一窗口”功能应用。
强化一般贸易、
加工贸易等政务服务功能，
推动口岸和国际贸易领域相关业务统一通过国际
贸易“单一窗口”办理，确保主要业务应用率达100％。推进“单一窗口”业务协同和流程
优化，
实现机场航空货运等信息平台业务协同。
推动中欧班列集结中心智慧场站系统上线运

# Page 1145:
行，将人工申报、审核转化为信息预警监管，减少人工申报环节，节省海关审核工作量，进
一步简化铁路口岸中心站海关监管区和陆港多式联运监管区转关申报流程，
推动创新通关模
式。
（七）优化经常性涉企服务
21．推行企业办事“一照通办”。通过政府部门内部数据共享等方式归集或核验企业基
本信息，探索实行企业仅凭营业执照即可办理部分高频审批服务事项，无需提交其他材料。
22．进一步扩大电子证照、电子印章等应用范围。在货物报关、银行贷款、项目申报、
招投标、政府采购等业务领域推广在线身份认证、电子证照、电子签章应用，逐步实现在政
务服务中互通互认，满足企业、个人在网上办事时对于身份认证、电子证照、加盖电子签章
文档的业务需求。鼓励认证机构在认证证书等领域推广使用电子签章。
四、全面提升营商环境水平
（八）支持市场主体创新发展
23．
允许对食品自动制售设备等新业态发放食品经营许可。
在保障食品安全和符合相关
法律法规规定的前提下，
经充分研究论证和开展风险评估，对自动制售设备、无人售货商店
等自动化、无人化新业态的经营者发放食品经营许可或办理食品经营备案。
24．
在确保安全的前提下试行高精度地图面向智能网联汽车使用。
在取得相关资质和确
保安全的前提下，
试行高精度地图在限定路段面向智能网联汽车使用，
允许不涉及国家安全
的自动驾驶高精度地图数据在限定路段采集和使用，
同步健全细致完备的监管措施，
确保监
管到位。
25．
配合做好知识产权市场化定价和交易机制的探索完善工作。
支持国家知识产权公共
运营服务平台交易运营（郑州）试点平台建设，为知识产权交易提供信息挂牌、交易撮合、
资产评估等服务，帮助科技企业快速质押融资。
26．
健全知识产权质押融资风险分担机制和质物处置机制。
健全政府引导的知识产权质
押融资风险分担和补偿机制，
综合运用担保、风险补偿等方式降低信贷风险。探索担保机构
等通过质权转股权、
反向许可、
拍卖等方式快速进行质物处置，
保障金融机构对质权的实现。
（九）持续提升要素保障能力
27．
培育数据要素市场。
探索开展数据确权、
交易，
促进数据安全有序流动，
推进交通、
医疗、养老、物流等重点领域数据价值化应用。
28．
有序开放公共管理和服务机构产生的部分公共数据。
依托国家企业信用信息公示系
统（部门协同监管平台—河南）、河南省信用信息共享平台，每月将产生的行政许可、行政

# Page 1146:
处罚等信息及时进行公示，实现数据共享。
29．
持续提升国际人才服务水平。
探索建立适应企业国际化发展需要的国际人才服务体
系，加大国际人才服务力度，
优化外国人来华工作许可审批流程，
对外国高端人才和急需紧
缺人才来郑工作开辟绿色通道，实行容缺受理。
完善国际人才集聚和培育机制，
支持中青年
人才国际化培养、
外国专家工作室、
高端外国专家技术合作、
外籍高层次人才短期交流访问、
引进外国人才智力成果示范推广基地等项目发展，加大外籍人才引进力度。
（十）进一步加强和创新监管
30．进一步健全行业准入、退出机制。加快提升市场主体登记规范化水平，探索建立市
场主体除名制度。
建立市场准入效能评估制度，
及时发现并破除各种形式的市场准入不合理
限制和隐性壁垒。
31．在部分领域探索建立完善综合监管机制。理顺单用途商业预付卡等预付式消费、
成
品油、农产品等领域监管机制，明确监管责任部门，统一行业监管标准。
32．探索实行惩罚性赔偿和内部举报人制度。探索在食品、药品、疫苗、环保等直接涉
及公共安全和人民群众生命健康的领域，依法制定惩罚性赔偿和内部举报人制度的具体办
法。
33．探索形成市场主体全生命周期监管链。在市场主体办理注册登记、资质审核、行政
许可及接受日常监管、公共服务过程中，及时全面记录市场主体行为及信用信息，在此基础
上实现分级分类“信用＋智慧”监管，并做到全程可查询、可追溯。
34．在部分重点领域建立事前事中事后全流程监管机制。在消防安全、食品药品、环境
保护、水土保持、医疗卫生、养老服务等重点领域，建立完善全链条、全流程监管体系，并
探索制定行业信用监管标准化工作规范，提高监管效能。
（十一）提升执法司法质效
35．优化和完善行政执法程序。全面落实行政执法公示、
执法全过程记录和重大执法决
定法制审核制度。在市场监管、税务领域探索建立行政执法人员尽职免责制度。
建立优化市
场监管、税收营商环境激励机制和容错机制。
36．依法保护各类市场主体产权和合法权益。探索建立政务诚信诉讼执行协调机制，
由
相关法院定期将涉及政府部门、事业单位失信被执行人信息定向推送给政务诚信牵头部门。
政务诚信牵头部门负责协调推动有关单位执行人民法院判决结果，保障市场主体合法权益。
五、保障措施
（一）完善工作机制

# Page 1147:
市营商环境主管部门要履行好全市营商环境建设的统筹协调和督查考评等工作职责；
市
级各牵头部门要积极作为，认真研究各项任务，
落实具体工作举措；
相关配合单位要主动参
与、高效协同，确保各项改革任务落到实处；各区县（市）要树立全市“一盘棋”理念，市
县一体同步推进各项改革任务，推动全市域营商环境的整体提升。
（二）狠抓任务落实
提高政治站位，加强组织领导，健全工作机制，压实工作责任，完善配套措施，积极稳
妥扎实推进政务环境创新示范市建设工作；发挥主体作用，提高思想认识，强化责任担当，
紧密结合实际，抓住示范市建设契机，对标国内外最高最好最优，加大营商环境改革力度，
早出成效、多出经验。
（三）注重宣传推介
及时总结和宣传营商环境建设工作成效，大力宣传改革创新、
干事创业的先进典型，
激
励广大干部见贤思齐、奋发有为；加大形象推介力度，提高营商环境的美誉度和影响力，吸
引国内外高端经济要素聚集，营造全社会共同建设良好营商环境的浓厚氛围。
（四）加大督查力度
优化督查机制，
整合督查力量，对工作推进落实情况进行跟踪督查和交办督办，
对督查
中发现的不作为、乱作为、慢作为等问题加大问责力度，并强化正面激励和反面曝光。
10.
安阳市人民政府办公室关于印发进一步优化营商环境降
低市场主体制度性交易成本实施方案的通知
（2023 年1 月5 日）
安政办〔2023〕1 号
各县（市、区）人民政府，市人民政府各部门及有关单位：
《进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本实施方案》
已经市政府同意，
现印
发给你们，请认真贯彻执行。
2023 年1 月5 日
进一步优化营商环境
降低市场主体制度性交易成本实施方案
为进一步贯彻落实
《河南省人民政府办公厅关于印发进一步优化营商环境降低市场主体
制度性交易成本实施方案的通知》（豫政办〔2022〕110 号），持续减轻企业负担，降低企

# Page 1148:
业成本，提振市场主体信心，打造“安阳最安心”营商服务品牌，为经济高质量发展提供有
力支撑，现结合我市实际，制定本实施方案。
一、进一步破除隐性门槛，推动降低市场主体准入成本
（一）全面实施市场准入负面清单管理。严格落实“全国一张清单”管理要求，按照国
家、省部署，推动清单事项全部实现网上办理。清理带有市场准入限制的显性和隐性壁垒，
健全违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，
畅通市场主体对各类市场准入问题的反映
渠道。
对性质严重的案例和情况，
实行点对点通报约谈。
深入实施外商投资准入前国民待遇
加负面清单管理制度。（市发展改革委、市商务局牵头，市直有关部门按职责分工负责）
（二）
着力优化工业产品管理制度。
推行工业产品系族管理，
结合新产品开发设计情况，
取消或优化不必要的行政许可、检验检测和认证。推动完善工业生产许可证审批管理系统，
建设一批标准、计量、检验检测、认证、产品鉴定等质量基础设施一站式服务平台，实现审
批系统与质量监督管理平台互联互通、
质量技术服务结果通用互认。完善量传溯源体系，
加
强公平贸易、
安全生产、
乡村振兴、
生态环境、
生命健康、
先进制造等领域的计量标准建设。
落实国家、省生产企业质量信用评价规范，开展工业产品质量安全信用分类监管。
（市市场
监管局牵头，市工业和信息化局等按职责分工负责）
（三）
规范实施行政许可和行政备案。
编制完成市、
县两级行政许可事项清单及办事指
南。梳理可采取告知承诺制方式办理的政务服务事项，明确承诺的具体内容、要求以及违反
承诺应承担的法律责任，细化承诺方式和承诺事项监管细则。选择药品、餐饮、超市（便利
店）、烘焙、书店、旅馆、幼托、健身等行业试点推行“一业一证”改革，健全行业综合许
可全流程管理和综合监管配套管理制度。探索建立审管联动衔接机制，强化事前、事中、事
后全链条监管。
（市政务服务和大数据管理局、市市场监管局、市司法局、市发展改革委牵
头，市直有关部门按职责分工负责）
（四）切实规范政府采购和招投标。持续清理取消违规设置的供应商预选库、资格库、
名录库等。压实采购人主体责任，强化事中、事后监管，规范政府采购市场。加强招投标活
动监管，严禁招标文件设置不合理条件排斥、限制经营者参与。全面推进公共资源全流程电
子化交易，实现公共资源项目招标、投标、开标、中标公示等环节全程网上办理。规范保证
金收取，完善保证金监管制度，不得限制保证金缴纳形式，不得指定出具保函的金融机构或
担保机构，大幅压缩公共资源交易中心现金保证金退还时限。（市发展改革委、市财政局、
市市场监管局、市公共资源交易中心等按职责分工负责）
（五）持续便利市场主体登记。落实全国统一的企业设立、变更登记规范和审查标准，

# Page 1149:
逐步优化外资企业登记服务，
有序推动外资企业设立、变更登记网上办理。
全面清理非法设
置的企业跨区域经营和迁移限制，
简化企业跨区域迁移涉税涉费等事项办理程序，
落实全国
统一的企业异地迁移档案移交规则，持续扩大跨省经营企业全国通办涉税涉费事项范围，1
月底前基本实现资质异地共认。健全市场主体歇业制度，做好税务、社保等配套工作。持续
提升企业注销“一网服务”水平，优化简易注销和普通注销办理程序。（市税务局、市人力
资源社会保障局、市市场监管局、市档案局等按职责分工负责）
二、进一步规范涉企收费，推动减轻市场主体经营负担
（六）
严格规范政府收费和罚款。
严格落实行政事业性收费和政府性基金目录清单，
依
法依规从严控制新设涉企收费项目，
严厉查处强制摊派、
征收过头税费、
截留减税降费红利、
违规设置罚款项目、
擅自提高罚款标准等行为。
严格规范行政处罚行为，进一步清理调整违
反权限设定、过罚不当等不合理罚款事项。2 月底前完成我市涉企违规收费专项整治，重点
查处落实降费减负政策不到位、不按要求执行惠企收费政策等行为。
（市市场监管局、市司
法局、市税务局、市工业和信息化局、市财政局、市发展改革委等按职责分工负责）
（七）推动规范市政公用服务价外收费。加强水、电、气、暖领域价格（收费）日常监
管，对群众举报投诉的违规收费行为即接即查、严肃处理，全面取消国家、省、市明确的各
类不合理收费，坚决制止强制服务、捆绑收费等行为。2 月底前全面推行居民用户和用电报
装容量160 千瓦及以下的小微企业用电报装“零投资”。全面公示非电网直供电价格，严厉
整治供电违规加收费用行为，对符合条件的终端用户尽快实现直供到户和“一户一表”。电
信业务提供者在商务楼宇内公布服务项目、服务内容、收费标准、服务监督电话等，商务楼
宇产权人、管理人配合做好通信接入服务收费项目公示工作，不得额外收取相关费用。
（市
市场监管局、市发展改革委、市住房城乡建设局、市通管办、国网安阳供电公司等按职责分
工负责）
（八）
着力规范金融服务收费。健全银行业金融机构收费监管长效机制，规范银行业金
融机构服务市场调节价管理，
加强服务外包与服务合作管理，
提升服务质效。督促银行业金
融机构压降小微企业综合融资成本，完善定价机制，
合理确定贷款利率，严格落实信贷融资
收费减免政策。
坚决查处银行业金融机构未按规定进行服务价格信息披露以及在融资服务中
不落实小微企业收费优惠政策、
转嫁成本、
强制捆绑搭售保险或理财产品等行为。
鼓励证券、
基金、担保等机构进一步降低服务收费，推动金融基础设施合理降低交易、托管、登记、清
算等费用。
（人行安阳市中心支行、市市场监管局、市金融工作局、安阳银保监分局等按职
责分工负责）

# Page 1150:
（九）清理规范行业协会商会收费。加大对行业协会、商会收费行为的监督检查力度，
监督指导各类行业协会、
商会贯彻落实收费信息公示制度。严禁行业协会、
商会强制企业到
特定机构检测、认证、培训等并获取利益分成或以评比、表彰等名义违规向企业收费，依法
查处行业协会、商会违法违规收费行为。
（市民政局、市市场监管局、市发展改革委等按职
责分工负责）
（十）
推动降低物流服务收费。督促物流企业严格落实明码标价和收费公示规定，在营
业场所和对外网站公示收费项目及标准并及时更新。
加强物流企业日常收费监管，
及时受理、
处理投诉举报，依法严肃查处违反价格政策、违规收费等问题。强化口岸、货场、专用线等
货运领域收费监管，
开展普通公路、水路交通物流领域涉企额外违规收费自查自纠，
依法规
范船公司、船代公司、货代公司等收费行为。推进多式联运示范工程建设，创建省级多式联
运示范工程。加快推动大宗货物和集装箱中长距离运输“公转铁、公转水”步伐。（市交通
运输局、市市场监管局、市发展改革委、市商务局等按职责分工负责）
三、进一步优化涉企服务，推动降低市场主体办事成本
（十一）全面提升线上线下服务能力。
加快建立高效便捷、优质普惠的市场主体全生命
周期服务体系，全面提高线下“一窗通办”和线上“一网通办”水平。持续扩大“一件事”
覆盖范围，推动企业开办注销、不动产登记、招用工等高频事项“一件事”集成化办理。构
建统一的电子证照库，
落实国家电子证照工程标准，
实现全国互通互认。
加快推广电子证照、
电子签名、电子签章、电子材料等应用，实现更多高频事项异地办理、“跨省通办”。扩大
道路运输电子证照应用范围。2 月底前实现全市道路运输电子证照区域、种类全覆盖。（市
政务服务和大数据管理局、市市场监管局、市自然资源和规划局、市人力资源社会保障局、
市交通运输局等按职责分工负责）
（十二）持续优化投资和建设项目审批服务。全面推行工程建设项目区域评估制度，
优
化压覆矿产、气候可行性、水资源论证、防洪、考古调查和勘探等评估流程，实现全市开发
区区域评估全覆盖。
探索利用市场机制推动城镇低效用地再开发，
盘活存量土地资源。全面
深化工程建设项目“多测合一”改革，分阶段整合各类测量测绘事项，推动统一测绘标准和
成果形式，实现同一阶段“一次委托，成果共享”。发挥市推进有效投资重要项目协调机制
作用，实行联合办公、并联审批、交办督办，采用“容缺办理”“告知承诺”或出具承诺函
等方式，提高审批效率。完善投融资信息对接机制，常态化开展项目推介和银企对接活动，
鼓励引导金融机构积极投放设备购置与更新改造中长期贷款，保障重点项目快速落地投产。
1 月底前制定工程建设项目审批标准化规范化管理措施，
实行工程建设项目分类审批和监督

# Page 1151:
管理。2 月底前实现工程建设项目审批系统与市政公用服务企业系统互联、信息互享，推动
城市管理、园林、公安、交通、水利部门联合审批外线接入工程，提升水、电、气、热接入
服务质量。（市发展改革委、市自然资源和规划局、市生态环境局、市水利局、市住房城乡
建设局、市金融工作局、市文物局、人行安阳市中心支行、安阳银保监分局、国网安阳供电
公司等按职责分工负责）
（十三）着力优化跨境贸易服务。拓展国际贸易“单一窗口”的“外贸+金融”“通关+
物流”功能，为企业提供通关物流信息查询、出口信用保险办理、跨境结算融资等服务。推
广应用海关特殊监管区域综合服务平台、
“技贸通”
等特色模块，
开发完善海外仓综合服务、
跨境电商零售进口药品、
口岸绩效评估监测等系统。
搭建跨境电商一站式服务平台，
为企业
提供优惠政策申报、
物流信息跟踪、
争端解决等服务。
强化口岸收费目录清单管理，
推广
“一
站式”阳光收费，支持引入市场化竞争机制，加强口岸收费清理检查。（市发展改革委、市
商务局、人行安阳市中心支行、安阳银保监分局、安阳海关等按职责分工负责）
（十四）切实提升办税缴费服务水平。
全面推行电子非税收入一般缴款书，
实行非税收
入全流程电子化管理，
建成全程无纸化、
渠道多元化和入账电子化的非税收入收缴管理体系，
推进“跨省通缴”，便利市场主体缴费办事。加快实行退税业务由税务机关自动推送提醒，
规范和简化出口退税退库手续，
全面实现全流程在线办结。
拓展
“非接触式”
办税缴费范围，
推行税费申报电子化、要素化，实现预填申报自动化，1 月底前实现95%税费服务事项“网
上办”。2 月底前实现电子发票无纸化报销、入账、归档、存储等。
（市税务局、市财政局、
人行安阳市中心支行、市档案局等按职责分工负责）
（十五）持续规范中介服务。清理规范没有法律、法规、国务院决定依据的行政许可中
介服务事项，建立市级行政许可中介服务事项清单。
探索建立市级统筹的网上中介超市，
坚
决整治行政机关指定中介机构垄断服务、
干预市场主体选取中介机构等行为，
依法查处中介
机构强制服务收费等行为。实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理规范环境监测、
招标代理、
政府采购代理、产权交易、
融资担保评估等涉及的中介服务违规收费和不合理收
费。（市政务服务和大数据管理局、市市场监管局、市发展改革委、市生态环境局、市财政
局、市自然资源和规划局等按职责分工负责）
（十六）健全惠企政策精准直达机制。2 月底前县级以上政府及其有关部门要在门户网
站、政务服务平台等醒目位置设置惠企政策专区，汇集市场主体适用的惠企政策。加强涉企
信息归集共享，对企业进行分类“画像”，实现惠企政策智能匹配、快速兑现，变“企业先
报、政府再审”为“系统匹配、确定领取”。鼓励各级政务服务大厅设立惠企政策集中办理

# Page 1152:
窗口，
积极推动构建惠企政策移动端服务体系，
提供在线申请、
反馈、
应享未享提醒等服务，
确保财政补贴、税费减免、稳岗扩岗等惠企政策落实到位。
（市直有关部门、各县〔市、区〕
政府按职责分工负责）
四、进一步加强公正监管，切实保护市场主体合法权益
（十七）创新实施精准有效监管。全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，建立
联合监管事项清单，推动监管信息共享互认，避免多头执法、重复检查。在市场监管、税收
管理、进出口等领域实施信用分级分类监管，依据市场主体风险高低，科学制定、合理调整
抽查比例和频次，实施差异化监管。积极探索在安全生产、食品安全、交通运输、生态环境
等领域推行以远程监管、
移动监管、预警防控为特征的非现场监管，减少对市场主体正常生
产经营活动的不必要干扰。
（市市场监管局、
市发展改革委、
市生态环境局、
市交通运输局、
市应急管理局、市税务局、安阳海关等按职责分工负责）
（十八）严格规范监管执法行为。2 月底前编制市、县两级监管事项目录清单。严格落
实行政执法三项制度，
建立违反公平执法行为典型案例通报机制。
建立健全行政裁量权基准
制度，细化量化行政裁量权基准适用的标准、条件、种类、幅度、方式、时限并动态调整。
坚决杜绝“一刀切”“运动式”执法，严禁未经法定程序要求市场主体普遍停产停业。在市
场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、生态环境等领域，制定完善执法工作
指引和标准化检查表单，规范日常监管行为。制定执法监督计划，适时开展暗访，不断提升
执法监督效能。（市市场监管局、市司法局、市生态环境局、市住房城乡建设局、市交通运
输局、市应急管理局等按职责分工负责）
（十九）切实保障市场主体公平竞争。
全面落实公平竞争审查制度，持续开展制止滥用
行政权力排除、
限制竞争专项执法行动。进一步完善公平竞争审查工作规程，细化垄断行为
和不正当竞争行为认定标准，加强和改进反垄断与反不正当竞争执法，依法查处恶意补贴、
低价倾销、设置不合理交易条件等行为，严厉打击“搭便车”“蹭流量”等仿冒混淆行为，
严格规范滞压占用经营者保证金、交易款等行为。
（市市场监管局、市发展改革委、市司法
局、人行安阳市中心支行、市财政局等按职责分工负责）
（二十）持续加强知识产权保护和运用。持续严厉打击恶意注册申请商标行为，
依法规
范非正常专利申请行为。加强地理标志运用促进工作，强化对企业使用地理标志集体商标、
证明商标、专用标志的监管，用标企业要执行地理标志产品标准。严格落实大数据、人工智
能、基因技术等新领域、
新业态的知识产权保护制度。强化对企业海外知识产权纠纷应对的
指导，加强知识产权海外维权援助。（市市场监管局、市中级法院等按职责分工负责）

# Page 1153:
五、进一步规范行政权力，切实稳定市场主体政策预期
（二十一）不断完善政策制定实施机制。完善政府部门与市场主体、行业协会、商会常
态化沟通平台功能，
健全制度化、
常态化政商沟通机制和意见处理反馈机制，及时了解回应
企业诉求。建立健全重大政策评估评价制度，严格落实涉企政策评估论证、公开征求意见、
合法性审核等要求，规范政策制发程序，密切监测实施情况。在制定和执行城市管理、环境
保护、节能减排、安全生产等方面政策时，加强评估和合法性审查，不得层层加码、加重市
场主体负担。1 月底前开展行政规范性文件合法性审核机制落实情况专项监督工作。（市司
法局、市发展改革委、市科技局、市生态环境局等按职责分工负责）
（二十二）
着力加强政务诚信建设。健全政务守信践诺机制，
对依法依规作出但未履行
到位的承诺实行清单化管理，明确整改措施和完成期限，坚决纠正“新官不理旧账”
“击鼓
传花”等政务失信行为。2 月底前落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，将拖欠信息
列入政府信息主动公开范围。
开展拖欠中小企业账款行为集中治理，
对虚报还款金额或将无
分歧欠款做成有争议欠款的行为严肃问责，
严厉打击虚假还款或以不签合同、不开发票、
不
验收等方式变相拖欠的行为。
探索建立政务诚信诉讼执行协调机制，
推动政务诚信履约。
（市
发展改革委、市工业和信息化局、市市场监管局、市中级法院等按职责分工负责）
（二十三）
坚决整治不作为乱作为。
坚决纠正各种懒政怠政等不履职和重形式不重实绩
等不正确履职行为。严格划定行政权力边界，没有法律、法规依据，行政机关出台政策不得
减损市场主体合法权益。完善营商环境投诉举报和问题线索核查处理机制，充分发挥12345
政务服务热线作用，
归集营商环境类信息，
及时依法查处各类损害营商环境问题，对损害营
商环境典型案例进行通报。（市直有关部门按职责分工负责）
各县（市、区）政府、各有关部门要认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策
部署及市委、市政府工作安排，加强组织实施、强化协同配合，压实责任、建立台账、有序
推进，确保各项举措落地见效；要及时总结推广经验做法，强化宣传，不断扩大改革成效。
附件：重点任务清单（略）
