
# Page 530:
（三）浙江
1. 浙江省市场监督管理局关于印发2023 年浙江省
“知识产权服
务万里行”活动方案的通知（2023 年6 月28 日）
各市、县（市、区）市场监督管理局：
根据
《国家知识产权局关于组织开展2023 年
“知识产权服务万里行”
活动的通知》
（国
知发运函字
〔2023〕
58 号）
要求，
省局在征求各地意见的基础上制定了《2023 年浙江省
“知
识产权万里行”活动方案》，现予印发，请认真落实。
浙江省市场监督管理局
2023 年6 月28 日
2023 年浙江省“知识产权服务万里行”活动方案
为加快打造知识产权强省，在奋力推进“两个先行”中展现更大担当作为，根据《国家
知识产权局关于组织开展2023 年
“知识产权服务万里行”
活动的通知》
（国知发运函字
〔2023〕
58 号）要求，结合我省实际，制订本方案。
一、活动主题

# Page 531:
以“推动知识产权服务业高质量发展，形成支持全面创新的服务体系”为主题，聚焦创
新主体迫切需求，整合知识产权服务资源，
优化知识产权服务供给，加快推动知识产权高质
量创造、高标准保护、高效益运用、高水平管理，有力支撑知识产权强省建设和三个“一号
工程”。
二、活动时间及活动方式
活动时间：2023 年4 月至10 月。
活动方式：以推动知识产权服务业高质量发展行动、知识产权服务赋能创新发展行动、
知识产权服务助力产业链安全行动、
知识产权服务促进转移转化行动、
知识产权服务提升品
牌价值提升行动等五大行动为主线，
充分依托知识产权数字化服务平台，
统筹运用知识产权
服务业集聚示范区、专利导航服务基地、产业知识产权联盟、品牌指导站等平台载体，结合
各类专题活动，采取线上线下相结合的方式，因地制宜、因事制宜、因企制宜，精准提供助
力企业创新、赋能创新发展、促进知识产权转移转化的各项有效服务。
（一）知识产权服务业高质量发展行动
制定出台适合我省产业行业发展的《关于加快推动知识产权服务业高质量发展的意见》
的实施方案，加快培育高能级服务平台、高水平服务机构、高层次服务人才，加强政策宣讲
和培训交流，强化各级各类知识产权协会学会建设，提升服务主体的专业化、市场化、国际
化水平；加强知识产权服务业集聚区建设，打造“融入产业、服务创新”的知识产权服务业
发展模式，
更有力支撑区域经济发展；
推进知识产权服务出口基地建设，助力贸易高质量发
展；深入开展“蓝天”行动，引导服务机构健康规范发展，加强代理从业人员能力建设。
（二）知识产权服务赋能创新发展行动
联合省经信厅制订出台《浙江省实施创新管理知识产权国际标准试点工作方案》
，各市
局联合同级经信部门按要求制订报送实施本级三年试点工作计划，确保2023 年底在浙国家
知识产权优势示范企业全面上线国家综合服务平台。
结合
《企业知识产权合规管理体系要求》
国家标准发布实施，
探索开展企业知识产权管理国际标准和国家标准双标同贯工作。
面向数
字经、新能源、高端装备制造、汽车及零部件和医疗器械等重点产业的专精特新中小企业，
引导和支持企业在国内外形成更多技术含量高、
应用前景好、
市场竞争力强的自主知识产权。
（三）知识产权服务助力产业链安全行动
依托专利导航服务基地、
专利导航工程支撑服务机构，面向特色产业、
优势企业提供便
利化、高质量的专利导航指导和服务。围绕区域优势产业、主导产业、集群产业发展需求，
对接引导省内外高水平知识产权专家、
服务团队，
支持产业链和创新主体加强专利布局和运

# Page 532:
用，构筑产业专利池，加强关键领域自主知识产权创造和储备，培育一批高质量高价值专利
组合，推动专利与技术标准融合，形成一批标准必要专利。
（四）知识产权服务促进转移转化行动
全面推进专利转化专项计划和专利开放许可试点工作，积极引导高校、
科研院所、中小
企业、
知识产权运营中心共同参与专利技术供需对接活动。
聚焦科技型企业集聚和融资需求
旺盛的产业园区，
深化知识产权质押融资入园惠企和商标质押融资助企纾困工作。
组织金融
产品筛选、企业路演、银行推介等银企对接活动，加大政策宣讲和融资产品推介力度。鼓励
知识产权业务受理窗口充分利用窗口服务空间和宣传渠道等资源，
积极参与知识产权转移转
化相关活动。
（五）知识产权服务提升品牌价值行动
以企业商标和区域品牌为重点，建立健全商标品牌培育和评价体系，支持、
引导市场经
营主体充分发挥商标等各类知识产权的组合效应，
帮助生产经营主体提升品牌价值，
提高产
业综合竞争力，促进形成品牌带动、企业壮大、区域协调发展、产业转型升级的品牌经济发
展模式。推进地理标志产业与所在区域旅游景区、乡村民宿产业的融合发展，扩大地理标志
影响，有效解决地理标志经营主体单位融资难题，分散经营风险。
三、活动要求
（一）
自行组织和重点支持相结合。各地结合工作实际和本地区创新主体需求，
围绕开
展“五大行动”，充分调动本系统本部门、社会组织、服务机构等各方积极性，自行组织本
地“万里行”活动。省局将积极向国家知识产权局争取2 至3 项优质服务资源指导和支持，
围绕重点区域、重点产业、重要创新主体。
（二）
企业需求和服务资源紧密对接。
各地应聚焦区域发展和创新主体需求，深入开展
专题调研，围绕重点领域、关键环节和创新主体、市场经营主体亟需解决的问题，认真梳理
知识产权服务需求，重点围绕利用知识产权审查资源、信息资源、专家资源等，提供点对点
精准服务，提供高质量知识产权服务供给。
（三）
线上和线下活动结合互动。
各地要整合利用各类知识产权线上线下资源，
创新活
动形式，丰富活动内容，综合运用网课、直播、社交软件等多种方式进行在线互动，切实解
决企业及创新主体在知识产权工作中遇到的问题和困难。
四、主要活动安排
（一）知识产权服务业高质量发展行动

# Page 533:
1.推进国家级知识产权服务出口基地建设，
出台支持知识产权服务机构发展政策，
吸引
优秀机构、人才、项目落地杭州。（杭州市局）
2.推广“互联网+服务”模式，指导打造一批知识产权服务业集聚区，融入高新技术产
业，服务企业创新发展。（宁波市局）
3.实施知识产权高质量服务市场主体培育行动，
大力发展咨询评估、
知识产权等知识密
集型服务业，培育国际化、专业化知识产权运营服务机构。（杭州市局）
4.组建专家服务团，
整合知识产权服务资源，完善服务体系，
定期为企业提供菜单式服
务。（温州市局）
5.规范服务市场竞争秩序，引导知识产权服务机构专业化、规模化、品牌化发展。聚焦
重点领域，为推动创新链产业链资金链人才链“四链”深度融合提供知识产权专业服务，鼓
励知识产权服务资源向先进制造业集群汇聚。（温州市局）
6.深化省级科创企业上市知识产权加速器建设,以知识产权服务为核心,为科创企业上
市提供知识产权、证券、法律、会计等综合服务。（杭州市局、钱塘区局）
7.推进专精特新企业专利快速授权,对纳入快速预审领域的专精特新企业做到应备尽
备。（杭州市局）
8.持续深化知识产权公共服务“一件事”改革，出台《知识产权“一件事”集成服务规
范》
省级地方标准，
完善
“一站式”
知识产权公共服务供给机制，
推行一地创新、
全市共享。
（杭州市局、滨江区局）
9.依托重点产业园区打造全国先进的知识产权服务业集聚地，
推进国家知识产权服务业
集聚发展示范区建设，提升杭州未来科技城、拱墅区科技工业功能区、紫金港科技城、钱塘
新区大创小镇、良渚新城5 个浙江省知识产权服务业集聚发展示范区建设。（杭州市局）
10.推进国家级物联网产业知识产权运营中心和专利导航服务基地建设，深入推进湖州
市电梯产业专利导航服务基地建设。（杭州市局、湖州市局）
11.打造国内领先的温州首个产业知识产权服务综合体，集便捷化公共服务、精准化深
度服务、特色化创新服务、市场化商业服务于一体，实现知识产权事项“一站式”服务，推
进高能级知识产权信息公共服务网点建设。（温州市局）
12.引导企业利用PCT、巴黎公约、海牙协定等途径布局海外专利、工业品外观设计国
际注册，为企业实施“走出去”战略提供保障。（嘉兴市局）
(二）知识产权服务赋能创新发展行动

# Page 534:
13.推进落实《创新管理知识产权管理指南》国际标准宣贯解读、课程培训、能力测评、
案例分享等系列国家试点任务。（全省）
14.结合《企业知识产权合规管理体系要求》国家标准发布实施，组织开展专利导航、
专利集中审查、商标优先审查等政策宣讲。（全省）
15.依托国家专利密集型产品备案认定试点平台，深入开展专利密集型产品备案工作的
宣传和指导，实现2023 年底新增备案2000 项以上知识产权竞争力较强的专利密集型产品。
（全省）
16.根据产业发展和市场竞争需要，推动建立标准制定和专利池构建的良性互动机制。
支持知识产权与技术标准融合发展，促进知识产权、
标准与市场活动的紧密融合，优化产业
功能区发展环境。（宁波市局、湖州市局、台州市局、嘉兴市局）
17.依托翠知创知识产权赋能中心组织开展专利集中审查、专利审查高速路、商标优先
审查等政策宣讲。
组织高科技创新企业开展专利快速审查通道备案，
拓宽专利快审审查通道
行业范围。（宁波市局）
18.开展知识产权专精特新“小巨人”企业、规上工业企业发明专利“清零”攻坚等行
动，推动企业加强知识产权管理标准化体系建设。（宁波市局）
19.实施知识产权强企战略推进工程，争取2023 年新培育省级以上知识产权示范企业
75 家以上。鼓励创新主体加强知识产权管理标准化体系建设，推动实施知识产权管理国际
标准全市知识产权贯标企业累计达1500 以上。（杭州市局）
20.召开中国分会（杭州）人工智能合规与知识产权保护论坛。（杭州市局）
21.建立覆盖五大产业的优先审查推荐机制，争取专利预审领域扩面，力争在生命健康
等领域取得突破。（杭州市局）
22.实施高价值专利培育工程，
加强专利申请行为精准管理，
健全监测筛查、认定管理、
联合惩戒等机制，
引导专精特新企业培育高价值发明专利，
辅导中小微企业开展专利挖掘与
布局、专利池构建及专利产品产业化，为温州前瞻布局一批高价值核心专利、基础专利、标
准必要专利。（温州市局）
23.引导企业建立知识产权管理机构，培育专利密集、品牌价值高、具有国际竞争优势
的知识产权领军企业，争创省级、国家级知识产权试点、示范、优势企业，新培育国家、省
知识产权优势示范企业超27 家。（温州市局）

# Page 535:
24.开展“山会知士”知识产权高层次人才培育研修班，面向全市重点企业、高校、科
研院所及知识产权服务机构等主体的知识产权业务骨干开展为期一年的系统性业务能力提
升培训。（绍兴市局）
25.联合市金融办举办（拟）上市公司知识产权管理培训，集聚优质服务资源开展（拟）
上市企业知识产权保护辅导，
指导重点企业上市并购、知识产权处置、
涉外知识产权风险预
警等方面的知识产权工作。（绍兴市局）
26.围绕科创金融改革试验区建设，扩大金融服务供给，推进质押融资业务线上办理，
知识产权质押融资、知识产权保险扩面提质，探索知识产权证券化。（嘉兴市局）
27.争创国家知识产权信息共服务网点，实施知识产权分级分类服务，面向上市企业、
专精特新企业开展知识产权示范优势企业培育指导，
面向小微企业开展知识产权市场化
“托
管”和创新资源对接服务，力争实现专精特新企业发明专利全覆盖，知识产权市场化托管
1500 家以上。（台州市局）
（三）知识产权服务助力产业链安全行动
28.建设新能源汽车知识产权产业联盟，推进专利、标准、合格评定等“五位一体”集
成创新，高标准运行物联网、生物医药、医疗器械、微创企业等4 个省级以上知识产权产业
联盟。（杭州市局）
29.推进国家级物联网产业知识产权运营中心和专利导航服务基地建设。（杭州市局、
滨江区局）
30.聚焦打造“光伏+储能”“文体+办公”“模具+新能源汽配”等产业集群，组织实施
重点产业专利导航项目。通过项目带动、实地指导等方式，推动实施《专利导航指南》系列
国家标准，为重点产业高质量发展提供精准专利信息分析服务。(宁波市局)
31.开展知识产权政策宣讲和培训服务。深入品牌基地、产业集聚园区、特色小镇、创
牌企业、居民社区，开展知识产权“三服务”专题咨询和指导活动，走访知识产权示范、优
势企业、
制造业单项冠军企业、
国家级专精特新
“小巨人”
企业等知识产权重点单位和企业，
为企业提供嵌入式知识产权服务。（全省）
32.开展“专精特新”小巨人企业、国家级知识产权优势示范企业创新管理知识产权国
际标准实施宣贯活动，
引导创新主体强化知识产权对创新的支撑作用，
以标准化手段提升知
识产权管理能力和创新能力，
以知识产权高水平管理推动实现创新价值最大化。
（湖州市局）
33.举办电梯产业高价值专利培育大赛。（湖州市局、南浔区局）

# Page 536:
34.推进绿色石化产业知识产权联盟建设，助力绿色石化产业链升级。围绕绿色石化产
业，对接高水平知识产权服务团队，构筑产业专利池，引导绿色石化企业加强专利布局和运
用。（舟山市局）
35.开展警务官进品牌指导站活动。在定海区知识产权品牌指导服务站引入知识产权警
务联络官，有效加强知识产权违法线索行刑衔接。（舟山市局）
36.加强产业知识产权联盟建设，在全国率先打造低压智能电气行业国际化产业知识产
权联盟，在龙湾生命健康、鹿城智能制鞋、瓯海家具等优势制造业新建省级知识产权联盟
1-2 家。（温州市局）
37.完善专利导航工作体系，探索构建特色化、规范化、实效化的专利导航服务工作体
系，争取在鹿城智能制鞋、乐清智能低压电气、永嘉阀门等领域建成国家级、省级产业专利
导航服务基地。（温州市局）
38.推进创新管理载体提升服务专业性专项活动。率全省之先打造“政策直达、服务集
成、监管闭环”的知识产权专业所，推动工作重心下移、人员力量下沉，确保专业的人干专
业的事。（温州市局）
39.探索构建特色化、
规范化、实效化的专利导航服务工作体系，
争取在鹿城智能制鞋、
乐清智能低压电气、
永嘉阀门等领域建成国家级、
省级产业专利导航服务基地。
（温州市局）
40.建设装备制造业专利导航服务基地，完成装备制造业产业导航项目2 项，建立相应
产业的专利数据库，建立导航项目成果发布机制，向企业精准推送导航成果。（嘉兴市局）
41.开展“浙江省农创客知识产权联盟”深化推广工作，建设农创客知识产权数字化服
务平台，打造“总部+基地”管理模式，为农业科技创新提供知识产权检索、展示、交流的
载体。（衢州市局、丽水市局）
（四）知识产权服务促进转移转化行动
42.深化专利开放许可试点。依托产业知识产权联盟、园区、行业协会、高校院所等，
完善专利开放许可制度，
持续开展专利信息中推送活动，
丰富专利开放许可信息发布平台功
能，
优化专利筛选评价、
精准分析匹配、
适用专利数据推送等功能，
推动专利技术供需对接，
加快促进专利成果产业化。（全省）
43.推进专利公开实施制度贯彻落实。根据《浙
江省知识产权保护和促进条例》
相关条款，
会同有关部门研究制定出台专利公开实施配套具
体办法，推动省内高校院所创新成果纳入公开实施清单，
激发社会实施意愿，形成专利转化
制度优势。（全省）
44.扩大知识产权质押覆盖面。持续推进知识产权质押登记全流
程无纸化试点，
提高质押登记服务效能。
实施知识产权质押融资惠及主体扩面工程，
推广
“质

# Page 537:
押融资+保险+反担保”
“投贷联动”等质押融资模式。支持银行金融机构延伸开发创新贷款
产品，不断提升知识产权质押融资惠及面。
（全省）
45.深化知识产权保险试点。联合
银保监等部门，
深化知识产权保险创新试点落地，
推动宁波等试点地区优化区域性知识产权
保险运营服务中心功能，为创新型企业提供知识产权资产评估、保险精算、损失理算、法律
咨询等服务。支持保险金融机构从知识产权创造、运用、保护、管理和服务全链条，推出各
类知识产权保险产品创新，切实降低企业知识产权运营风险。（全省）
46.构建重点产业知识产权数据中台，
积极推进知识产权投资运营，
开展杭州高新区
（滨
江）物联网产业专利转化专项活动。（杭州市局）
47.指导组建温州专精特新企业知识产权研究院，推动专精特新企业知识产权创造和运
用。开展专利转化专项平台建设，争取建成鞋革行业知识产权综合服务平台。（温州市局）
48.积极建设并运营“两山”绿色知识产权推广中心。（湖州市局、安吉县局）
49.建设新能源储能知识产权运营中心，促进知识产权服务资源集聚。（湖州市局）
50.实施“知微贷”普惠知识产权质押融资项目，进一步拓展知识产权质押融资普及度
和惠益面，让更多小微企业的“知产”变“资产”。（绍兴市局）
51.发布《知识产权市场化定价和交易体系指南》，探索知识产权质量评价和价值评估
机制，进一步完善知识产权市场化定价和交易服务。（杭州市局）
52.出台《数据知识产权质押业务规范》省级地方标准，进一步推进数据知识产权质押
流程规范化，推进数据知识产权管理与服务标准化试点项目。（杭州市局、衢州市局）
53.面向中小企业开展专项转化专项行动，
激励专利许可供给。
支持高校院所输出专利、
中小微企业引进专利、搭建专利供需平台等项目，探索“免费许可+付费转化”方式，指导
激励高质量专利向经济效益实施转化。（杭州市局）
54.高标准完成G60 科创走廊、
杭州都市圈、
杭甬双城经济圈等区域知识产权协作项目,
促进区域知识产权协调发展。
迭代升级长三角知识产权信息公共服务平台，
完善
“一库汇聚”
“一网打尽”
“一图尽览”特色服务。（杭州市局）
55.推进海洋大数据知识产权制度改革工作，以现代海洋产业发展和创新主体需求为导
向，积极探索海洋大数据知识产权保护和运用规则，
指导企业开展数据知识产权存证、数据
知识产权质押和数据知识产权保险工作。（舟山市局）

# Page 538:
56.以建立专利开放许可实施、专利公开实施长效机制为重点，推动高校院所“沉睡专
利”开放许可登记，构建一批开放许可专利池。创新开展专利预开放许可模式，推动专利许
可备案工作，完成专利许可备案超1650 件、专利被许可备案数量超880 件。（温州市局）
57.完善知识产权质押机制，推动知识产权质押融资规模持续增长，全年专利质押项目
数超480 个、专利质押融资登记额超110 亿元、
商标质押项目数超210 个、
商标质押金额超
45 亿元。（温州市局）
58.实施科技型企业上市知识产权护航行动，推动知识产权金融产品和服务创新。创新
温州技术产权交易机制，
完成以专利为底层资产的技术产权证券化项目。
开展知识产权保险
创新试点，开发新型知识产权保险产品。（温州市局）
59.推进浙江知识产权交易中心（桐乡）分中心建设，打造交易品种全覆盖、线上线下
相结合的高价值知识产权运营平台，
促进知识产权转让交易显著增长，
实现知识产权价值有
效释放。（嘉兴市局）
60.加强政银企融资对接，持续引导金融机构加大对中小微主体的支持力度，打好知识
产权质押融资等金融服务组合拳，
全年实现质押融资金额250 亿元。
加强知识产权保险创新，
提供从产品开发到市场推广全生命周期的风险保障，
不断提高市场接受度和覆盖面。
力争发
行第二单知识产权证券化项目，持续输出知识产权金融创新台州经验。（台州市局）
61.探索建立“四省边际”知识产权运营中心，开展跨区域知识产权转让、许可、转化
活动。（衢州市局）
（五）知识产权服务提升品牌价值行动
62.开展品牌指导服务站分类分级工作，发挥服务站专业指导服务功能，完善知识产权
创造、运用、保护、管理全链条服务功能。（全省）
63.开展2023 年“知行杭州·地理标志周”活动。深入生产企业，了解地理标志产业发
展和企业申请和使用地理标志专用标志情况，
督促落实主体责任，
推进地理标志的行业管理。
（杭州市局）
64.开展“大走访大调研大服务，你点我讲”服务活动。依托知识产权服务业集聚区，
组建专家讲师团，由企业按需点题，排出授课重点，由品牌指导服务站集中安排培训指导，
开展“你点我讲”培训指导活动100 场次以上。（宁波市局）
65.深入实施地理标志运用促进工程，推进地理标志富农集成改革，完成本年度市地理
标志运用促进工程项目立项申报工作。（宁波市局、台州市局、嘉兴市局）

# Page 539:
66. 推动地理标志产业发展与生态文明建设、
历史文化传承有机融合，
聚焦地理标志服
务区域发展和产业提升，不断打造共同富裕的“金钥匙”。（湖州市局）
67.突出先进材料、
新能源汽车、
机器人与高端装备等重点领域，
完善
“科技创新2025”
重大专项，
构建高价值专利组合池。推动慈溪市汽配协会品牌指导站，
成立宁波前湾新区数
字经济产业园品牌指导服务站，指导中小企业进行品牌创建培育及品牌保护。（宁波市局）
68.扎实推进商标品牌价值提升行动，加强区域公共品牌、企业品牌等培育，助力全市
优势特色产业扩能提质升级。（温州市局）
69.开展知识产权助力非物质文化遗产等传统文化高质量发展活动。（台州市局）
70.实施品牌创优提升行动。开展区域品牌授权签约活动，打造“品牌+产业”发展新业
态，引导辖区农产品优质企业推广使用区域公用品牌、重点旅游品牌。
（舟山市局、丽水市
局）
五、工作要求
（一）提高思想认识。要立足助企纾困、稳进提质，充分认识“知识产权服务万里行”
活动的意义。各地要在认真开展调研基础上，征集梳理企业需求，制定相关工作方案。要坚
决防止脱离实际、简单化部署，力戒形式主义，确保服务切实有效。
（二）强化组织实施。各地要加强组织领导，指定专人负责联络协调落实“万里行”活
动的日常工作，
及时联系重点产业园区、
企业，
采取上门走访、
线上访谈、
集中交流等方式，
充分了解市场主体需要解决的问题，按照方案的时间节点，配置好服务资源，有针对性地开
展帮扶活动，确保服务有需求、有内容、有质量。
（三）广泛宣传动员。要把握好时、度、效，充分利用主流媒体、政府网站、微信微博
等宣传平台做好宣传工作。要结合本地区重点任务和特色服务，发布活动典型事例，
宣传成
功经验与先进做法，营造良好的氛围。
（四）确保工作实效。要把“知识产权服务万里行”活动与专利转化专项计划、知识产
权金融服务“入园惠企”行动、“蓝天”专项行动等工作紧密结合，坚持问题导向、效果导
向，
周密组织，
统筹安排，
确保各项任务按时完成，
真正实现以活动促工作、
以工作兴活动。
（五）做好总结提炼。活动结束后，认真进行全面总结梳理。总结报告要内容充实、数
据详实，
包含反映活动成效的数据。
请各市市场监管局、
省局各相关处室、
直属单位于2023
年10月15日前将本次活动书面总结和有关数据盖章后通过浙政钉发送省局知识产权运用促
进处。

# Page 540:
2. 浙江省知识产权局等7 部门印发《关于推进专利公开实施的
指导意见》《浙江省专利公开实施办法（试行）》的通知（2023
年6 月27 日）
浙知〔2023〕12 号
各市、县（市、区）市场监管（知识产权）局、发展改革委（局）、科技局、教育局、财政
局、经信局、地方金融监管（工作）部门：
为深入贯彻落实《浙江省知识产权保护和促进条例》，规范开展专利公开实施工作，加
快专利转化运用，推动高质量发展建设共同富裕示范区，
现将《关于推进专利公开实施的指
导意见》《浙江省专利公开实施办法（试行）》予以印发，请结合实际，认真贯彻执行。
省知识产权局
省发展改革委
省科技厅
省教育厅
省财政厅
省经信厅
省地方金融监管局
2023 年6 月27 日
（此件公开发布）
关于推进专利公开实施的指导意见
为贯彻落实《浙江省知识产权保护和促进条例》，推进专利公开实施工作，加快专利转
化运用，更好激励创造创新，促进高质量发展，现提出如下指导意见：
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的二十大精神以及
《知识产
权强国建设纲要（2021-2035 年）》，坚持科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动战略，
以实现专利价值、
促进知识共享、
提高财政资金投入效益为导向，
以市场化配置资源为关键，
融合信息、人才、资本等要素，盘活存量专利资源，提升转化运用效率，促进专利技术转化
成现实生产力，进一步激发创新创造活力，为奋力推进“两个先行”、谱写中国式现代化浙
江篇章提供强劲动力。
（二）基本原则
——坚持政府引导和市场主导相结合。
充分发挥政府统筹和引导作用，
创新机制、完善
政策，
营造制度实施的良好环境。
充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，
尊重经营主体、

# Page 541:
创新主体在知识产权交易中的意愿，促进要素资源有序流动、高效配置。
——坚持服务产业和激励创新相结合。
统筹平台构建、服务支撑和政策激励，推动专利
资源与产业需求精准匹配，促进实现创新链、产业链、人才链和资金链深度融合，更好激励
创新、赋能产业，为高质量发展提供不竭动力。
——坚持依法合规和公开透明相结合。
建立健全符合现行专利法律体系的配套制度，
规
范专利公开实施操作程序，构建全省统一联网、
线上线下相结合的服务平台，强化信息公开
机制，确保专利公开实施工作不损害国家利益和社会公共利益，保障参与各方主体的权益。
——坚持开放普惠和便捷高效相结合。
支持省内外各类创新主体平等、
有效参与专利公
开实施工作，鼓励推广快速普惠实施方式，降低技术实施门槛，促进供需对接，推动构建开
放包容、平衡普惠的专利转化体系，助力中小微企业创新发展。
（三）主要目标
到2023 年年底，
专利公开实施工作体系基本建立，
省知识产权数字化应用系统上线
“专
利公开实施”功能模块。到2024 年年底，高等院校、科研机构专利规范管理体系进一步完
善，参与公开实施专利达到2500 件以上。到2027 年年底，专利公开实施工作体系、政策体
系和服务体系更加完善，
全省参与公开实施专利累计达到3 万件以上，
专利公开实施的社会
参与度、工作影响力显著加强，成为高等院校、科研机构专利转化运用的重要渠道。
二、主要任务
1.强化公开实施清单管理。依法指导高等院校、
科研机构根据《浙江省知识产权保护和
促进条例》和《浙江省专利公开实施办法（试行）》规定，按照“应纳尽纳”原则确定公开
实施的专利清单。
鼓励各类专利权人参与专利公开实施活动，
允许已提交申请但尚未获得专
利授权的技术成果参与公开实施。引导高等院校、科研机构等单位加强专利分级分类管理，
明确重点推介专利，参照专利许可、交易历史数据合理确定实施方式和费用。〔责任单位：
省知识产权局、省科技厅、省地方金融监管局、省经信厅、省教育厅、省财政厅〕
2.创新专利交易服务模式。
支持各类专利成果转化服务机构、
技术市场等探索专利定量
许可、
定向许可、
组合许可，
依法依规创新交易品种、
交易模式，
提升专利成果推介、
评估、
交易、处置等服务效能。支持高等院校、科研机构、创新企业等通过委托转化等方式加快专
利产业化实施。〔责任单位：省知识产权局、省地方金融监管局、省财政厅、省科技厅〕
3.完善金融创新配套服务。支持知识产权交易场所、技术市场、区域性股权交易市场、
专利成果转化服务机构等在依法规范经营前提下整合资源，
加强合作对接，
积极探索金融支
持专利公开实施工作路径，推动金融要素与创新要素深度融合，提升服务创新型企业能力，

# Page 542:
引导产业转型升级和经济高质量发展。
〔责任单位：省知识产权局、省地方金融监管局、省
财政厅、省经信厅、省科技厅〕
4.加强高校院所内部管理。推动高等院校、科研机构明确专门机构负责专利公开实施，
统筹协调科研管理、成果转化、专利信息分析、资产管理等职能，建立专利分类实施机制，
完善费用快速审批、
异议纠纷解决等配套制度，
出台专利公开实施绩效评价与奖励政策。
〔责
任单位：省知识产权局、省教育厅、省科技厅、省财政厅，各相关高校院所〕
5.加强公共服务网点建设。支持各类专利成果转化服务机构、
技术市场、知识产权交易
场所等设立基层服务网点，
建设专利路演和信息展示设施，
宣传展示专利功能价值和应用场
景，积累并运用交易数据，推动专利供需深度对接。鼓励大学科技园、高新技术园区、产业
园区等立足园区特色，
整合服务资源，
现场提供专利对接、
资金支持、
技术集成、
生产验证、
市场推广等综合性服务，加快推进专利成果产业化。
〔责任单位：省知识产权局、省地方金
融监管局、省发改委、省科技厅、省经信厅、省教育厅〕
6.打造专业化服务队伍。
引导专利代理机构、专利运营机构、
专利成果转化服务机构和
技术经纪人等第三方力量，与高等院校、科研机构合作参与专利公开实施，
建立本地化的专
利技术转化服务体系。
支持开展关于专利技术实施和知识产权运营等方面的专业培训，
提升
专利服务人才队伍专业能力，
提升高等院校、
科研机构知识产权转化和运营管理人才素质水
平。〔责任单位：省知识产权局、省科技厅、省教育厅、省经信厅〕
7.完善国有资产管理政策。指导高等院校、
科研机构健全内控管理制度，依托职务科技
成果转化“安心屋”应用场景参与专利公开实施。涉及国有资产处置的，按照省科技厅等六
部门
《浙江省扩大赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点范围实施方案》
等文
件规定执行。鼓励高等院校、
科研机构开展赋权改革试点，对赋予职务发明人所有权或长期
使用权的专利，允许职务发明人自主实施、自主定价。支持高等院校、科研机构采用免费许
可、“先用后转”、“入门费+里程碑收益”等创新收费方式开展专利公开实施。对连续六
个月以上未达成实施意向的专利，
允许按规定变更实施方式或者降低费用标准。
〔责任单位：
省财政厅、省科技厅、省知识产权局、省教育厅〕
三、保障措施
8.加强要素保障。
省级知识产权主管部门会同相关部门制定出台专利公开实施的具体办
法，开展专利公开实施情况跟踪分析，及时发现问题并组织研判，动态调整相关政策，确保
专利公开实施稳妥有序推进。各市、县（市、区）知识产权主管部门要依托知识产权工作协
调机制，加强政策集成和资源统筹，将专利公开实施工作纳入本地区知识产权工作重点，
加

# Page 543:
大政策支持和要素保障力度。〔责任单位：省知识产权局，各市、县（市、区）相关部门〕
9.加强数字赋能。省知识产权数字化应用系统上线“专利公开实施”功能模块，逐步与
网上技术市场、
知识产权交易场所等实现数据信息共享，
统一公告专利公开实施清单和声明，
强化专利分类分级信息披露，配套提供专利特征分析、案例视频演示、图文说明等，将专利
信息转化为可实施的技术语言，确保信息可感可知可及。深化专利筛选、精准推送、跟踪评
估、迭代推广等数字化服务，提升专利公开实施供需对接的精准性、有效性、便利性。〔责
任单位：省知识产权局、省科技厅〕
10.加强监督管理。各地知识产权主管部门要加强日常监管和指导，对合同履约中产生
的纠纷，
要依托知识产权保护中心、
快维中心、
行业协会等，
引导双方通过协商、
行政调解、
仲裁、诉讼等渠道化解；对发现的违法行为应依法予以查处，其中涉及高等院校、科研机构
的要及时抄告同级科技、教育或者其他有关行业主管部门。
〔责任单位：各市、县（市、区）
市场监管局（知识产权局）〕
11.加强激励约束。鼓励各级教育、科技、市场监管（知识产权）等部门将专利公开实
施绩效纳入高校发展建设、
成果转化活跃指数评价以及高新技术企业、
知识产权示范企业等
评价体系中，并在项目资助、评奖评优、职务晋升、职称评定等方面加强激励保障。对利用
财政性资金设立的科学技术计划项目，
设置与专利实施直接相关的绩效目标，
加强项目跟踪
推进和成果落地转化。
对未依规参与专利公开实施的，
视情况通过约谈等方式督促改正。
〔责
任单位：省教育厅、省科技厅、省知识产权局、各市、县（市、区）相关部门〕
本意见自2023 年8 月1 日起施行。
浙江省专利公开实施办法（试行）
为规范专利公开实施行为，
加快高价值专利转化运用，
根据
《中华人民共和国专利法》
、
《浙江省知识产权保护和促进条例》等相关法律法规，制定本办法。
一、实施范围
专利公开实施是指高等院校、
科研机构在公开交易平台进行的专利推广实施行为，
具体
包括：
1.专利权或者专利申请权转让；
2.专利权或者专利申请权许可，包括普通许可、独占许可和排他许可；
3.专利权作价入股；
4.法律法规明确的其他实施方式。
本办法所称高等院校、
科研机构，
指的是设立在浙江省行政区划内，
接受省级以上教育、

# Page 544:
科技或者其他行业主管部门业务指导，承担开展技术创新活动的事业单位。
省级知识产权主管部门会同教育、
科技以及其他行业部门，
根据前款规定建立专利公开
实施主体名录，并实施动态管理。
二、实施原则和职责分工
专利公开实施应当遵守国家法律法规和政策规定，
充分发挥市场配置资源作用，
遵循等
价有偿和公开公平公正原则，在依法设立的公开交易平台中进行。
县级以上知识产权主管部门负责对专利公开实施进行指导、
服务和监督。
县级以上其他
相关部门按照各自职能推动专利公开实施工作。
三、实施程序
（一）清单管理
符合本办法规定的高等院校、
科研机构，
利用财政性资金设立的科学技术计划项目所形
成的专利成果，
自授权公告之日起满三年无正当理由未实施的，应当纳入公开实施清单。
其
他尚未实施的专利成果，
或者已提交专利申请但尚未获得专利授权的成果，
可以纳入公开实
施清单。
省级知识产权主管部门根据本办法建立专利公开实施建议清单，
并不定期推送至省级相
关行业部门和专利公开实施主体。
省级教育、
科技以及行业主管部门应当指导符合本办法规定的高等院校、
科研机构自收
到专利公开实施建议清单之日起6 个月内，
确定最终纳入公开实施的专利清单以及相应的公
开实施声明内容，并通过省知识产权数字化应用系统提交声明。
专利权有下列情形之一且经省级教育、
科技或者行业主管部门书面同意，
可以暂不纳入
公开实施清单：
1.存在权属纠纷的；
2.与国家利益或者重大社会公共利益存在冲突的；
3.因科技、经济、社会发展等原因尚不具备实施条件的；
4.其他法律法规禁止或限制实施的情形。
（二）声明公告、意向对接和实施
纳入公开实施清单的专利，
其专利权人或者专利权申请人应当通过省知识产权数字化应
用系统，声明愿意由任何单位或者个人实施其专利，
并明确实施方式和费用标准的，
由省知
识产权数字化应用系统予以公告。
专利公开实施声明内容包括：
专利权人
（或者专利申请人）
名称、
公开实施的专利名称、

# Page 545:
专利申请号、专利实施方式（包括转让、许可、作价入股等）、专利实施费用标准（包括支
付方式和价格等），以及发明人名称等其他专利公开实施需要发布的重要信息。
对纳入公开实施清单的专利，
任何单位或者个人有意愿实施的，
均可以依照公告实施方
式和费用标准与权利人达成合意，
依法履行必要手续后实施专利。
当事人应当在专利实施合
同签署后及时向国家知识产权局办理专利著录项目变更登记、许可合同备案等相应手续。
（三）声明变更、撤回和争议解决
专利公开实施的方式和费用标准确定应依法合规，科学合理，
符合实际，一经公告原则
上不予变更。
但对纳入公开实施清单连续六个月以上未达成实施意向的，
允许变更实施方式
或者降低费用标准后再次公告，以促成转化实施。
专利权已经实施的，专利公开实施声明可以撤回。
公开实施期间发生下列情形之一的，专利公开实施声明应当撤回：
1.专利权期限届满或终止的；
2.专利权被宣告无效的；
3.专利权发生前述可以暂不纳入公开实施清单的情形，
不宜继续公开实施，
并经省级教
育、科技或者行业主管部门书面同意的；
4.其他符合法律法规要求的情形。
专利权人或者专利权申请人应当通过省知识产权数字化应用系统提出公开实施撤回声
明。公开实施声明被公告撤回的，不影响在先专利公开实施权利。
专利公开实施过程中发生争议的，
由当事人协商解决；不愿协商或者协商不成的，可以
请求县级以上知识产权主管部门调解，
也可以按照约定向仲裁机构申请仲裁或者向人民法院
提起诉讼。
县级以上人民政府知识产权主管部门应当加强专利公开实施行为日常监管，
对违法行为
依法予以处理，
涉及高等院校、科研机构的要及时抄告同级科技、
教育或者其他有关行业主
管部门。
四、其他说明
专利公开实施过程中涉及国有资产处置的，按法律法规和政策文件规定执行。
本办法由省知识产权局进行解释，自2023 年8 月1 日起施行。
3. 浙江省建设厅关于印发《全省建筑领域规范市场行为优化营

# Page 546:
商环境专项行动实施方案》的通知（2023 年3 月13 日）
浙建建发〔2023〕29 号
各设区市、县（市、区）建委（建设局）：
现将《全省建筑领域规范市场行为优化营商环境专项行动实施方案》印发你们，
请各地
结合实际，抓好贯彻落实。
浙江省住房和城乡建设厅
2023 年3 月13 日
全省建筑领域规范市场行为优化营商环境专项行动实施方案
为认真贯彻落实全省深入实施“八八战略”强力提升创新深化、改革攻坚、开放提升大
会精神，大力实施营商环境优化提升“一号改革工程”，进一步规范我省建筑市场秩序，着
力解决影响和制约优化营商环境的突出问题，
有效激发市场主体活力，
推动建筑企业做优做
强做精做专，促进建筑业高质量发展。
经研究，
决定开展全省建筑领域规范市场行为优化营
商环境专项行动，特制定本方案。
一、总体要求
全面贯彻落实全国、
全省住房城乡建设工作会议精神和建设部有关文件要求，
坚持公平
竞争、诚实守信原则，加大对建筑企业培育支持力度，指导企业提升核心竞争优势，紧盯建
筑市场突出问题和行业乱象，
扎实开展专项排查整治，
保持高压态势，
打击围标串标、
转包、
挂靠等违法行为和利用重组合并分立等方式转移资质非法牟利破坏行业秩序乱象，
促进建筑
市场公平规范有序，为我省建筑业高质量发展提供最优环境支撑。
二、工作目标
瞄准企业之急、企业之难、企业之盼，靶向发力、精准帮扶，实施建筑强企升级行动，
健全示范企业分级培育机制，2023 年力争培育总承包省级示范企业达到120 家以上、专业
承包省级示范企业达到50 家以上、
“专精特新”企业30 家，指导新增特级企业5 家、超百
亿元产值企业5 家。
瞄准重点领域和突出问题，
集中整治一批参与不法资质买卖和围标串标
等扰乱市场秩序的建筑业企业，建立常态化动态监管机制，营造公正清朗的建筑市场环境。
三、工作措施
（一）
培育壮大我省建筑业企业。
引导企业通过混合所有制改革、
兼并重组、
体制创新，
提升核心竞争力，“做优做强”总承包企业；通过优化配置、合理分工、科技创新，引导专

# Page 547:
业承包企业“做专做精”。持续开展建筑产业现代化示范企业培育，新认定一批综合实力、
竞争力强的总承包示范企业和专业特点突出、
创新性强的专业承包示范企业。
推动省内外央
企、国有企业与本地示范企业强强联合、战略合作打造行业龙头，
形成我省建筑业升级转型
新亮点。
（二）深化惠企政策直达和服务机制。持续推出企业急需、务实管用的政策措施。不定
期开展“政策直通车”服务活动，及时解读政策要点，面对面解决企业资质审批、人员业绩
入库、混改及联合体项目实施等“急难愁盼”问题，打通政策入企“最后一公里”。制定
“一对一”帮扶措施和重大问题“一企一议”服务工作机制，手把手帮助企业明晰政策、掌
握政策、用好政策，精确指导、精准帮扶，构建惠企政策“直通、直达、直感、直享”，切
实提高企业获得感、满意度。
（三）
开展专项核查并建立动态核查机制。
一是开展建筑企业资质集中专项核查。2023
年3 月-7 月，根据《建筑业企业资质管理规定》，对省级核准的建筑业企业资质分批次开
展专项核查，核查对象按比例随机抽取。核查不合格的，
由企业所在地建设主管部门责令限
期整改，企业整改期间，不得申请该类别资质的升级、增项、重组、合并、分立等事项，不
得承揽该类别资质相对应的新工程；
逾期仍未到达资质标准要求条件的，
由我厅撤回相应资
质（详见附件1）。二是强化招投标环节资质核查。联合纪检监察、发改等部门，对参加投
标的建筑业企业资质进行全面核查，源头规范招投标市场，遏制围标串标行为。
三是建立常
态化动态核查机制。
加强建筑业企业的常态化动态监管，
对使用频繁变更人员和重复注册人
员、出租出借资质资格、
发生质量安全事故、存在违法违规行为受到行政处罚等各类情形的
建筑业企业，实施重点监管，全面核查资质情况。
（四）
持续开展建筑领域突出问题专项整治。加大建筑市场监管力度，
聚焦工程建设领
域存在的规避招标、招标条件“量身定制”、违法发包、转包、违法分包等突出问题，开展
专项整治。
严格依法查处违法违规行为，及时发现和堵塞监管漏洞，建立健全源头治理的防
范整治长效机制，构建统一开放、竞争有序的建筑市场环境。
（五）坚持数字赋能提升监管水平。加快推动“建筑市场监管系统”与“浙里建”、招
投标2.0 系统、发改3.0 投资系统和“资质清爽办”等系统的互联互通，推行总承包合同网
签模块上线运行，减轻企业信息填报负担，提升数据真实性、准确性，形成全省贯通的工程
项目全链条线上监管体系。强化数据分析研判，实时比对筛查招标投标、合同签订、施工许
可、竣工验收等环节信息，发现不匹配异常数据，及时预警并依法依规介入调查处理，实现
常态化智能监督。

# Page 548:
四、工作要求
（一）
加强组织领导。各级建设主管部门要高度重视此次专项行动，梳理本地区重点扶
持企业名录，加强企业对接，主动帮扶。要按照全省统一核查规则，对省级专项核查认真部
署，对照《建筑业企业资质标准》仔细审核企业上传材料，并在规定时间内完成督促整改工
作。同时，
要制定本地区核查整治方案，对设区市核准的建筑业企业资质和建筑领域突出问
题开展专项整治。请各市落实专人负责，于3 月20 日前汇总所属县（市、区）资质动态核
查责任人名单（附件2）报我厅市场处，便于开通系统账号；于7 月15 日前将资质专项核
查和建筑领域突出问题专项整治工作总结报我厅市场处。
（二）严明工作纪律。各设区市建设主管部门要加强对所辖县（市、区）监督指导，在
核查整治过程中要严格执行各项廉政规定，
实行谁处理、
谁负责，
对不依法履行职责或者违
反法定权限和程序不作为、乱作为的，
严肃追究相关责任单位和责任人，并及时向纪检监察
机关移送涉嫌违纪违法问题线索。
我厅将对各地开展督导服务，
对存在无依据修改核查结论、
未及时送达责令整改通知书、虚报、瞒报的地区，约谈相关责任人；对存在弄虚作假行为的
企业，列入“建筑市场监管系统”严重失信名单予以公布。
（三）做好宣传引导。各设区市建设主管部门要加强舆论宣传，从优化营商环境、净化
建筑市场、
保障工程质量安全、促进我省建筑业高质量发展高度，
引导企业和社会充分认识
开展企业资质专项核查、建立常态化动态监管机制和建筑市场突出问题专项整治的重要性、
必要性，形成有利于专项行动开展的舆论氛围，
确保专项行动有序开展，不断取得阶段性成
果。
厅市场处联系人：邵思茗，0571-81050843；“建筑市场监管系统”技术支持：
0571-83731896，0571-83736951。
4. 浙江省市场监督管理局关于开展优化营商环境反垄断执法专
项行动的通知（2023 年3 月3 日）
各市、县（市、区）市场监督管理局：
为深入贯彻落实党的二十大关于加强反垄断、
破除地方保护和行政性垄断的重大决策部
署，聚焦省委营商环境优化提升“一号改革工程”，结合贯彻落实市场监管总局关于开展民
生领域反垄断执专项行动部署要求，
决定在全省开展优化营商环境反垄断执法专项行动。
现

# Page 549:
将有关事项通知如下：
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻落实党的二十大和省第十
五次党代会精神，聚焦省委营商环境优化提升“一号改革工程”，坚持监管规范与促进发展
并重，
坚持重点突破与整体规范并重，
牢牢把握反垄断工作的发展导向，持续加强反垄断监
管执法，
集中查处一批严重影响营商环境的典型垄断案件，
着力破除妨碍各种生产要素市场
化配置和商品服务流通的体制机制障碍，
营造市场化法治化国际化一流营商环境，
推动我省
深度融入全国统一大市场，为浙江奋力推进“两个先行”提供有力支撑。
二、重点任务
（一）加强重点领域、重点类型垄断协议执法。聚焦建材、日用消费品、汽车、医药等
重点领域，加大对固定价格、限制产量、分割市场等横向垄断协议案件查处力度，强化反垄
断执法权威和震慑效应。
加强对纵向垄断协议行为执法，
不断拓展垄断协议执法领域和范围。
强化对增加产业链、
供应链负担等突出垄断问题的查处力度，
着力营造公平竞争的市场环境。
重点加强对行业协会组织和参与垄断行为的监管，促进行业规范健康发展。
（二）
深化重点领域滥用市场支配地位行为执法。聚焦原料药等垄断问题多发领域，
严
格依法查处不公平高价、拒绝交易、附加不合理交易条件等行为；聚焦公用事业（供电、供
水、供气、供热等）等自然垄断领域，重点整治限定交易、搭售、附加不合理交易条件等行
为。正确处理发展和规范、效率和公平的关系，聚焦数字经济、知识产权等领域，加强反垄
断常态化监管，
规范和引导资本健康发展，
着力打破制约产业升级的垄断堵点，
促进创新发
展。
（三）
强化重点领域制止滥用行政权力排除、
限制竞争行为执法。
聚焦公用事业、
教育、
医疗卫生、交通运输、工程建设、保险、政府采购、招投标等重点行业和领域，重点查处滥
用行政权力妨碍商品自由流通、排斥或者限制外地经营者、限定或者变相限定交易、
制定含
有排除限制竞争内容的规定等行为，
着力破除地方保护和行政性垄断。
注重做好与公平竞争
审查制度衔接，
对公平竞争审查督查、
全省破除地方保护和行政性垄断专项行动、妨碍统一
市场和公平竞争政策措施清理等工作中发现的涉嫌滥用行政权力排除、
限制竞争行为，
依法
调查处理，
形成预防和制止行政性垄断的有效闭环，
优化我省营商环境，助力构建新发展格
局。
三、工作安排
（一）动员部署阶段（2023 年3 月）。省局印发工作方案，建立工作机制，部署启动

# Page 550:
专项行动。各地市场监管部门要结合本地实际制定专项行动工作方案，通过举报、信访、网
络舆情、上级机关交办、相关部门移送等途径，发现并梳理涉嫌垄断行为线索。对省局委托
调查的线索，相关地方市场监管部门要及时报送调查进展情况，并提出下一步调查方案。
各
市应于每月25 日前将涉嫌垄断的案件线索和省局委托调查的案件进展情况上报省局反垄断
处。
（二）调查处理阶段（2023 年4-9 月）。省局将会同各地市场监管部门对相关案件和
案件线索，采取直接调查、委托调查、交叉检查等方式组织开展调查或核查；对经调查构成
垄断行为的，依据《中华人民共和国反垄断法》作出处理。对严重影响我省营商环境的垄断
行为，将依据《优化营商环境条例》等规定提请相关部门予以问责。省局将适时开展全省滥
用行政权力排除、
限制竞争行为交叉检查，
由各市市场监管局以省局名义对被检查的市及所
辖县
（市、
区）
政府及其部门滥用行政权力排除、
限制竞争行为实施检查，
并依法调查取证。
（三）总结提升阶段（2023 年10 月）。各市市场监管部门要认真梳理总结本次专项行
动的有关情况，
及时报送有关经验亮点和工作做法。
省局将及时总结此次专项行动工作，
推
广各地典型经验做法，巩固相关工作成效。
四、工作要求
（一）
提高站位，加强领导。
开展全省优化营商环境反垄断执法专项行动是我省市场监
管部门深入贯彻落实党的二十大和省第十五次党代会精神，
加强反垄断、
破除地方保护和行
政性垄断的重要举措，是服务省委营商环境优化提升“一号改革工程”，着力营造市场化法
治化国际化一流营商环境的重要抓手。
省局成立专项行动领导小组，
领导小组办公室设在反
垄断处。各地要从构建全国统一大市场、打造营商环境最优省的高度，
充分认识此项工作的
重要意义，切实加强领导，细化举措，确保专项行动取得实效。
（二）强化责任，狠抓落实。各地市场监管部门要畅通投诉举报渠道，做好垄断案件线
索的接收处置。要加强与行业主管部门的协作配合，坚持以案促改、标本兼治，全面落实公
平竞争审查制度，推动实现垄断问题源头治理。要通过召开行政指导会、告诫会、约谈会等
方式，全面规范市场竞争秩序。要注重做好反垄断执法的“后半篇”文章，通过反垄断个案
执法，评估行业竞争规则，推动行业体制机制改革，优化行业竞争环境。
（三）真心解难，用心服务。各地市场监管部门要紧密结合反垄断工作职能，坚持问题
导向，
不断完善为企服务机制，集中力量帮助企业解决发展中的困难和问题。要用心用情用
力为企业排忧解难，
健全经营者集中风险监测预警机制，
开展重点企业反垄断合规辅导和反
垄断合规标杆企业培育，
帮助企业防范化解经营过程中的反垄断合规风险，
推动企业依法合

# Page 551:
规经营。
（四）强化宣传，营造氛围。各地市场监管部门要结合开展公平竞争政策宣传周活动，
充分运用报刊杂志、
互联网、
新媒体等多种平台和渠道，
及时宣传报道工作开展情况和阶段
性成果。
要向社会公众、
市场主体做好垄断行为认定标准、
申请宽大条件和要求等政策宣介，
适时公布典型垄断案件，
加强以案释法，
充分释放典型案件示范效应，
营造良好的社会氛围。
各市市场监管局应分别于6 月10 日、10 月10 日前将市本级及所辖县（市、区）开展
专项行动情况、
工作成效和存在的问题，形成工作报告报送省局。
专项行动中遇到的重点难
点问题、重大情况，请及时向省局报告。联系人：省局反垄断处陈志忠，联系方式：浙政钉
或0571-89761113。
附件：1.全省涉嫌垄断案件线索报送表（略）
2.省局委托调查涉嫌垄断案件进展情况报送表（略）
浙江省市场监督管理局
2023 年3 月3 日
（此件公开发布）
5. 浙江省市场监督管理局批准发布
《营商环境无感监测规范指
标体系》省级地方标准（2023 年2 月27 日）

# Page 552:

# Page 553:

# Page 554:

# Page 555:

# Page 556:

# Page 557:

# Page 558:

# Page 559:

# Page 560:

# Page 561:

# Page 562:
6. 浙江省促进中小微企业发展条例（2023 年1 月16 日）
浙江省第十四届人民代表大会第一次会议
公告
第7 号
《浙江省促进中小微企业发展条例》已于2023 年1 月16 日经浙江省第十四届人民代表大

# Page 563:
会第一次会议通过，现予公布，自2023 年3 月1 日起施行。
浙江省促进中小微企业发展条例
（2023 年1 月16 日浙江省第十四届人民代表大会
第一次会议通过）
目录
第一章
总则
第二章
创业扶持
第三章
创新推动
第四章
市场开拓
第五章
财税支持
第六章
融资促进
第七章
服务措施
第八章
权益保护
第九章
监督检查
第十章
附则
第一章
总则
第一条
为了优化中小微企业发展环境，
保障中小微企业公平参与市场竞争，
维护中小
微企业合法权益，支持中小微企业创业创新，促进中小微企业健康发展，发挥中小微企业在
高质量发展建设共同富裕示范区中的重要作用，
根据《中华人民共和国中小企业促进法》
等
有关法律、行政法规，结合本省实际，制定本条例。
第二条
本省行政区域内中小微企业发展促进工作适用本条例。
本条例所称中小微企业，
是指在本省行政区域内依法设立并符合国家中小微企业划分标
准的企业，包括中型企业、小型企业和微型企业。
第三条
本省将促进中小微企业发展作为长期发展战略，
为中小微企业高质量发展营造
稳定、公平、透明、可预期的发展环境。
县级以上人民政府应当加强对中小微企业发展促进工作的领导，
将促进中小微企业发展
纳入国民经济和社会发展规划，建立健全协调机制，统筹政策制定，督促检查政策落实，协
调解决重大问题，并将支持中小微企业发展相关指标纳入高质量发展绩效评价体系。
监察机关依法对公职人员侵犯中小微企业合法权益的行为实施监察。
司法机关依法为保护中小微企业合法权益、促进中小微企业发展提供司法保障。

# Page 564:
第四条
省经济和信息化主管部门是本省中小微企业发展促进工作的综合管理部门，
负
责组织实施国家和省促进中小微企业发展政策，对中小微企业发展促进工作进行综合协调、
服务指导和监督检查。
设区的市、县（市、区）经济和信息化主管部门负责本行政区域中小微企业发展促进工
作的综合协调、服务指导和监督检查工作。
县级以上人民政府其他有关部门以及税务、
海关、金融管理、
外汇管理等国家有关部门
派驻浙江管理机构，按照各自职责做好中小微企业发展促进相关工作。
第五条
省统计部门应当会同省经济和信息化主管部门建立健全中小微企业统计指标
体系，完善统计监测制度。
统计部门应当加强对中小微企业的统计调查和监测分析，定期发布有关信息。
第六条
中小微企业的有关行业协会、
商会应当依法依规开展活动，加强自律管理，
反
映会员企业合理诉求，开展纠纷和争议调解，依法维护会员企业合法权益，
帮助和服务中小
微企业创业创新、开拓市场。
第七条
中小微企业应当加强财务管理，健全内部管理制度，
完善企业治理结构，强化
企业文化建设和合规能力建设，促进企业健康可持续发展。
中小微企业应当践行社会主义核心价值观，遵守劳动用工、安全生产、职业卫生、社会
保障、资源环境、绿色转型、质量标准、知识产权、财政税收等方面的法律、法规，诚实守
信经营，维护社会公共利益，承担社会责任。
第二章
创业扶持
第八条
县级以上人民政府及其有关部门应当制定和完善创业扶持政策，
建立健全创业
培训、辅导和教育体系，并按照职责开展下列工作：
（一）
人力资源社会保障主管部门会同有关部门，
为有创业意愿或者创业计划的创业人
员提供创业培训；
（二）经济和信息化主管部门会同有关部门，为初创期的小型微型企业提供市场开拓、
技术创新、知识产权、质量提升、管理诊断、融资担保、风险防范等方面的创业辅导；
（三）教育、人力资源社会保障主管部门会同有关部门，为高等学校、职业学校开设创
业课程、开展创业实践活动、建立学生创业实习实训基地等提供指导和支持；
（四）其他创业服务。
第九条
县级以上人民政府及有关部门应当完善激励人才创业创新的政策体系，
加强高
学历、
高职称、
高技能等高层次人才的培养和引进，
按照规定为高层次人才创办中小微企业

# Page 565:
提供创业场所、创业启动资金和相关配套服务。
高等学校、
科研机构等事业单位科研人员离岗创办中小微企业或者在中小微企业创业创
新的，
按照规定在一定期限内保留人事关系。科研人员离岗创业期间，
享有与所在单位在岗
人员同等的专业技术职务评聘和岗位等级晋升的权利，不占所在单位专业技术岗位结构比
例。
科研人员离岗创业期间取得的科技开发或者转化成果等，
可以作为职称评审的重要依据。
鼓励有条件的企业建立内部创业机制，
通过依法发起或者参与设立创业基金等形式，
引
导、支持员工创办中小微企业。
第十条
人力资源社会保障、
财政部门应当会同人民银行、
银行业监督管理机构派驻浙
江管理机构完善创业担保贷款政策。
符合条件的创业人员和小型微型企业，
可以按照规定申
请创业担保贷款。
高等学校毕业生、退役军人和失业人员、残疾人员等人员创办小型微型企业，按照国家
规定享受相应的税收优惠和收费减免，
并可以按照规定向人力资源社会保障主管部门申请创
业补贴。
第十一条
县级以上人民政府应当根据当地产业发展定位和资源禀赋，
布局建设不同功
能定位的小微企业园，统筹新增和存量建设用地使用，优先支持通过工业用地整治改造、
城
镇低效用地再开发等方式，保障小微企业园建设用地。
小微企业园建设应当坚持准公共属性，强化企业集聚、产业集群、要素集约、服务集成
和治理集中等功能，按照生产、生活、生态融合理念，建设成为基础设施配套齐全、公共服
务便捷优化、社会服务高效集成的现代产业社区。支持有条件的小微企业园实施数字化、
智
能化建设。
小微企业园运营主体应当通过培育或者引进专业服务机构等方式，
为小型微型企业提供
孵化育成服务。
第十二条
对符合国土空间规划并经依法登记的集体经营性建设用地，
可以依法通过出
让、出租等方式交由中小微企业在一定年限内有偿使用。
农村集体经济组织可以依法使用国土空间规划确定的建设用地兴办中小微企业，
或者以
土地使用权入股、联营等形式与其他单位、个人共同创办中小微企业。
第十三条
县级以上人民政府应当支持小型微型企业创业基地、
众创空间、
孵化基地等
创业创新载体建设，
在场所用地、
基础设施建设、公共管理服务等方面按照规定提供税收优
惠和收费减免等优惠条件，降低小型微型企业初创成本，提高入驻企业孵化成功率。
开发区（园区）
应当建设创业创新载体，为小型微型企业提供公益性或者低成本的生产

# Page 566:
经营场所和服务。
鼓励高等学校、职业学校、科研机构、投融资机构、企业等单位建设创业创新载体，为
小型微型企业提供创业服务或者低成本的生产经营场所。
第十四条
县级以上人民政府及其有关部门应当制定和完善本地区集群发展规划和专
项扶持政策，促进以中小微企业集聚为特征的产业集群健康发展，
支持发展现代农业、先进
制造业、现代服务业、战略性新兴产业集群。
县级以上人民政府及其有关部门应当支持产业集群发展区域内自主研发能力强的企业
与高等学校、科研机构建立技术研发机构或者产业技术联盟，
开展关键共性技术研发，推动
产业集群创新发展。
省人民政府及其有关部门应当根据中小微企业特色产业集群发展需要，
统筹检验检测公
共服务平台建设布局，按照规定落实优惠政策，为企业开展检验检测提供便捷服务。
第十五条
省人民政府应当创新对口支援合作机制和方式，
统筹安排用地、
用能等要素
指标，推动经济发达地区在山区、海岛县（市、区）共建山海协作产业平台，通过安排创业
投资基金、产业基金等方式，培育发展产业链供应链基地，形成产业合作发展生态系统。
省发展改革、经济和信息化、科学技术、商务、人力资源社会保障等部门应当在产业发
展、技术指导、项目对接、成果推广、人才引进和培养等方面，为山区、海岛县（市、区）
提供指导和服务。
行业骨干企业在山区、海岛县（市、区）投资，带动协作配套的中小微企业发展的，有
关投资项目优先列入省重大产业项目库。
本条例所称山区、海岛县（市、区），是指省人民政府确定的支持加快发展的山区、海
岛县（市、区）。
第三章
创新推动
第十六条
县级以上人民政府应当建立健全中小微企业梯度培育体系，
制定分层分类的
扶持政策，坚持普惠服务与精准服务相结合，推动中小微企业高质量发展。
县级以上人民政府应当制定和完善引导中小微企业专业化、
精细化、
特色化、
创新型
（以
下简称专精特新）发展的政策措施，支持中小微企业融入、服务国家和省发展战略，推动企
业聚焦主业加快转型升级，提升创新能力和发展水平。
省经济和信息化主管部门应当会同有关部门制定中小微企业专精特新发展产业领域目
录，聚焦发展高新技术产业，重点培育发展高技术制造业、高技术服务业的中小微企业。
经济和信息化、
科学技术等部门应当加强专精特新企业、
高新技术企业和科技型、创新

# Page 567:
型中小微企业培育，促进企业创新发展。
第十七条
县级以上人民政府应当支持行业骨干企业建设产业大脑、产业互联网平台，
支持大型企业建设适应中小微企业需求的工业互联网平台，开放平台入口，共享数据资源，
带动产业链供应链上下游中小微企业协同开展数字化转型。
县级以上人民政府应当采取措施，
支持数字化转型服务机构、
互联网平台企业、
工业互
联网平台企业等主体，
聚焦中小微企业数字化共性需求，
开发具备细分行业特性的数字化转
型产品服务，并针对中小微企业个性化转型需求，提供数字化转型诊断服务和解决方案。
县级以上人民政府应当支持中小微企业运用现代信息技术实施高端化、
智能化、
绿色化
转型升级，实施能效标准引领行动，创新生产方式，提升发展质量和效益。
经济和信息化主管部门应当会同有关部门创新载体和机制，
指导并推动中小微企业开展
技术改造。技术改造应当将安全生产改造、节能降碳技术改造等纳入重点内容。
第十八条
县级以上人民政府及其有关部门应当支持中小微企业自建或者并购研发机
构，购置先进实验设备，建立试验验证体系，开展原创性引领性科技攻关、产业关键核心技
术攻关或者重大创新产品研发。
县级以上人民政府及其有关部门应当推动大型企业与中小微企业加强创新链、产业链、
供应链、数据链等方面合作，
支持培育大中小微企业融通创新平台和基地，
促进大中小微企
业融通发展。
支持大型企业与产业链上下游中小微企业组建创新联合体，
共同开展产业共性技术研发
和关键核心技术攻关，构建大型企业和中小微企业协同创新、
资源共享、融合发展的产业生
态。
大型企业在其牵头承担的科技计划项目中按照国家和省有关规定安排一定比例的中小微
企业参加，并配套相应研发经费。
第十九条
省经济和信息化主管部门应当会同有关部门建立健全产业链强链、
补链、
畅
链、固链数字化协同机制，聚焦高端装备、节能与新能源汽车、集成电路、生物医药等重点
产业链，推进多跨协同业务场景建设，提高产业链供应链韧性和竞争力。
第二十条
县级以上人民政府及有关部门应当落实固定资产加速折旧、
研发费用加计扣
除、高新技术企业所得税优惠等政策，
并采取提供研发资助、
支持建立各类创新服务机构等
措施，对中小微企业的创新活动予以支持。
中小微企业在注册登记地外单独或者联合建立研发机构并聘用高层次人才的，
可以按照
规定享受注册登记地人才引进相关奖励、补助政策。
支持中小微企业申报科学技术奖项。
鼓励社会力量面向中小微企业设立科学技术奖项或

# Page 568:
者在其设立的相关科学技术奖项中为中小微企业预留一定名额。
支持有条件的中小微企业通过分红、期权、
股权激励等方式，
引导和激励员工参与企业
创新活动。
第二十一条
知识产权管理部门应当依法落实减轻中小微企业申请和维持知识产权费
用等优惠政策，
强化公共服务供给，通过省知识产权数字化应用系统推广知识产权辅导、
预
警、代理、托管等服务，指导和帮助中小微企业规范内部知识产权管理，提升创造、运用和
保护知识产权的能力。鼓励中小微企业投保知识产权保险。
鼓励和支持中小微企业研究开发拥有自主知识产权的技术和产品，提高自主创新能力。
中小微企业知识产权权益受到侵犯申请行政保护并提供初步证明材料的，
知识产权管理部门
应当调查核实，依法及时处理，并将处理情况予以反馈。
第二十二条
县级以上人民政府及其有关部门应当建立和完善公共科技创新资源和检
验检测资源共享机制，支持提供行业服务、
市场化运营的小试中试基地建设。全部或者部分
利用财政性资金以及国有资本购置、
建设的科研设施和科学仪器设备，
应当按照国家和省有
关规定向中小微企业开放。
鼓励大型企业等市场主体向中小微企业开放自有科研设施和科学
仪器设备。
向中小微企业开放科研设施和科学仪器设备的，
有关部门可以根据开放服务效果、
用户评价等情况给予奖补。
省市场监督管理部门应当建立全省统一的数字化质量基础设施公共服务平台，
为中小微
企业提供计量、标准、检验检测、认证认可、质量管理、知识产权等一站式服务。市场监督
管理部门所属的检验检测机构为中小微企业提供检验检测服务的，应当按照规定减免费用。
第二十三条
县级以上人民政府及其有关部门应当鼓励引进和建立产业技术创新研究
机构，
支持产业技术创新研究机构针对中小微企业技术需要，
对接高等学校、科研机构的科
技基础研究成果，开展应用研究与成果转化。鼓励中小微企业与高等学校、
科研机构组建创
新联合体，开展技术研发与合作。
经济和信息化主管部门应当会同有关部门，
定期组织高等学校、科研机构、
产业技术创
新研究机构、科技中介服务机构等主体，向中小微企业推广先进适用技术。
鼓励高等学校、科研机构采取转让、许可、作价投资或者产学研合作等方式，在同等条
件下优先向中小微企业转移具有自主知识产权的科技成果或者提供技术支持。
第二十四条
县级以上人民政府及其有关部门应当支持中小微企业开展管理创新、
制度
创新和商业模式创新，
推广先进的质量管理方法，
支持中小微企业优化质量管理并申报政府
质量奖。中小微企业办理质量管理体系认证、产品认证和服务认证的，
市场监督管理等有关

# Page 569:
部门应当给予指导。
中小微企业以及有关行业组织主导起草国际标准、国家标准、行业标准、地方标准的，
县级以上人民政府及其有关部门应当按照规定给予资金支持。
第四章
市场开拓
第二十五条
县级以上人民政府及其有关部门应当按照国家规定实行统一的市场准入
和市场监管制度，保障中小微企业公平参与市场竞争。
市场准入按照国家有关规定实行负面清单制度。
未列入负面清单的行业、
领域、
业务等，
中小微企业均可以依法平等进入。
第二十六条
政府采购应当合理确定采购项目的采购需求，
不得以企业注册资本、
资产
总额、营业收入、从业人员、利润、纳税额等规模条件和财务指标作为供应商的资格要求或
者评审因素，
不得在企业股权结构、
经营年限等方面对中小微企业实行差别待遇或者歧视待
遇，不得以其他不合理条件限制或者排斥中小微企业。
以联合体形式参加政府采购活动，
联合体各方均为中小微企业的，
联合体视同中小微企
业。其中，联合体各方均为小型微型企业的，联合体视同小型微型企业。
中小微企业参加政府采购活动的，
除按照国家规定出具中小微企业声明函外，
任何单位
和个人不得要求其提供属于中小微企业的其他身份证明文件。
第二十七条
县级以上人民政府有关部门编制部门预算时，
应当制定本部门面向中小微
企业预留采购份额的具体方案。向中小微企业预留的采购份额应当符合国家和省有关规定，
并在年度政府采购预算中列示。
政府采购的采购人和采购代理机构应当落实预留采购份额、
价格评审优惠、
优先采购等
措施，支持中小微企业发展。
鼓励政府采购项目根据项目特点和专业领域合理划分采购包，
支持中小微企业以联合体
形式参加政府采购活动，
鼓励大型企业将适宜由中小微企业承接部分向符合条件的中小微企
业分包。
财政部门应当会同经济和信息化主管部门加强对通过政府采购方式促进中小微企业发
展工作的指导和监督。
第二十八条
县级以上人民政府及其有关部门应当通过组织开展线上线下推介洽谈会、
供需对接会、展览展销会等方式，
扶持、引导中小微企业与大型企业开展产业链供应链上下
游协作配套，促进中小微企业的产品和服务进入大型企业的产业链供应链或者采购系统。
第二十九条
省经济和信息化、
发展改革、
科学技术等部门应当将符合条件的中小微企

# Page 570:
业产品纳入创新产品推荐目录，促进创新产品的产业化和市场化。
中小微企业研发生产或者采用的首台（套）装备、首版次软件、首批次新材料，符合条
件的，按照规定享受有关支持政策。
第三十条
县级以上人民政府及其市场监督管理、
商务、
经济和信息化等部门应当完善
品牌建设激励机制，引导和支持中小微企业建立健全品牌培育管理体系，培育自主品牌。
市场监督管理、
商务、经济和信息化等部门应当对中小微企业申请注册商标、地理标志
专用标志等给予指导，建立健全品牌保护机制，
推动中小微企业按照相同标准、
相同质量要
求生产既能满足境外特定目标市场要求又可以内销的产品，增强品牌市场竞争力。
第三十一条
县级以上人民政府应当通过支持参加境外展览展销、
组织商务洽谈、
开拓
线上展会、帮助建立境外营销网络、畅通跨境电商服务、支持建立公共海外仓等方式，提高
中小微企业国际市场开拓能力。
县级以上人民政府有关部门应当在法律咨询、知识产权保护、
技术性贸易措施、
产品认
证、境外商标注册、
境外营销机构建立、出口信用保险等方面为中小微企业开展跨境投资贸
易提供指导和帮助。
县级以上人民政府有关部门应当加强与税务、海关、金融管理、外汇管理、国家安全等
国家有关部门派驻浙江管理机构在服务和监督管理方面的协作，
建立健全适应中小微企业跨
境发展的海关、税收、支付结算等管理制度。
第五章
财税支持
第三十二条
省级财政应当在预算中安排中小微企业发展专项资金，
并适当向山区、
海
岛县（市、区）倾斜。设区的市、县（市、区）人民政府应当根据实际情况，在本级财政预
算中安排中小微企业发展专项资金。
中小微企业发展专项资金重点用于支持中小微企业公共服务体系、
融资服务体系建设和
中小微企业梯度培育，并向小型微型企业倾斜。
县级以上人民政府支持企业发展的其他相关专项资金，应当适当向中小微企业倾斜。
第三十三条
县级以上人民政府设立的中小微企业发展基金，
按照政策性导向和市场化
运作要求使用管理，
主要用于引导和带动社会资金支持初创期中小微企业、
专精特新中小微
企业。
第三十四条
县级以上人民政府设立的创业投资引导基金，
应当引导创业投资企业、
股
权投资基金等专业投资机构重点投资符合产业发展导向的中小微企业。
鼓励社会资本设立专业投资机构，
开展创业投资。天使投资人、
创业投资企业对中小微

# Page 571:
企业进行投资的，按照规定享受相关税收优惠政策。
第三十五条
发展改革、
财政、税务等部门应当按照各自职责，
及时公布国家和省有关
促进中小微企业发展的税收优惠和收费减免等优惠政策，
指导和帮助中小微企业依法享受优
惠政策。
第六章
融资促进
第三十六条
县级以上人民政府及有关部门应当建立健全中小微企业信贷激励机制，
运
用风险补偿、奖励、增信、贴息、财政资金竞争性存放等措施，引导银行业金融机构和地方
金融组织通过创新信贷产品和服务、提供优惠利率等方式，加大对中小微企业的信贷支持，
降低融资成本。
支持银行业金融机构和地方金融组织创新科创金融服务，
对中小微企业符合国家产业政
策、有市场发展前景、技术含量高、经济效益好的科技成果转化和技术改造项目提供融资服
务；对市场前景好、经营诚信但暂时有困难的中小微企业给予信贷支持。
第三十七条
国家金融管理部门派驻浙江管理机构、
地方金融监督管理部门应当按照国
家要求推进普惠金融发展，
落实小型微型企业金融服务差异化监管政策，
采取合理提高不良
贷款容忍度等措施，
引导银行业金融机构和地方金融组织建立和完善适合小型微型企业的信
贷制度，增加小型微型企业融资规模和比重，逐步扩大信用贷款、中长期贷款、无还本续贷
规模和首贷户覆盖面。
第三十八条
县级以上人民政府及有关部门对银行业金融机构和地方金融组织开展综
合考核评价或者给予奖励支持的，
应当将普惠金融创新及实施成效、
为制造业中小微企业提
供中长期资金支持情况等作为重要指标，
在有关考核评价或者奖励中通过加大权重等方式予
以激励。
履行国有资产出资人职责的部门应当会同有关部门将国有地方法人银行为小型微型企
业提供金融服务的情况纳入考核。
第三十九条
发展改革、
公共数据等部门应当加强与国家有关部门派驻浙江管理机构的
合作，
依托省公共数据平台依法归集中小微企业纳税、社会保险费和住房公积金缴纳、公用
事业缴费、不动产、知识产权、海关企业信用、仓储物流等信息，完善中小微企业信用信息
与融资对接机制。
鼓励产业园区、
行业协会、商会等组织加强与金融机构和地方金融组织的沟通合作，
依
法共享中小微企业经营信息与信用信息。
第四十条
支持符合条件的中小微企业到境内外证券交易所上市，
或者到全国中小微企

# Page 572:
业股份转让系统和区域性股权市场挂牌，
通过发行股票、
债券和资产证券化等方式直接融资。
鼓励和引导证券、会计、法律等专业服务机构为中小微企业直接融资提供服务。
县级以上人民政府及其有关部门应当将区域性股权市场作为促进中小微企业合规能力
建设的基础平台，开展优质中小微企业梯度培育，推动建立现代企业制度。
区域性股权市场
应当设立专精特新板，根据专精特新中小微企业特点，提供登记托管、股权激励、投融资服
务、上市培育等服务。
第四十一条
鼓励金融机构为中小微企业提供以应收账款、知识产权、
存货、机器设备
等权利或者动产为担保品的担保融资。
鼓励发展供应链金融，
支持银行业金融机构依托供应链核心企业的信用和交易信息，
为
上下游中小微企业提供订单融资、应收账款融资。
第四十二条
县级以上人民政府应当推动建立和完善为小型微型企业提供融资担保的
政策性融资担保体系，
建立健全风险补偿和政府性融资担保机构的资本持续补充机制以及融
资担保业务尽职免责机制，
鼓励政府性融资担保机构与银行业金融机构建立合作和担保责任
风险分担机制。
县级以上人民政府应当支持经营稳健、
财务状况良好的政府性融资担保机构，
在国家规
定的担保倍数范围内逐步提高担保放大倍数，扩大业务规模。
县级以上人民政府应当健全政府性融资担保考核评价体系，
按照保本微利的原则科学合
理设置政府性融资担保、再担保机构绩效评价指标，提高风险容忍度，强化正向激励。政府
性融资担保、
再担保机构应当重点为符合条件的小型微型企业提供融资担保服务，
其支持小
型微型企业担保业务的比例应当达到国家规定要求。
第四十三条
支持保险机构开展中小微企业贷款保证保险和信用保险业务。
县级以上人
民政府可以安排资金用于中小微企业贷款保证保险和信用保险的风险补偿等。
第四十四条
金融机构应当优化融资业务办理程序，
规范中小微企业融资时需办理的担
保、保险、评估、公证等事项，减少融资过程中的附加费用，降低中小微企业融资成本。
经济和信息化主管部门应当会同有关部门完善中小微企业信贷融资违规收费举报查处
机制，建立健全跨部门信息共享、依法惩戒等工作制度，降低中小微企业维权成本。
第七章
服务措施
第四十五条
县级以上人民政府及其有关部门应当完善政府公共服务、
市场化服务、
社
会化公益服务相结合的中小微企业服务体系，为中小微企业提供规范化、专业化、多层次服
务。

# Page 573:
县级以上人民政府应当根据实际需要建立中小微企业公共服务机构，
或者通过购买服务
的方式，为中小微企业提供公益性服务。
支持社会力量建立中小微企业服务机构，
为中小微企业生产经营提供服务。
鼓励各类社
会组织为中小微企业提供优惠服务，探索建立志愿服务机制。
第四十六条
经济和信息化主管部门可以通过发放服务券等方式，
对购买市场化服务的
中小微企业给予支持。服务券可以用于提供创业辅导、人才引进、技能培训、数字化应用、
质量认证、市场开拓等服务。
服务券可以在全省范围内使用，探索在长三角地区通用通兑。服务券的使用管理办法，
由省经济和信息化主管部门会同省财政部门制定。
中小微企业使用科技创新券的，按照省有关规定执行。
第四十七条
省经济和信息化主管部门应当会同有关部门建立中小微企业管理咨询服
务制度，编制惠企政策清单，利用企业服务综合平台及时汇集涉及中小微企业的法律法规、
产业政策、
扶持措施等信息，
并运用数字化手段精准匹配涉企政策信息与企业需求，
将匹配
结果直接推送企业，为企业提供便捷无偿服务。
县级以上人民政府及有关部门应当建立健全服务企业长效机制，
聚焦企业成长全生命周
期，加强数字化平台和应用场景建设，推进惠企政策兑现及时、政务服务智能便捷、诉求办
理高效精准，实现企业服务的多跨协同、综合集成。
第四十八条
设区的市、县（市、区）人民政府开展公租房、保障性租赁住房、共有产
权住房等保障性住房建设选址时，应当将中小微企业布局纳入综合考虑因素。
支持符合条件的企业、
产业园区按照国家规定，
利用自有闲置土地、
产业园区配套用地、
存量闲置房屋建设保障性租赁住房。有关项目经设区的市、县（市、区）人民政府组织有关
部门联合审查，并取得保障性租赁住房项目认定书的，享受税费、民用水电气价格、金融等
优惠政策。
第四十九条
教育、
人力资源社会保障等部门应当指导相关高等学校、
职业学校和职业
培训机构结合中小微企业发展需求，合理调整培训职业（工种）、教学内容，培养符合企业
需求的经营管理、专业技术、技能应用等方面人才。
鼓励大型企业联合高等学校、
职业学校、中小微企业、
行业协会共同组建产教融合集团
或者联盟。支持中小微企业与高等学校、职业学校、科研机构等联合设立产业学院，培养工
程师，探索采取订单方式培养产业技术技能人才。
第五十条
经济和信息化、
人力资源社会保障、
科学技术等部门应当组织实施中小微企

# Page 574:
业经营管理人员、职业经理人、技术技能人才、产业工人等特定人员培训，提高企业人员素
质。
鼓励中小微企业依托职业学校、乡镇成人学校、
社区学校、
企业职工培训中心以及社会
民办培训机构开展职业技能培训。
中小微企业开展职业技能培训的，
可以按照有关规定向所
在地县（市、区）人力资源社会保障主管部门申请职业技能培训补贴。鼓励中小微企业职工
参加职业技能等级认定。
第五十一条
省、
设区的市人力资源社会保障主管部门应当会同有关行业主管部门，
综
合中小微企业发展需要和专业技术人才岗位特点，建立健全地区、
行业职称评审标准。支持
中小微企业参与制定职称评审标准，
与企业相关的职称评审委员会、
专家库应当吸纳一定比
例的中小微企业专家。
省人力资源社会保障主管部门应当会同经济和信息化等部门，
优化中小微企业职称评价
方式，
畅通申报渠道，提高中小微企业专业技术人才职称评审的针对性和科学性，并在评审
时适当给予倾斜。支持有条件的地区和单位对高技能人才单独分组、单独评审。
支持中小微企业结合岗位需要开展技能人才自主评价，按照规定颁发职业技能等级证
书。
第五十二条
省有关部门应当根据高质量发展建设共同富裕示范区的需要，
在实施高层
次人才特殊支持计划等省级重点人才工程时，对山区、海岛县（市、区）引进高层次人才或
者团队适当给予倾斜。
第五十三条
县级以上人民政府及有关部门应当采取措施，完善制度和机制，培育、
弘
扬企业家精神和工匠精神，
营造尊重和激励企业家创业创新、
产业技术工人专注钻研的良好
环境。
县级以上人民政府及有关部门经批准设立针对企业家、
产业技术工人群体的荣誉、
表彰
和奖励的，应当向中小微企业或者其职工适当倾斜。
第八章
权益保护
第五十四条
中小微企业财产权、
经营权和其他合法权益受法律保护。
任何单位和个人
不得侵犯中小微企业及其经营者的合法权益。
中小微企业及其经营者合法权益受到侵犯的，
可以通过企业服务综合平台或者其他途径
投诉、举报。诉求事项的办理结果应当及时通过企业服务综合平台或者其他途径反馈。
第五十五条
经济和信息化主管部门应当牵头建立政企沟通联系机制，
听取中小微企业
和行业协会、商会对政府工作的意见和建议，并及时向有关部门反馈，督促改进。

# Page 575:
第五十六条
县级以上人民政府及有关部门实施监督检查，
应当综合考虑中小微企业的
信用等级、
违法风险程度等因素，
合理确定随机抽查的比例和频次，不得妨碍企业正常生产
经营活动。
行政机关、
司法机关应当依法慎重使用查封、
扣押、
冻结等强制措施；
确需查封、
扣押、
冻结的，
应当最大限度降低对中小微企业正常生产经营活动的影响，
不得超标的或者超范围
查封、扣押、冻结财产，并在条件允许情况下为企业预留必要的流动资金和往来账户。
第五十七条
审计机关依法对国家机关、
事业单位和国有大型企业支付中小微企业款项
情况实施审计监督时，
发现存在拖欠中小微企业款项情形的，
应当督促被审计单位在规定时
间内整改，并对整改情况进行跟踪检查。
省经济和信息化主管部门应当会同有关部门对及时支付中小微企业款项工作进行监督
检查。
第五十八条
县级以上人民政府及其有关部门不得设定区域性、
行业性或者部门间中介
服务机构执业限制，
不得控制中介服务机构数量，
不得强制中小微企业接受其指定的中介服
务机构提供的服务或者购买其指定的产品。
中介服务机构收费应当符合国家和省价格管理有关规定。
价格主管部门应当会同有关中
介服务机构行业主管部门，
加强对中介服务机构合理收费的引导和监督，
必要时可以予以行
政指导。
第五十九条
司法行政部门应当完善公共法律服务体系，
整合法律服务资源，
为促进中
小微企业健康发展提供法律服务。
鼓励律师、
调解、公证等行业协会组建中小微企业法律服务专业团队，
为企业维护合法
权益提供公益性法律服务。
鼓励通过政府购买服务等方式，
对生产经营确有困难且有法律服务需求的中小微企业提
供法律服务。
第六十条
县级以上人民政府及其有关部门应当及时细化落实国家和省有关中小微企
业纾困相关政策，并采取依法设立专项资金、支持盘活存量资产等措施实施分类帮扶。
县级以上人民政府应当建立健全中小微企业应急援助救济机制。
发生突发事件时，
县级
以上人民政府及其有关部门应当根据实际情况，
及时制定针对性政策，
采取措施提供必要支
持，减轻中小微企业负担，帮助企业恢复正常生产经营活动。
第九章
监督检查
第六十一条
县级以上人民政府应当建立健全涉及中小微企业相关政策跟踪落实制度，

# Page 576:
定期组织开展中小微企业发展促进工作情况的监督检查。
国家机关、
事业单位及其工作人员违反本条例规定的，
由有权机关按照法定职责责令改
正，并对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第六十二条
县级以上人民政府应当建立对政府或者国有资本出资扶持的创业创新项
目的激励约束机制，
健全对中小微企业发展专项资金、中小微企业发展基金、政府设立的创
业投资引导基金等资金使用的绩效评价机制，规范资金使用，提高资金使用绩效。
第六十三条
省经济和信息化主管部门应当建立健全中小微企业发展环境评估指标体
系，委托第三方机构定期开展中小微企业发展环境评估；设区的市、县（市、区）人民政府
可以根据实际情况，委托第三方机构开展评估。评估结果应当向社会公布。
第三方机构根据中小微企业发展环境评估指标体系开展评估时，应当充分听取不同类
型、不同行业、不同规模、不同区域中小微企业以及行业协会、商会的意见，评估结果应当
客观、真实。
第六十四条
县级以上人民政府应当根据本级人民代表大会常务委员会工作安排，
定期
报告本行政区域中小微企业发展促进工作情况。
报告内容应当包含中小微企业发展情况、
扶
持政策制定实施情况、扶持资金安排使用情况以及中小微企业合法权益保护情况等。
县级以上人民代表大会常务委员会可以通过听取和审议专项工作报告、
组织执法检查等
方式，
加强对本行政区域中小微企业发展促进工作的监督，
并在预算决算审查和预算执行情
况监督中，
加强对本级财政涉及中小微企业发展促进工作的各类资金使用情况、
政府采购情
况的监督。
第十章
附则
第六十五条
本条例自2023 年3 月1 日起施行。《浙江省促进中小企业发展条例》同
时废止。
7. 杭州市发改委关于公开征求
《打造营商环境最优市赋能高质
量发展实施意见（征求意见稿）》意见的公告（2023 年6 月25
日）

# Page 577:
为深入推进我市营商环境改革，加快打造营商环境最优市，市发改委会同相关部门，
牵
头起草了《打造营商环境最优市赋能高质量发展实施意见（征求意见稿）》，现向社会公
开征求意见建议，意见征集时间为2023 年6 月25 日至7 月24 日。
如有意见建议，可向市发改委反馈。
联系电话: 85253706；
邮箱：fgwzhtgc@163.com
打造营商环境最优市赋能高质量发展
实施意见（征求意见稿）
为全面贯彻落实党的二十大精神，
深化推进国家营商环境创新试点，
深入实施营商环境
优化提升“一号改革工程”，营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，赋能经济高质
量发展，特制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党中央、
国务院关于优化
营商环境的决策部署，以推动高质量发展为主题，以市场主体需求为导向，坚持市场化、法
治化、国际化、数字化原则，对标国际国内先进标准和最佳实践，深入推进营商环境重点领
域提优攻坚，破除深层次体制机制障碍，优化创新制度供给和服务模式，将杭州打造成为办
事效率最高、服务水平最优、要素保障最强、法治氛围最浓、社会满意度最好的全国营商环
境最优城市。
二、重点领域和措施
（一）畅通市场准入退出（牵头单位：市市场监管局）
1.提升开办企业服务水平。巩固设立登记、公章刻制、发票申领、社保医保登记、住房
公积金缴存登记、银行（预约）开户等事项“一日办结”
“分钟制”办理，进一步整合社保、
医保、公积金登记等后续业务，实现开办企业全业务“一网通办”。开办企业同步免费发放
电子营业执照、电子发票、电子印章等电子要素。加快实现企业开办与银行开户深度融合、
同步办理。深化统一地址库、房屋身份证应用，实施市场主体住所（经营场所）登记申报承
诺制。对不含行政区划名称的企业名称，实行自主申报。实行市场主体设立、变更（备案）
、
注销等登记事项“同城通办”。（主要责任单位：市市场监管局、市公安局、市税务局、市
人力社保局、市医保局、市地方金融监管局、杭州公积金中心，人民银行杭州中心支行，各
区、县（市）政府）（下同）

# Page 578:
2.破除市场准入隐性壁垒。全面落实市场准入负面清单、
行政许可清单等管理制度，
全
市域开展市场准入效能评估，对违反市场准入负面清单情况进行监测、排查、清理。全面落
实“证照分离”改革事项，推行企业高频证照联办，实现“准入即准营”。全面推行“一照
多址”
，
除直接涉及公共安全和人民群众生命健康的领域外，
市场主体在全市设立分支机构，
可申请在其营业执照上加载新设立住所（经营场所）地址，不再单独申请营业执照。在重要
工业产品生产许可、医疗器械经营许可等领域，协同推进“一证多址”，便利企业扩大经营
规模。
统一市域内跨区域迁移管理规则。
（市发改委、
市市场监管局、
市司法局、
市经信局，
各区、县（市）政府）
3.优化外资企业准入环境。
全面实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理。
以服务
业扩大开放综合试点为契机，
探索放宽健康医疗、批发零售、
电信等重点服务业领域的准入
限制。进一步提升外商投资全流程服务水平，建立市、区两级的问题投诉和协调解决机制。
简化港澳投资者办理商事登记流程和材料，
允许仅提交公司注册证明书、
有效期内的公司商
业登记证。探索外国自然人实名认证和电子签名，推进外商投资企业登记“全程网办”。优
化外国人来华工作许可和居留许可审批，
对来杭筹建分公司或子公司的境外企业外籍高管及
其随行配偶和家属提供入出境和停居留便利。
（市投资促进局、市发改委、市商务局（自贸
委）、市市场监管局、市数据资源局、市审管办（市公资办）、市公安局，各区、县（市）
政府）
4.便利市场主体有序退出。
建立完善阶梯型市场主体退出机制，
提升市场主体注销便利
度，
拓展简易注销登记适用，
提升简易注销业务占比。
深化企业注销
“一网服务”
平台应用，
推行企业注销事项“一件事一次办”。实施市场主体歇业集成服务改革，构建歇业申请、歇
业政策供给、歇业监管、歇业恢复等事项的“一站式”闭环管理。深入推进市场主体除名和
依职权注销，有序清理长期未经营“僵尸”企业。（市市场监管局、市税务局、市人力社保
局、市医保局、杭州公积金中心，各区、县（市）政府）
（二）便利企业获取经营场所（牵头单位：市规划和自然资源局、市建委）
5.强化用地保障和供地服务。
采用长期租赁、
先租后让、
弹性年期出让等多元供应方式，
降低企业用地成本。
开展混合产业用地供应，支持单宗用地以工业为主（工业建筑面积占比
不得低于50%），兼容仓储、物流、研发、办公、文旅、公用设施、商业等混合用途。充分
利用市场机制盘活存量和低效用地，对未完成开发投资总额25%以上的出让土地，实行预告
登记转让制度，
支持营利性教育、
养老机构将以有偿方式取得的土地进行抵押融资。
深化区
域评估、“多评合一”改革，提供项目“用地清单制”常态化服务。探索建立集土地信息、

# Page 579:
发布查询、智能选址、政策指引和招商地图等功能为一体的“土地超市”。
（市规划和自然
资源局、市生态环境局、市投资促进局，各区、县（市）政府）
6.推进工程建设项目“极简审批”。在一般社会投资项目全流程审批压缩至52 个工作
日基础上，
进一步优化阶段并联审批协同机制，
推动更多关联性强、办事需求量大的审批事
项集成办理。深化“区域环评+环境标准”改革，强化产业园区规划环评与项目环评联动，
开展生物医药实验室级生产及相关产业环评制度改革。巩固扩大“多测合一”改革成效，推
广综合测绘管理系统和测绘成果互认共享。
探索将既有用地红线范围内增设新能源汽车充换
电设施，
纳入建设工程规划许可证豁免清单。
允许建设单位按基坑围护、
主体工程底板以下、
主体工程底板以上、专项工程等阶段，分阶段申办施工许可。优化联合验收方式，将将规划
用地核验、建设工程消防验收（备案）、建设工程（含地下管线工程）档案验收、雷电防护
装置竣工验收（备案）、竣工验收备案、人防工程或者兼顾人防需要的地下工程竣工验收备
案等事项，纳入工程建设项目联合验收范围，20 个工作日办结，工业项目3 个工作日办结。
对涉宅项目以外的工程建设项目，
推进单位工程竣工联合验收，经验收合格的，
允许提前投
入使用。将工程建设项目涉及事项全部纳入在线审批系统，推动实现工程建设项目审批“一
网通办”。按照以“险”定级、因“施”分类原则，建立工程建设项目分级分类监管制度。
（市建委、市规划和自然资源局、市生态环境局、市人防办、市园文局、市城管局，各区、
县（市）政府）
7.创新不动产登记服务。全面应用“土地码”。推行“交地即交证”模式，一站式办理
土地交付和不动产登记。实行“验登合一”，建设单位在申请项目竣工规划用地核验时可同
步申请办理不动产首次登记。工业项目不动产权证“零材料、零等待、零次跑”发证。推行
不动产登记、交易和缴纳税费“一网通办”，扩大高频不动产登记事项“市域一体化”通办
范围。全面推广“交房云办证”，拓展二手房“掌上快办”“带押过户”等便民应用场景。
免费提供不动产登记信息网上查询和现场自助查询服务。
攻坚解决群众不动产历史遗留
“办
证难”问题。
（市规划和自然资源局、市税务局、市住保房管局、市地方金融监管局，各区、
县（市）政府）
8.推动建筑业转型发展。
探索建立工程质量安全保险制度，
在住宅项目中探索以购买保
险替代或部分替代物业保修金。深化建筑师负责制试点，完善建筑师负责制配套政策体系。
大力推进新建建筑绿色低碳转型，
充分发挥政府采购功能，
加快推广绿色建筑和绿色建材应
用，力争到2025 年，全市高星级（二星、三星）绿色建筑占比将达到65%。（市建委、市
住保房管局、市地方金融监管局、市财政局，各区、县（市）政府）

# Page 580:
（三）优化市政公用服务（牵头单位：市发改委、市城管局、市建委、市经信局、国
网杭州供电公司）
9.开展市政公用基础设施接入联合服务。建立水电气网市政公用基础设施联合报装机
制，上线联办服务专区，设置联办服务“专窗”，实现“一表申请”“一网通办”“一窗综
办”“一站式服务”。组建水电气网市政公用基础设施接入联合服务“一支队伍”，提供组
团式联合踏勘、
联合竣工检验和有序接通服务。
健全市政公用基础设施共享和协调机制，
针
对同一路段涉及多个接入工程施工情况，
综合优化选线方案及道路开挖计划，
避免同一路段
重复开挖。对市政接入工程涉及的建设工程规划、绿化、涉路施工等许可事项，实行“一口
受理、并联审批、限时办结”。（市发改委、市城管局（市综合执法局）、市建委、市经信
局、市审管办（市公资办）、市数据资源局、市园文局、市交通运输局、国网杭州供电公司、
市城投集团、市通发办，各区、县（市）政府）
10.提高市政公用服务质量。完善供电、供水、供气及互联网服务监管制度，明确监测
标准，建立服务质量指标报送、监审和公布机制，通过报告等形式定期公布。建立完善水电
气网市政公用服务二级投诉机制，
提升投诉机制的透明度。完善电力稳定供给保障措施，
打
造城网15 分钟、农网45 分钟抢修圈，全市域取消10（20）千伏传统计划停电，推广“转
带保”一体化不停电作业模式，将年户均停电时间压减至20 分钟以内。（市发改委、市城
管局（市综合执法局）、市经信局、国网杭州供电公司、市城投集团、市通发办，各区、县
（市）政府）
11.降低市政公用服务成本。
严格落实建筑区划红线外用户水电气接入“零负担”政策，
严禁变相增加企业负担。小微企业200 千瓦及以下低压接入“零投资”，大中型企业全电压
等级延伸投资到红线，电力接入“零成本”。升级“转供电费码”，推行“阳光掌柜”转供
电智能结算服务，
持续清理规范转供电环节收费。
建立企业缴费负担定点监测机制，
加强水、
电、气、网等市政公用服务价格监管，坚决制止强制捆绑搭售等行为。（市发改委、市规划
资源局、市市场监管局、市财政局、国网杭州供电公司、市城投集团，各区、县（市）政府）
（四）保障高质量充分就业（牵头单位：市人力社保局）
12.健全公共就业服务体系。完善街道（乡镇）、社区（村）基层就业服务平台，提升
基层就业服务能力。
健全促进中小微企业发展和用工的制度环境与政策体系，
构建常态化援
企稳岗帮扶机制，持续减轻中小微企业负担。建立残疾人就业状况及需求全员调查机制，
全
面掌握残疾人就业和培训需求。
建立残疾人职业技能培训补贴制度、
基本养老保险补助制度、
按比例就业岗位补贴制度和超比例奖励制度，调动各类用人单位安排残疾人就业的积极性。

# Page 581:
优化退役士兵就业服务，
搭建杭州市退役军人就业援助系统，
向有就业援助需求的退役军人
推送匹配岗位。加大职业培训补贴力度，优化职业培训补贴申领、发放流程。
（市人力社保
局、市残联、市退役军人事务局）
13.构建新时代和谐劳动关系。健全新就业形态劳动者权益保障机制，简化新就业形态
劳动者参保手续，畅通新就业形态劳动者职称申报评价渠道。
优化女性就业环境，完善女性
就业保障政策和性骚扰防范干预等措施，
防止和纠正就业性别歧视。
在工程建设领域推广
“实
名实薪”用工管理模式，加强线上线下协同监管，规范民工工资支付行为。完善劳动人事争
议调处机制，构建线上线下融合、
调裁审衔接的多元化解格局。探索设立基层劳动人事争议
巡回仲裁庭，打通群众维权“最后一公里”。
（市人力社保局、市总工会、市妇联、市建委，
各区、县（市）政府）
14.强化人才支撑和服务保障。深化人才发展评价机制改革，扩大实施目录认定、授权
认定、专才认定与行业评判、市场评价、社会评议相结合的“三定三评”高层次人才评价认
定，充分尊重、保障和发挥各类用人主体在人才培养、引进、使用、评价和激励等方面的自
主权。深入推进职称制度与职业资格、职业技能等级制度有效衔接。在风险可控的领域，建
立国际职业资格证书认可清单制度，
允许取得境外相应职业资格或公认的国际专业组织认证
的国际人才，经能力水平认定或有关部门备案后上岗，并加强执业行为监管。实施杭州市外
籍“高精尖缺”地方人才认定标准，结合重点产业发展，扩充外国高端专业人才认定范围。
加强人才服务综合体建设，深化“杭帮彩”人才服务工作机制，推出线上线下相结合的热线
服务、云上服务、智能服务、窗口服务、结对服务和技术服务。（市人力社保局、市委人才
办、市科技局、市发改委、市经信局、市建委、市商务局（自贸委），各区、县（市）政府）
（五）提升金融服务可得性、便利性（牵头单位：市地方金融监管局）
15.降低企业综合融资成本。引导金融机构建立“连续贷+灵活贷”机制，持续开展首贷
户专项行动，落实“授信、授权和尽职免责”三张清单，加大对中小微企业信贷支持。完善
政府性融资担保体系建设，政府性融资担保机构支农支小平均担保费率不高于0.8%。深化
银担“总对总”
批量担保合作模式,进一步简化业务办理手续,优化审批流程。强化信用信息
共享应用，
建立公共信用信息同金融信息共享机制，
推动纳税、社会保险费和住房公积金缴
纳、水电气、不动产、知识产权等涉企信用信息向依法金融机构开放共享。充分发挥国有资
本引领放大作用，创新产业基金运作管理机制，
强化产业基金直投项目管理，完善产业基金
投资尽职免责机制。（市地方金融监管局、市发改委、市数据资源局、市国资委，各区、县
（市）政府）

# Page 582:
16.创新金融产品服务供给。鼓励绿色金融产品创新，支持金融机构开发绿色信贷、绿
色债券、绿色保险等相关金融工具。支持金融机构扩大知识产权质押贷款规模，开展专利、
商标等知识产权混合质押。
充分发挥知识产权质押融资风险补偿基金作用，
健全政府引导的
知识产权质押融资风险分担机制和质物处置机制。
创新和完善知识产权价值评估制度，
引进
和培育具有较强公信力和市场认可度的评估机构。
鼓励创新信用融资服务和产品，
鼓励第三
方信用服务机构依托平台开发金融信贷评价产品，
培育具有竞争力的企业、
个人征信机构和
信用评级机构。
（市地方金融监管局、市市场监管局、市发改委、市财政局，各区、县（市）
政府）
17.完善金融综合服务机制。依托杭州金融综合服务平台，优化银行直连融资服务，打
造更加丰富的融资服务应用场景。加快全市金融服务平台一体化进程，推动市县两级各区、
县（市）信易贷平台互联互通。推动电子证照、电子签章在贷款和开户环节的应用。成立金
融顾问团，汇集政府部门、科研院所、行业专家智库力量，为企业融资发展提供全方位、一
站式金融服务。（市地方金融监管局、市审管办（市公资办），各区、县（市）政府）
（六）构建更加开放的贸易环境（牵头单位：市商务局（自贸委）、钱江海关）
18.提高进出口通关效率。围绕“智慧海关、智能边境、智享联通”建设，扩大“点对
点”跨境关际合作。深化区域通关便利化协作，建立与上海市、南京市、宁波市三地机场海
关的交流机制，推进长三角区域“陆路航班”和“区港联动”延伸至“城市货站”，实现优
先查验和快速通关。完善“提前申报”“两步申报”“船边直提”等便利措施，支持企业自
主选择通关模式。
推广真空包装等高新技术货物一体化布控查验模式。
推动科研用物资跨境
自由流动，
制定跨境科研用物资正面清单，
简化研发用途设备和样本样品进出口手续，对国
外已上市但国内未注册的研发用医疗器械，
准许企业在强化自主管理、
确保安全的前提下进
口。
开通CCC 免办企业自我承诺便捷通道，
实现CCC 免办及特殊用途进口产品延期备案
“无
纸化、零等待”办理。（牵头单位：市商务局（自贸委）、钱江海关、萧山机场海关、市市
场监管局、杭州临空经济示范区管委会、市科技局、市政府口岸办，各区、县（市）政府）
19.优化跨境贸易监管服务。
稳步推进“未来工厂+智慧通关+海外仓”供应链智慧监管。
推动完善国际贸易“单一窗口”服务功能，提供进出口货物全流程查询服务。深化出口退税
备案单证数字化管理，
压减出口退(免)税办理时长，
出口企业正常出口退(免)税平均办理时
间保持3 个工作日以内。推广出口原产地证书“智能审核、自助打印”和出口检验检疫证书
“云签发”。依托中国（杭州）跨境电子商务综合试验区线上综合服务平台，跨境B2C 秒级
通关“一次录入，全程使用＂，实现跨境9710、9810 在线传输电子信息和跨境电商出口海

# Page 583:
外仓线上无纸化备案。支持跨境电商海外仓发展，探索海外仓、保税仓、前置仓等“多仓联
动”集运模式。大力推进数字自由贸易试验区建设，探索安全规范的数据跨境流动方式。探
索跨境电商零售进口交易真实性验核新模式。（市商务局（自贸委）、钱江海关、萧山机场
海关、市税务局，各区、县（市）政府）
20.打造内外联通循环通道。打破制约多式联运发展的信息壁垒，推进铁路、公路、水
路、航空等运输环节信息对接共享。积极寻求扩大第五航权在内的航权安排。完善萧山国际
机场基础设施及周边路网建设，
上线运行杭州国际航空物流信息平台，
提升国际航空货运服
务能级。以萧山国际机场空公铁联运枢纽、
白鹿塘铁公水联运枢纽为核心，
全面推进综合货
运体系建设。提高内河水运服务能力，打造下沙港、施家港、临浦港、明智港等一批现代化
港口，拓展内河外贸集装箱航线，探索构建“港—闸—船”协同信息服务系统。
（市交通运
输局、钱江海关、萧山机场海关、市规划和自然资源局、市发改委、市建委、杭州临空经济
示范区管委会、市交投集团，各区、县（市）政府）
（七）提高税费服务满意度（牵头单位：市税务局）
21.优化办税缴费体验。在实行企业所得税与财产和行为税合并申报基础上，探索进一
步扩大合并申报范围。构建税费数智服务体系，深化两级集中处理机制，提供“智能咨询首
应+人工坐席兜底+屏对屏解难”的多级智能咨询辅导，推行智慧预约办税服务。在乡镇、街
道、村、社区靠前布点网格化税收服务点，构建“基础业务现场辅导-简单业务就近自助办
理-复杂问题远程支持”机制。完善税费争议解决机制，构建全方位、多层次的税费争议解
决机制，全域打造“枫桥式”税务分局（所），通过设立调解室、成立专门团队等，为纳税
人缴费人提供更为便捷和多角度的矛盾化解支持。全面实施市场监管、
税务等企业年报“多
报合一”。（市税务局、市市场监管局，各区、县（市）政府）
22.创新税费服务方式。建立税收事先裁定机制，明确国际税收事项、大企业重大涉税
事项的事先裁定工作流程，探索跨区域国际税收协作机制。发挥“以税资政”职能，通过分
析税收大数据，
形成绿色税收分析报告，为本地政府支持特色产业提供可持续发展建议。
提
供跨境电子缴税服务，
支持纳税人在境外通过网上缴款方式，
直接使用外币或人民币跨境缴
纳税款。
推动实现数字人民币缴纳税费，
满足纳税缴费人多元化税费缴纳需求。
（市税务局，
各区、县（市）政府）
（八）推动商事纠纷高效化解（牵头单位：市法院）
23.构建多元化纷解决机制。深入推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，严格落实
商事案件审限管理，
提升简易程序和小额诉讼程序适用率，
推行买卖合同纠纷案件集中审理，

# Page 584:
将民商事案件审理时间压缩至65 天。实施人民法院档案卷宗、司法专递面单电子化管理，
推行法律文书及律师身份在线核验服务。
健全杭州互联网法院运行和涉网案件审理机制。
高
水平建设杭州国际商事法庭，上线“数智国商”系统，打造“一站式”国际商事纠纷多元化
解决平台。筹建杭州国际仲裁中心。支持具备条件的商会、行业协会设立商会共享法庭。迭
代“中国（杭州）知识产权·国际商事调解云平台”，吸引更多国内外优质调解资源入驻。
（市法院、市司法局，各区、县（市）政府）
24.提升涉企法律服务水平。畅通12368 热线，发挥热线联系法官主渠道作用，提供常
见法律咨询及诉讼指引服务。组建专家团、服务团，通过“千所联千会”“市场主体法律顾
问网格化全覆盖”
“小微企业法律体检”
等机制，
打造覆盖企业全生命周期的法律服务体系。
提升涉外法律服务水平，加大高层次涉外法律服务人才引进和培育力度，推动“一带一路”
律师联盟杭州中心建设，帮助企业建立健全境外投融资风险防范、权益维护机制。
（市司法
局、市法院、市贸促会，各区、县（市）政府）。
（九）促进市场公平竞争（牵头单位：市市场监管局）
25.维护公平竞争秩序。依法平等对待各类市场主体，不得制定或者实施歧视性政策措
施，
保障市场主体依法平等使用各类生产要素和公共服务资源。
强化公平竞争审查制度刚性
约束，完善公平竞争审查举报受理回应、审查抽查和重大政策措施公平竞争审查会审机制，
搭建公平竞争数字审查系统。聚焦网络侵权盗版，
“直播带货”销售假冒伪劣，侵犯商业秘
密，制售假劣药品、医疗器械、化妆品，跨境电商销售侵权商品等违法犯罪行为，持续开展
“铁拳”“亮剑”等重点领域专项执法。（市市场监管局，各区、县（市）政府）
26.规范政府采购和招标投标。深化政府采购行政裁决服务中心建设。推进公共资源交
易领域招标“评定分离”改革，探索“评定分离”评标定标模式。建立招投标计划提前发布
制度。推进招标投标全流程电子化，迭代升级“阳光交易智管”系统、行业监管数字智治平
台，
提升招投标领域监管数字化水平。
构建贯穿市场主体招标投标全生命周期的信用监管机
制，制定全市统一的招标代理机构及从业人员管理制度。推动招投标领域CA 数字证书在更
大范围兼容互认。
（市审管办（市公资办）、市财政局、市建委、市交通运输局、市园文局、
市林水局，各区、县（市）政府）
27.进一步加强和创新监管。在消防安全、食品药品、医疗领域等重点领域，建立健全
事前事中事后全流程监管机制。构建预付式消费综合监管机制。积极运用大数据、物联网、
人工智能等技术为监管赋能，迭代“杭州市信用联动监管平台”，夯实市场主体全生命周期
监管链。严禁变相推广监管系统，增加市场主体负担。完善“双随机、一公开”跨部门联合

# Page 585:
抽查调度协调机制，拓展部门联合“双随机”抽查事项覆盖面。构建“信用+风险”监管体
系，对低风险主体依法降低监管比例和频次，对低风险监管事项探索推行触发式监管，减少
对正常生产经营的干扰。为新技术、新产业、新业态、新模式,留足发展空间，分类量身定
制监管规则标准，设置“观察期”，探索应用“沙盒监管”、触发式监管等机制。在直接涉
及公共安全和人民群众生命健康的重点领域，探索实施惩罚性赔偿和内部举报人制度。
（市
市场监管局、市商务局（自贸委）、市生态环境局、市卫健委、市教育局、市体育局、市消
防救援支队、市应急管理局、市农业农村局、市文化广电旅游局，各区、县（市）政府）
28.严格规范公正文明执法。深化“大综合一体化”行政执法改革，全面推广“综合查
一次”联合执法，制定跨部门“综合查一次”操作指南。全面应用行政行为码。深入实施行
政裁量权基准制度，高频行政处罚事项裁量权基准细化量化率达到100%，探索在行政许可、
行政征收征用、
行政强制等领域制定裁量权基准。
完善市场主体轻微违法行为容错纠错机制，
建立健全轻微违法行为不予行政处罚、
不予行政强制、
企业行政合规指导
“柔性执法三清单”
。
推广行政执法监督新闻媒体和行业联系点，
建立行政执法机关内部人员干预、
查收案件办理
记录、通报和责任追究制度。（市城管局（市综合执法局）、市司法局，各区、县（市）政
府）
29.强化知识产权协同保护。建立知识产权行政确权、仲裁、调解、行政裁决、行政执
法、
司法保护等渠道衔接机制。
探索依当事人申请的知识产权纠纷行政调解协议司法确认制
度。高水平推进知识产权保护中心、维权援助中心、
维权援助工作站和商标品牌指导站等载
体建设。建立快速处置联动机制，
严厉打击非正常专利申请和商标恶意注册行为。统一商业
秘密案件司法裁判标准。
建立健全知识产权技术调查官制度。
建立海外知识产权纠纷应对指
导机制，支持企业开展海外知识产权应诉和主动维权。推动建立由专业机构、行业协会、企
业等多方主体参与的海外知识产权纠纷应对联盟。深化知识产权公共服务“一件事”改革，
完善知识产权公共运营服务平台，提升知识产权公共服务能力。（市市场监管局、市法院、
市司法局，各区、县（市）政府）
（十）提升破产案件办理质效
30.提高办理破产便利度。建立破产案件简易审理机制和快速审理机制，持续压缩破产
案件平均办理时间。迭代优化“破产智审”平台功能，便利管理人“一网通查”破产企业、
相关涉案主体等相关信息，推动破产事项全流程、全业务“一网通办”。探索中小微企业快
速拯救机制。全面鼓励运用预重整制度。建立企业破产清算监管体系，
构建破产清算内外部

# Page 586:
监督机制。
加强对破产管理人履职全过程的指导和监督,促进破产管理人依法高效履职。
（市
法院，各区、县（市）政府）
31.完善配套保障制度。更好发挥政府在企业破产程序中的作用，构建规范化、系统化
的办理破产配套政策体系，切实解决个案办理协调成本高、周期长等问题。
优化破产企业土
地、房产处置程序，对企业破产案件中因债务人资料缺失或第三方机构（如设计、勘察、监
理等单位）
不配合竣工验收等情形导致无法办理竣工验收的建设工程，
经委托有关专业机构
对房屋进行结构安全鉴定合格后，
允许办理不动产登记。
优化企业破产程序中涉税事项办理，
落实破产重整税费政策。依托杭州市公共信用信息平台，搭建重整企业信用修复申报系统，
畅通重整企业信用修复渠道。在金融、税务、市场监管等重点领域，明确重整企业信用修复
标准和流程。（市法院、市发改委、市市场监管局、市税务局、市规划和自然资源局、市建
委、市地方金融监管局，各区、县（市）政府）
（十一）擦亮杭州营商环境“金字招牌”（牵头单位：市发改委）
32.筑牢政商交往“亲清度”。全面落实亲清政商交往“正面清单”“负面清单”“倡
导清单”等三张清单。完善政府清单管理制度体系，对政府依法履职、市场主体关切事项以
清单形式予以确定公开并做好各类清单衔接和规范化管理。
完善密切联系民营企业的多项机
制，深化浙商杭商联系、“企业家早餐会”、“千名干部助千企”等载体。依法保护民营企
业家的人身自由和财产权利，
坚决禁止利用刑事手段干预经济纠纷，
健全涉案企业合规第三
方监督评估机制，完善企业合法权益补偿救济机制。（市工商联、市司法局、市发改委、市
经信局、市检察院、市投资促进局，各区、县（市）政府）
33.打响涉企服务“品牌度”。迭代“民呼我为”平台，设立“12345”营商环境服务专
席，
加强企业诉求快速响应、
高效解决。
迭代
“亲清在线”
数字平台，
建设惠企
“政策超市”
，
提供“一站通查、一站通办、一站通享”综合政策服务。深化“一照通办”“一证通办”，
推动更多事项“最多跑一次”，甚至“一次都不跑”。加快“便捷服务”向“增值服务”升
级，支持设立“办不成事”反映窗口，打造“暖心提醒”品牌。（市审管办（市公资办）、
市发改委、市信访局，各区、县（市）政府）
34.激发创新创业“活跃度”。打造“天堂e 创”综合服务平台，为创业者提供“一站
式、全过程、陪伴式”的综合集成服务。加强以国家实验室、全国重点实验室为龙头的新型
实验室体系建设，推进职务科技成果赋权改革，
加快杭州技术转移转化中心建设，构建概念
验证中心体系。
便利跨认定机构管理区域整体迁移高新技术企业享受税收优惠。
依托“产业

# Page 587:
大脑”，推动产业延链补链，提升产业链供应链韧性，促进产业链供应链创新链融合发展。
（市科技局、市经信局、市税务局，各区、县（市）政府）
35.提升社会“信用度”。强化政务诚信建设，发布《杭州市诚信机关行为准则》，建
立健全政务失信记录、政府失信责任追究等制度，构建覆盖市县两级的政务诚信监测体系。
完善行业信用建设制度规范。
在政策兑付、
行业监管、
政府采购等活动中推广和使用信用承
诺。推行信用修复“一件事”，实现信用修复一个标准、一套流程、一次申请多平台修复。
强化信用信息共享应用，不断拓展信用惠企便民场景，推行信用报告代替无违法违规证明。
（市发改委、市市场监管局、市审管办（市公资办）、市财政局，各区、县（市）政府）
36.做优公共服务“满意度”。提振城市“烟火气”，合理放宽外摆限制，优化办理流
程，鼓励各地结合街区形态、业态禀赋打造外摆示范街区，支持街道（乡镇）按照方便群众
生活、合理布局的原则，划定摊贩经营场所、区域或者指定经营地点。建设嵌入式体育场地
和幼儿园，
加大体育场馆惠民开放。全面推行医学检验检查结果互认共享，
进一步推广医保
“视频办”应用范围。聚焦“一老一小”重点群体，打造“15 分钟服务圈”。（市城管局
（市综合执法局）、市体育局、市卫健委、市医保局、市民政局、市商务局（自贸委）、市
市场监管局、市公安局，各区、县（市）政府）
三、组织保障
37.加强组织实施。各地各部门要进一步提高政治站位，把优化营商环境工作摆在突出
位置，作为高质量发展的生命线工程来抓。坚持系统性、整体性、协同性，推进营商环境建
设。
加强组织实施，
密切协同配合，
严格责任落实，
确保各项政策措施落到实处、
取得实效。
发展改革部门要加强统筹协调和督促落实，
将市场主体满意度和获得感作为检验各项工作的
标准。
司法部门要做好改革创新的法治保障，及时推动有关地方性法规规章、规范性文件的
立改废释。
38.坚持改革创新。健全推进改革创新的保障机制，建立完善营商环境领域的容错免责
制度，
对改革过程中出现失误或者偏差的单位和个人，符合规定条件的，可以予以免责或者
减轻责任。
保障改革创新于法有据，
改革措施涉及调整实施本市现行地方性法规和政府规章
创设的制度规定的，依法经有权机关授权后可以开展先行先试。支持区县（市）、浙江自由
贸易试验区杭州片区等平台发挥首创精神，
率先加大改革力度，为全市探索有益经验。对经
过实践检验、证明行之有效的好经验、好做法，要及时总结提炼，形成可复制可推广的制度
创新成果。

# Page 588:
39.强化数字赋能。强化数据集成、共享和协同应用，推动政务信息“上下左右”互联
互通。加速数据要素市场化配置改革，争取设立数据交易所，探索开展公共数据授权运营，
营造最优数字生态。广泛运用新一代数字技术，推进项目周期“一图管理”、政务服务“一
网通办”、惠企政策“一站直达”、融资信贷“一键授信”、人才保障“一码通服”、信用
执法“一体监管”等数智场景建设。加快电子证照扩大应用领域和跨区域互通互认。
40.营造浓厚氛围。各地各单位要从企业群众视角做好政策宣传，确保市场主体“找得
到、看得懂、用得上”。加大宣传力度，广泛宣传报道营商环境改革举措、实施情况，增进
社会公众对营商环境改革创新的了解和支持。建立营商环境“体验官”制度，实际参与和体
验营商环境建设，
及时回应企业群众诉求和建议，
推动形成全社会参与营商环境建设的良好
格局。
8. 杭州市人民政府办公厅关于加快解决不动产登记涉及历史遗
留问题的通知（2023 年1 月19 日）
杭政办函〔2023〕12 号
各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：
为践行以人民为中心的发展思想，保障群众合法权益，有效化解社会矛盾，根据《自然
资源部关于加快解决不动产登记若干历史遗留问题的通知》（自然资发〔2021〕1 号）等文
件精神，结合我市实际，
经市政府同意，现就加快解决不动产登记涉及历史遗留问题的有关
事项通知如下：
一、基本原则
（一）尊重历史。对于政策不完善、监管不到位、开发企业或施工单位违规等非群众自
身原因造成的问题，
以保护权利人合法权益为根本，
以是否符合当时政策为基本准则，按照
“法不溯及既往”原则，客观公正地进行处置，确保不留“后遗症”。
（二）依法依规。信守政府承诺、维护政府公信，不动产统一登记之前依法颁发的各类
不动产权证继续有效；已经依法享有的不动产权利，不因登记机构或程序的改变而受影响。
以事实为依据，不得以不动产登记代替审批管理，对于开发建设单位、监管部门、相关权利
人应当履行的法定职责和义务，坚决依法落实到位。
（三）协同联动。各区、县（市）政府要落实主体责任，发挥协调抓总作用；市规划和

# Page 589:
自然资源、建设、住保房管、城管、税务、财政等部门要各司其责、密切协同；建设单位、
开发企业等各方权利主体要积极配合，合力推动历史遗留问题妥善解决。
（四）高效廉洁。健全机制、理顺流程、缩短时限，实现群众不动产“办证难”诉求统
一归集化解，最大限度便民利民。严格按规矩办事、按程序决策，对于历史遗留问题导致不
动产“办证难”涉及的重大事项，落实请示报告、容错报备、集体议事决策等制度，主动接
受监督评议，从严防控廉政风险、法律风险、社会风险和舆情风险。
二、适用范围
2021 年1 月4 日（含）前国有建设用地上房屋已建成并转移（包括交易、安置、房改
等情况），土地及房屋来源合法，权属清晰，因各种原因长期不能正常办理不动产登记的住
宅项目，适用本通知。
有下列情形之一的房屋，不适用本通知：
1.存在权属争议；
2.存在重大安全、消防隐患；
3.严重影响规划实施；
4.被列入征收或改造、整治等拆除范围；
5.涉及违法用地、违法建筑；
6.被法院查封或涉及刑事侦查等不适宜纳入的情形。
三、分类处置
（一）拆迁安置房办证。
1.各区、县（市）要加快推进辖区内已回迁安置项目的安置核查，具体可指定属地规划
和自然资源部门或组建多部门联审专班负责，安置核查涉及多个事项的，同一区、县（市）
的核查主体应予以统一。安置核查主体确定后，由各区、县（市）政府函告市规划和自然资
源局备案。对已备案的安置核查主体出具的核查意见，各不动产登记机构直接予以采信。
2.各区、县（市）要积极推行“按户核查、按套扣减”的做法，对已先期安置交付和安
置标准范围内的成套房屋，先行出具核查意见，被安置人可持拆迁协议、安置协议、安置核
查意见等资料先行办理该部分安置房不动产登记，实现“分一套、核一套、办一套”。
3.集体土地上的征迁项目，
签订安置补偿协议时已计入安置人口的户籍在册人员，
在回
迁安置时户籍虽已外迁但仍计入回迁安置人口、且未享受其他安置政策的，经区、县（市）
安置核查主体核查确认后，办理不动产登记。
4.集体土地上的征迁项目，属于超面积安置的扩面标准以内部分，各区、县（市）已有

# Page 590:
统一办法和结算标准的，经各区、县（市）政府确认后，按原办法和结算标准处置；超出各
区、县（市）扩面标准以外部分，原则上应按照回迁时的市场评估价进行结算。处置后的超
面积安置房，经区、县（市）安置核查主体核查确认后，办理不动产登记。
5.2011 年1 月21 日（含）前核发国有土地房屋拆迁许可证的项目，涉及无证房产拆迁
签订产权调换协议并已安置，原被拆迁房屋参照未登记建筑认定标准可认定为合法建筑的，
经区、县（市）安置核查主体核查确认后，办理不动产登记。
6.安置主体和安置房产权主体不一致、
签订安置协议发生在2008 年12 月8 日（含）
前
的，不再核查安置房调拨手续，被安置人持拆迁协议、安置协议、安置核查意见等材料办理
不动产转移登记。安置主体和安置房产权主体不一致、签订安置协议发生在2008 年12 月8
日后且涉及安置房源多道调拨的，
由安置主体提出申请，
经市建委（市清理解决拆迁安置遗
留房产办证问题协调小组办公室，
以下简称市安置办证办）审核后，
由当前产权主体直接调
拨至安置主体名下，并办理不动产转移登记；产权主体灭失的，由安置主体提出申请，市建
委（市安置办证办）可出具意见直接调拨至安置主体名下；安置主体灭失的，由其承继单位
提出申请，经市建委（市安置办证办）审核后调拨至其承继单位名下。属区、县（市）级安
置房源的，经各区、县（市）政府批准后参照执行。
安置主体在回迁安置前应完成安置房源的调拨手续、
办理不动产登记，
再按规定签订回
迁安置协议。
7.2021 年1 月28 日（含）前，上城区、拱墅区、西湖区、滨江区、钱塘区范围内，签
有集体土地委托安置协议的项目，
可由征迁主体或被委托主体报市建委（市安置办证办）
审
核后，直接将安置房转移登记至被安置人名下；其他区、县（市）可参照执行。国有土地委
托安置项目也可参照执行。
（二）危旧房改善办证。
8.市住保房管局或原市历史建筑保护中心名下调拨购买的房源，用于各区、县（市）危
旧房改善或历史建筑保护项目有证房产安置的，
经市住保房管局或市文物遗产与历史建筑保
护中心同意，按不动产登记程序，直接办理转移登记至被安置人名下。
9.因权利人个人原因无法确认指界或不能到场指界的，
由危旧房改善项目实施单位提供
材料，证明改善后房屋墙界及宗地界址清晰的，报区、县（市）政府确认指界。
（三）已验收并交付入住的开发建设项目办证。
10.商品房项目建设单位破产的，由破产管理人依法申请办理不动产首次登记；解散或
清算的，由清算组依法申请办理首次登记。保障性住房或拆迁安置房项目建设单位已撤销、

# Page 591:
注销、
合并、分立或转制的，
由其承继单位或其上级主管部门作为申请主体申请办理首次登
记。
11.开发建设单位不配合办理不动产首次登记，经业主提起仲裁、诉讼，不动产登记部
门确认符合首次登记条件，经仲裁委员会仲裁、
人民法院裁定不动产登记申请义务人的，
当
事人可持生效法律文书申请办理首次登记，
不动产登记簿应记载相关情况。
业主在缴纳相关
税费后，可申请办理转移登记。
12.建设项目仅完成部分不动产首次登记的，剩余部分由建设单位提供申请表、身份证
明等材料办理首次登记。
建设单位已注销的，申请人提供不动产权属来源凭证后，首次登记
与转移登记可一并办理，
并在登记簿中记载权利变动情况，
原不动产权利人的不动产权证不
再颁发；建设单位吊销未注销的，
原则上由建设单位申请办理首次登记，建设单位拒不配合
的，经公告无异议后，首次登记与转移登记一并办理，并在登记簿中记载权利变动情况，原
不动产权利人的不动产权证不再颁发。
13.为保障购房群众的合法权益，房屋已销售且交付使用的开发建设项目，涉及欠缴土
地出让金、开竣工违约金、房屋质保金、物业专项维修资金、物业保修金、城市市政基础设
施配套费以及相关税费的，报经属地政府同意后，按“谁收缴、谁追缴”原则，收缴部门依
照法定程序向开发建设主体追缴相关费用。同时，按照“证缴分离”的原则，对已合法销售
部分的房屋办理竣工验收和不动产首次登记。买受人可凭商品房预（销）售合同和交接书缴
纳契税办理转移登记。
（四）房改房办证。
14.机关事业单位或国有企业已撤销、合并或注销，房屋有指定单位接收的，根据资产
接收材料或国有资产主管单位意见登记至接收单位名下用于房改；
无接收单位的，
经国有资
产主管单位或上级主管部门同意，
纳入直管公房管理，
由属地住建部门办理直管公房不动产
登记后用于房改。
（五）其它情况。
15.保障性住房、拆迁安置房项目，建设项目部分（单独楼栋）符合规划，且经属地政
府牵头论证具备独立使用功能和竣工验收条件的，区、县（市）规划和自然资源部门可对符
合规划部分（单独楼栋）先行核实，并出具分期竣工规划核实意见，作为办理符合规划部分
（单独楼栋）后续验收和不动产登记材料。
16.城镇私房住宅符合以下情形，且使用至今，权属清晰无争议，未列入征收范围，房
屋安全经鉴定合格的，由当事人向不动产登记部门申请，经公告无异议后办理不动产登记：

# Page 592:
（1）1983 年12 月10 日前已建成的房屋；
（2）1983 年12 月10 日至1992 年8 月13 日期间建成，取得建设许可证并按照许可内
容明确的层次、
面积及房屋用途进行建设或已领取土地使用权证，
但因历史原因审批手续不
完整而未登记的房屋。
本通知自2023 年2 月20 日起施行，
有效期至2028 年2 月19 日，
由市规划和自然资源
局负责牵头组织实施。
杭州市人民政府办公厅
2023 年1 月19 日
（此件公开发布）
9. 台州市人民政府关于印发台州市优化营商环境政策25 条的
通知（2023 年4 月28 日）
台政发〔2023〕11 号
各县（市、区）人民政府，市政府直属各单位：
现将《台州市优化营商环境政策25 条》印发给你们，请认真组织实施。
台州市人民政府
2023 年4 月28 日
（此件公开发布）
台州市优化营商环境政策25 条
为深入贯彻落实党中央、国务院关于优化营商环境、深化“放管服”改革决策部署和省
委、
省政府关于实施优化营商环境
“一号改革工程”
的具体要求，
围绕企业全生命周期需求，
更大程度激发市场活力，
进一步打造对标世行标准、
走在全国前列、与民营经济高质量发展
相匹配的最优营商环境，结合我市实际，现提出以下政策措施。
一、企业全流程办理便利化改革再深化。开办、注销企业实现0 成本、1 环节、半日办
结，全流程网办率实现96%以上。进一步破解住所登记制约，开展住所标准化登记改革，实
行企业跨区域“一照多址”
登记。
深化
“证照分离”
改革，
落实告知承诺和优化服务等举措。
提升注销便利度，简易注销公告时间压缩至20 日，完善企业注销“照章”“照银”“证照”
联办机制，全面落实歇业制度。

# Page 593:
二、企业投资项目审批全流程再优化。
全面应用在线审批监管平台，实现常态化审批网
上申报100%、网上审批100%、按时办结100%、电子证书100%、材料共享100%。小型低风
险项目开工阶段、竣验阶段实现事项合并或并联审批100%。工业项目验收即发证。环评报
告书项目承诺办结不超过5 个工作日，
环评报告表项目承诺办结不超过3 个工作日。
实施全
市工程建设项目监管验收服务集成改革项目100 个以上。
三、
用电用水用气报装流程再精简。
对全市用电设备容量在160 千瓦及以下的小微企业
用户实施“三零”服务，办电手续不超过2 个、接电时长不超过10 日。实现用水用气办理
时长不超过1 日、环节不超过2 个、材料0 份、成本0 元。在城镇规划建设用地范围内，除
法律法规和相关政策规定外，
供水供气企业的投资界面免费延伸至企业建筑区划红线。
推进
市区水务一体化，加快市区供水设施建设（改造）。
四、提升窗口服务能力。深化“教你办”服务品牌，推行线上线下帮教服务，推出助企
上门办等特色服务，推动“最多跑一次”迈向“一次不用跑”。推进公共资源全流程电子化
交易，公共资源交易电子化率达98%，实现一网交易、一站监管。创新打造“不见面开标+
远程异地多点评标”双模式，推进CA 签章互认，市级交易平台投标电子保函实现全覆盖。
五、提高进出口岸通关便利化水平。深化商品进口“两步申报”
“两段准入”便捷通关
模式，提升应用率至60%以上。持续在有条件的码头实施“船边直提”和“抵港直装”模式，
提升物流作业效率。运用国际贸易“单一窗口”推广原产地证书智能审核、自助打印，确保
RCEP 等协定原产地证书自助打印率在80%以上。推行口岸停泊时间不超过24 小时的国际航
行船舶出入境手续“一次办妥”，实施外籍船舶在国内港口间移泊免办出入港边检手续，保
障7×24 小时国际航线船舶出入境通关。
六、助推支柱产业集群升级。
对新投资符合我市五大城产业导向和招商目录，且固定资
产投资额达到浙江省引领性重大产业项目标准（20 亿元以上）的单体制造业项目进行重点
扶持。
七、加速产业数字化转型。对5G 全连接工厂等具有带动效应的5G 融合示范项目，经专
家评审认定后，按5G 网络设备和软性投入给予不超过20%、最高300 万元补助。对数字化
改造县域示范样本，按软性投入的50%给予补助、最高不超过100 万元。对获得国家、省级
示范（标杆）称号（工业互联网平台、制造业与互联网融合等）的企业，分别给予30 万元、
20 万元奖励。
八、推进研发投入“一增两减”行动。推动科技创新相关税费优惠政策直达快享。落实
国家高新技术企业减按15%税率征收企业所得税、
研发费用加计扣除和企业投入基础研究等

# Page 594:
税费优惠政策。依托“税收大数据”甄别匹配政策适用对象，精准推送、及时提示应享未享
企业。
对经认定的市区上年度允许加计扣除研发费用达到100 万元以上且年增长15%以上的
企业，按10%给予不超过200 万元的补助。对市区上年度允许加计扣除研发费用连续两年超
过2000 万元且上年度占营业收入比重达到3%以上的企业，
较前年增量部分按15%给予补助，
最高不超过300 万元。各县（市）根据实际情况参照执行。围绕产业需求合理确定科技计划
项目布局、数量及体量，优选研发团队，简化过程管理，简化预算编制。
九、推动医药产业服务支撑能力提升。
完善省市药品联检机制，药品注册抽样时限缩短
至5 个工作日。加快建成台州市药品注册检验中心。打造药品检验共享实验室，通过“共富
有检”
平台，
向全市药企免费开放核磁共振、
液质气质联用、
中药农残检测等药品检测设备。
依托原料药创新检测研究平台为创新药物研制提供结构鉴定、
检测方法建立与验证、
基因毒
性杂质检测等技术服务。
继续实施对在全国前三位通过仿制药质量和疗效一致性评价的市级
奖补政策。
加快医化行业绿色转型升级，优化老车间项目环评审批要求，鼓励医化企业自主
研发，创新CDMO 项目审批监管模式。
十、推进税费优惠政策落实再提效。按照“第一时间+顶格享受”原则，落实落细国家
税费优惠政策。对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户按50%幅度顶格减征资
源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地
占用税和教育费附加、地方教育附加。
全年为全市市场主体减负110 亿元以上。
推进增值税
留抵退税全流程电子化办理，
提高退税质效。
增值税留抵退税平均办理时间压缩至4.5 个工
作日。企业正常出口退（免）税平均办理时间压缩至3.5 个工作日。中小微企业吸纳毕业3
年内高校毕业生就业并依法缴纳社会保险的，
按企业为其实际缴纳的基本养老、
医疗和失业
保险费给予最长不超过1 年的全额补贴。
十一、
提升科技创新金融服务能力。用好科技创新再贷款等结构性货币政策工具，推动
“人才贷”“浙科贷”、知识产权质押融资、科技创新公司债券、高层次人才创业创新险等
增量扩面。加强信息共享，推广“科技力+”辅助评审规则，推动金融机构创新科技型企业
金融产品及服务方式。开展普惠股权创新，探索地方法人银行“小股权+小债权”和信保基
金股权担保创新，深入推进“双创苗圃板”建设，引导上市公司设立产业投资基金，重点投
资于台州科创企业。
设立科创产业基金和风险补偿基金。
实现全市科技型中小微企业贷款增
速高于各项贷款平均增速。
十二、
提升金融要素保障覆盖面和可得性。
夯实金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长
效机制建设，推动贷款投放增量、扩面、结构优化。围绕“五城十链”开展“5+X”系列融

# Page 595:
资对接行动，深化“双保”助力融资、“连续贷+灵活贷”等机制，降低企业综合融资成本。
争取全年普惠型小微企业贷款增速不低于各项贷款平均增速，
普惠小微企业贷款占比继续保
持全省前列。
鼓励加大推进低息、
免保费的创业担保贷款，
强化创业创新群体融资支持力度，
针对小微三农的融资担保余额不低于185 亿元。
投资机构投资台州人才创业项目或将投资的
人才创业项目引进到台州，投资额累计超过2000 万元的，按实际投资额的15%给予不超过
1000 万元的补助。
十三、实行企业用地“三保一统筹”。加强空间规划支撑保障，对符合国土空间用途管
控政策的重大项目，所涉及的新增建设用地规划指标“应保尽保”。加强计划指标保障，建
立市域统筹土地要素错期调剂机制，
对重大产业项目新增建设用地指标和耕地占补平衡指标
当地短时间内无法满足的，在向上级争取指标的同时，于市域范围内统筹解决。
进一步挖掘
盘活存量，全年供应工业用地1 万亩以上。加强补充耕地指标保障，开展“奋战十个月，造
地三万亩”垦造耕地专项行动，探索陡坡农用地（非林地）与平原林地置换，推动耕地“占
补平衡”，全年垦造入库耕地1.5 万亩以上。
十四、创新高效用海改革。推行“集中连片论证、分期分块出让”用海审批改革试点，
分块用海报批最短压缩至2 个月。
推进临港低效用海有机更新，在符合规划用途、管制要求
的前提下，
通过推动船企技改提升、变更海域使用用途、
引导海域使用权流转等途径盘活低
效船舶工业用海，保障临港产业项目用海。
开展围填海历史遗留问题处置范围内的水系、
绿
化等公益性配套基础设施用海备案试点，优化审批流程、减免海域使用金。
十五、
建立用地审批容缺受理制度。实行重大项目预审和用地报批全流程节点管理，
提
速办理项目规划选址、用地审批、土地供应等手续，对项目暂未批准使用林地许可、暂未落
实耕地占补平衡的，在可预见的情况下，允许容缺受理，先行开展用地审查报批工作，相关
审批手续须在用地批准前完成。
十六、推行产业差别化用地政策。鼓励采取工业用地长期租赁、先租后让、弹性年期出
让制度，进一步降低工业企业用地成本。对符合省、市产业导向的战略性新兴产业、先进制
造业等优先发展且用地集约的工业项目，
可按不低于所在地土地等别对应工业用地出让最低
价标准的70%确定土地出让底价。
十七、
降低市场主体用电用水用气价格。
统筹协调市内发电企业对电力用户全年让利优
惠电量4.46 亿度。对电压等级不满1 千伏的小微企业和个体工商业用电实行阶段性优惠政
策，
不分摊天然气发电容量电费等费用。
对全市160 千瓦及以下小微企业提供免费接入服务。

# Page 596:
水资源费在现行标准基础上按照80%收取。
全市非居民用气价格在现行标准基础上平均降低
0.255 元/立方米。鼓励供水供气企业压减安装费用，提供全程代办服务。
十八、
强化知识产权全链条保护。
持续提升高价值发明专利授权效率，
争取500 件以上
高价值发明专利优先审查数量。推进知识产权质押融资常态化、普惠化发展，实现质押融资
金额400 亿元以上，惠及企业1000 家以上。完善知识产权质押贷款风险补偿制度，补偿标
准为银行业金融机构知识产权质押贷款实际收取利息的20%，每户每年最高30 万元。健全
知识产权纠纷多元化解决机制，推进专利行政裁决简案快办，专利侵权纠纷行政裁决案件
60 日内办结，提高知识产权生效判决执行率和调解协议司法确认率。加强重点产业知识产
权海外风险预警和维权援助。
加大国内外高端知识产权服务机构引育力度，
促进知识产权服
务优质资源与企业需求精准对接。
十九、保障司法服务质效。常态化、系统化开展台州民营经济司法服务指数工作。完善
专业化商事纠纷化解机制建设，争取设立破产法庭、知识产权法庭，开展专业化审判、集中
管辖。推进台州市民营企业司法服务中心建设，重点在诉前调解、破产保护、知识产权维权
等领域为企业提供立体式司法服务。
提升涉外商事纠纷应对能力，
公正高效审理各类涉RCEP
跨境电商纠纷案件。在中国（浙江）自由贸易试验区联动创新区设立工作站，成立台州国际
航运仲裁院，设立专业的航运仲裁员名册，
培育一批具有涉外仲裁能力的仲裁员、调解员等
涉外法律服务人才。成立“台州市海事海商法律服务站（试点）”，通过律师团成员轮岗坐
班的方式为航运相关单位提供优质法律服务。
二十、推行“综合查一次”。除法律法规规章规定外，各级各部门原则上不得组织开展
单一行政监管事项涉企检查，
同一类企业有多个监管主体的，
由行业主管部门牵头整合相关
部门检查周期、检查方式、检查时长相同或相近的监管事项实施“综合查一次”，实现“进
一次门、查多项事、一次到位”。
二十一、实施差异化靶向监管。推进“双随机、一公开”监管与信用监管深度融合，按
不同信用风险等级实施差异化监管，对信用风险低的市场主体进一步减少抽查比例和频次，
信用关联双随机任务占比达到90%，采取“智联查”等非现场监管模式，减少对市场主体正
常经营活动的干扰，实现“无事不扰”。
二十二、推行“首违不罚+公益减罚+轻微速罚”柔性执法制度。深化“首违不罚”，拓
展实施领域至26 个以上。探索“公益减罚”，适用减罚事项优化至7 个以上。开展“轻微
速罚”，简案快办提速至3 个工作日内。深化生态环境监督执法正面清单制度，清单内企业

# Page 597:
原则上不开展现场检查。对21 种首次违法、情节轻微、及时改正的环境违法行为依法不予
处罚，对8 类轻微环境违法行为依法不予实施行政强制措施。
二十三、清廉民企再深化政企恳谈会常态化。进一步完善团体标准、评价体系，构建亲
清政商关系正负面清单，
推动清廉创建从规上工业企业全覆盖向中小微企业延伸。
全年全市
举办50 场以上政企面对面恳谈会，建立企业意见听取、办理、反馈渠道。
二十四、打造惠企政策宣介政务平台。定期汇编惠企政策清单，通过“3+1”政务服务
平台，向企业宣传惠企政策和兑付平台，提升政策知晓度和应用率。
二十五、形成助企服务闭环机制。推进“万名干部助万企”和“大走访大调研大服务大
解题”活动，聚焦政策落实、问题解决、联企服务优化，以数字赋能推进企业问题流转交办
的全流程闭环。
本政策自印发之日起实施，执行期限至2023 年12 月31 日。
10.
金华市住房和城乡建设局关于印发
《金华市住房和城乡建
设局优化营商环境二十条措施》的通知（2023 年2 月13 日）
各县（市、区）建设局，金华开发区、金华双龙风景旅游区建设局，局机关各处室、局属各
单位：
为深入贯彻落实省委“深入实施‘八八战略’强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升
大会”精神，围绕“提振发展信心、打造最优营商环境”，强力推进改革攻坚，实现营商环
境优化提升“一号改革工程”大突破，我局制定了《优化营商环境二十条措施》，现印发给
你们，请认真贯彻执行。
请各牵头单位于2 月17 日前将相应措施的具体实施计划（包括任务、时间等清单）报
局审批处（联系人：张晗）。同时要加大政策宣传力度，全力确保政策落地落实。局审批处
要完善推进机制，每月通报措施落实情况。
金华市住房和城乡建设局
2023 年2 月13 日
金华市住房和城乡建设局优化营商环境二十条措施
第一条完善施工许可承诺制。社会投资项目（房地产项目除外），在建设单位按土地
出让合同规定支付土地款，达到规定的建设强度，签订勘察、设计、施工总包、监理（视工

# Page 598:
程情况提供）合同后，可向建设主管部门申请施工许可（包括消防设计审查、应建防空地下
室的民用建筑、工程质量安全监督手续，下同）；按工程总承包方式发包的国有投资项目，
在建设单位签定勘察、监理合同，工程总承包单位签定施工图设计、施工总承包合同后，可
向建设主管部门申请施工许可。（责任单位：审批处、科技处、建筑业处，排名第一位的为
牵头责任单位，下同）
第二条深化施工图审查制度改革。开展项目分段（主体、装修、附属配套）、分区块
施工图审查，提高施工图审查效率。（责任单位：科技处）
第三条开展分阶段施工许可改革。在社会投资的房地产项目中，实行分阶段（基坑工
程阶段、基础主体及其他工程阶段）施工许可。探索国有投资重大项目分阶段（基坑工程阶
段、基础主体及其他工程阶段）施工许可。（责任单位：审批处、建筑业处、造价站、质安
监总站）
第四条完善国有投资项目招投标制度。
建立国有投资重大项目招投容缺信息发布机制。
探索国有投资重大项目分阶段（基坑工程阶段、基础主体其他工程阶段）招投标。
（责任单
位：建筑业处、造价站）
第五条开展分阶段竣工验收改革。对于群体建筑，在满足规划、使用安全的情况下，
允许建设单位按子单位工程（最小单位为幢）组织竣工验收。（责任单位：审批处、质安监
总站）
第六条加快重要工程技术资料数字化。完善施工图全过程管理系统，建成竣工图出图
模块，实现竣工图数字化。（责任单位：科技处、城建档案馆）。推进“浙里建”工程质量
检测管理应用场景上线，实现工程试验报告格式化、数字化。（责任单位：建筑业处、质安
监总站、城建档案馆）
第七条加快房地产项目档案验收。试行分阶段档案验收，以主体结构验收作为中间节
点，实现工程档案从“事后验收”转变为“事前告知、全程跟踪、阶段审查”。
（责任单位：
办公室、城建档案馆、质安监总站）
第八条推进工程综合竣工验收。全面推进工程监督与验收一体化改革，实现竣工验收
“一件事一次办”。（责任单位：审批处、质安监总站）
第九条提升涉审中介服务质量。建立健全勘察、设计、招投标代理、节能评估、工程
检测、城建档案整理等涉审中介信用评价体系，建立信用评价结果与招投标、政府采购、评
优评先等挂钩机制。（责任单位：科技处、建筑业处、质安监总站、造价站、城建档案馆）
第十条简化商品房预现售申请材料。完善房地产预售许可系统，建立与发改、公安、

# Page 599:
资规、
市场监管、
统计以及银行等机构信息共享机制，
获取包括房地产开发资质、
工商登记、
项目用地成交、用地规划许可、工程规划许可、不动产登记（含查封、抵押登记）等数据信
息。
简化房地产项目投入开发建设的资金达到工程建设总投资的25%认定材料。
（责任单位：
审批处、房产处、造价站）
第十一条优化商品房预售资金监管。全面启用新建商品房预售资金监管系统，提高预
售资金监管使用效率，降低企业资金缺口压力。（责任单位：房产处、房地产服务中心）
第十二条大力推进简政放权。按照能放尽放、谁管谁批原则，将涉及市政、园林、环
卫等相关行政审批事项下放到各区。（责任单位：审批处、城建处、公用处）
第十三条推进工程质量保险综合改革。在住宅工程建设领域推行工程质量潜在缺陷保
险制度，完善管理机制，减轻企业负担。（责任单位：建筑业处）
第十四条开展建筑师负责制试点。
在建筑面积1000 平方米以下、
建设周期短的项目中
试点探索建筑师负责制。（责任单位：科技处、建筑业处、审批处）
第十五条完善既有建筑改造消防验收机制。对未改变使用功能、未改变结构，未达到
办理施工许可的既有建筑改造项目，探索建设单位+消防专家负责制。
（责任单位：审批处、
科技处、建筑业处）
第十六条深化保证金制度改革。
在工程建设领域全面推行保证保险、
保函替代保证金。
按照相关要求完善招标投标交易担保制度，进一步降低招标投标交易成本。
（责任单位：建
筑业处、造价站）
第十七条持续优化用水用气报装。完善水、气“一窗通办”制度，真正方便群众办事。
对新报装用户将红线内燃气工程委托燃气公司代建的，
可采取分期付款方式，
费用随气费叠
加支付。（责任单位：公用处、审批处）
第十八条加快公积金数字化改革。构建跨区域、跨部门业务协同机制，实现更多服务
事项“跨省通办”
“一件事一次办”，让服务“随时随地可办”。
（责任单位：公积金中心）
第十九条加快保障性租赁住房建设。加快完善以公共租赁住房、保障性租赁住房为主
体的住房保障体系，有效解决新市民、青年人住房困难问题。（责任单位：住保处、住保中
心）
第二十条加快疑难事项处理。
完善政务服务难办事项受理办理机制，
按照“一事一议”
解决政务服务中遇到的特殊难题。（责任单位：审批处）

# Page 600:
11.
绍兴市交通运输局关于印发绍兴市交通运输政务服务六
项制度的通知（2023 年5 月4 日）
绍市交办发〔2023〕19 号
各区、县（市）交通运输局，局属各单位，局机关各处室：
现将《绍兴市交通运输政务服务六项制度》印发给你们，请结合工作实际，认真贯彻落
实。
绍兴市交通运输局办公室
2023 年5 月4 日
绍兴市交通运输政务服务帮办代办制度
第一条为营造“办事不用求人、办事依法依规、办事便捷高效、办事暖心爽心”的营
商环境，
进一步完善服务机制，
创新服务方式，
为特殊群体、
企业和办事群众提供
“一对一”
贴心帮办代办的优质服务，特制定本制度。
第二条各级交通运输部门应组建帮办代办队伍，通过12328 服务热线和政务窗口、服
务场所指定专门的帮办代办工作人员，具体负责政务服务帮办代办业务对接工作。
第三条交通运输政务服务事项可实施帮办代办服务。对现场办理业务行动不便或其他
特殊群众，可提供代办服务。
第四条现场帮办代办人员均应佩戴明显标志，负责协调解答咨询、受理代办申请、指
导和督促后台审批部门在承诺时限内办结政务服务事项，
协调解决帮办代办服务中遇到的审
批问题，并提出合理化意见或建议。
第五条帮办代办流程
（一）咨询服务。帮办代办人员负责协调处（科）室提供业务咨询，解答企业和群众提
出的相关问题。
（二）委托代理。对有意向帮办或代办的申请人，当场审查其现有材料是否齐全，对于
材料齐全的帮办事项，帮办代办人员带领申请人到承办人员处办理；对于材料不齐全的，
帮
办代办人员一次性告知其缺少的材料以及补齐材料的途径或方法，方便申请人补齐材料。
第六条业务办理完成后，由帮办代办人员通知申请人领取办件结果。
第七条本制度自公布之日起施行。
绍兴市交通运输政务服务预约服务制度

# Page 601:
第一条为进一步优化营商环境，提升政务服务水平，解决企业和群众“急难愁盼”，
提高办事企业与群众的获得感，特制定本制度。
第二条
预约服务是指申请人因工作需要或者特殊情况，需要交通运输部门在工作时
间之外的某一时间为其提供相应政务服务的一种服务方式。
预约服务采取现场、
电话和网络
三种形式。
第三条各级交通运输部门应开通网上、电话预约通道，确保预约服务落到实处。
第四条预约服务范围包括
1.职能范围内应受理的工作；
2.因特殊情况，必须在限定的时间内急需办理的事项；
3.其他需要预约的有关事项。
第五条现场预约服务方式
（一）申请人向承办人员提出预约服务的申请，并提供申请事项、联系方式、预约时间
等信息。
（二）承办人员对预约时间进行确认，同时履行一次性告知的义务。
（三）申请人持相关审批要件，在约定时间到应约受理点办理相关业务。
（四）超过预约时间30 分钟而未到场的，视为申请人主动放弃预约服务。
第六条若因特殊情况不能按时提供预约服务的，应约承办人员应提前告知申请人，并
作好解释工作。
第七条本制度自发布之日起施行。
绍兴市交通运输政务服务服务承诺制度
第一条为了规范政务服务行为，提高政务服务质量和办事效率，推进政务公开、廉洁
从政，塑造“便民、规范、高效、廉洁”的办事形象，特制定本制度。
第二条服务承诺制是以提高政务服务水平和群众满意度为目标，以群众的广泛介入和
监督为主要手段，
通过公开承诺和社会监督，
实现服务水平和服务质量持续改善的有效机制。
第三条服务承诺制遵循“公开、公平、公正、便民、高效”的原则，简化办理程序、
缩短办事时限，提高办事效率，提供优质服务。
第四条服务承诺制度的具体内容
（一）树立全心全意为人民服务的宗旨，做到仪表整洁、服务热情、用语文明、解答耐
心，努力提高工作效率和服务水平。

# Page 602:
（二）实行一次性告知制、限时办结制、代办帮办制等制度，简化手续，方便申请人办
事。
（三）编制《服务指南》以备申请人取阅，将有关法律依据、办理程序、所需资料、办
理时限等通过服务指南、省政务服务网等多种形式公示，坚持公开、公正、公平原则，不徇
私情，廉洁服务。
（四）
热情宣传有关法律法规及政策规定，
严格依照法定程序办理相关业务，
公正廉洁，
不以权谋私，不徇私枉法。
第五条服务承诺的标准
（一）工作质量标准。熟悉政策、法规，热情接待办事对象，准确解答疑问；认真受理
各项业务，严格按照法律、法规、规定办理；坚持热心、细心、耐心、诚心“四心”服务。
（二）工作纪律标准。准时上下班，不串岗、不离岗，实行AB 岗；清正廉明，秉公执
法，不耍特权，不接受申请人吃请，不收受申请人礼品；妥善解决矛盾，避免与申请人发生
争执；对有效投诉做到有诉必理、有诉必果。
（三）仪表举止标准。着装统一、整洁端庄，工作时间内精神饱满、举止得体。
（四）安全卫生标准。严格执行安全防范规定，办公场所保持整洁，办公用品、资料摆
放有序。
第六条服务承诺制的监督管理
（一）加强教育培训，提高工作人员业务素质，增强服务意识。
（二）虚心接受社会监督，及时处理违诺事件。
第七条本制度自发布之日起施行。
绍兴市交通运输政务服务容缺受理制度
第一条为进一步完善政务服务举措、优化营商环境，便利服务群众，提高办事效率，
特制定本制度。
第二条容缺受理是指对基本条件具备、主要申报材料齐全且符合法定条件，但次要条
件或手续有欠缺的政务服务事项，
交通运输部门先予受理和审查，
并一次性告知需补正的材
料、时限和超期处理方法，在材料补齐后及时出具审批意见，颁发相关证件。
第三条除即办件、转报件及“一证办”事项以外，原则上应实行容缺受理。
第四条办理程序
（一）申请人提出容缺受理，承办人员应当场对申报材料按“八统一”清单进行审查。

# Page 603:
（二）对符合容缺受理条件的审批事项应予受理，同时要求申请人填写容缺受理承诺，
要求其在规定时间内将容缺材料补齐补正，并说明逾期的后果。对不符合容缺受理条件的，
应当场告知。
（三）
对符合容缺受理条件的政务服务事项，受理后进入审批程序，待申请人在承诺时
间内补齐相关资料后，领取相关证件。
（四）申请人未在规定时间内补齐补正相关资料的，视为放弃申请，作退件处理。
第五条
对涉及投资项目等较复杂的事项，承办人员要提前介入，主动了解项目的审
批情况，加强对审批前期准备工作的咨询辅导，
指导申请人准备审批材料，
告知审批过程中
注意事项。
第六条加强前台受理和后台审批协同协作，确保审批内部流转畅通，保证事项审批便
捷、高效。
第七条本制度自发布之日起施行。
绍兴市交通运输政务服务一次性告知制度
第一条一次性告知制度是指申请人办理政务服务事项或进行业务咨询时，承办人员应
当一次性详细告知其所要办理或咨询事项所需提供的资料、申报条件、
办理程序、办理时限
等内容的制度。
第二条一次性告知应以方便申请人办理政务服务事项为原则，热情服务，告知过程中
要注意文明用语，严禁使用服务忌语。
第三条对简单的事项可采取口头告知形式，若告知事项较多或内容复杂，申请人难以
理解，或要求以书面形式告知的，承办人员应当以书面形式告知。
第四条申请人办理相关事项，因手续、材料不完备等原因需退回补办的，承办人员应
当一次性告知需要补办的手续、材料、办理时限等；对不符合法律、法规、政策规定而无法
办理的事项，应告知其法律法规或政策依据。
第五条遇有法律法规和其他规范性文件规定不明确的，承办人员应帮助申请人咨询了
解或请示报告，并将结果告知申请人。
第六条申请人办理多个事项的，承办人员应一次性告知其所涉及的程序等。
第七条本制度自发布之日起施行。
绍兴市交通运输政务服务限时办结制度

# Page 604:
第一条限时办结制度是指申请人申请办理政务服务事项，承办人员按照法律、法规、
规章规定的时限，
在承诺时限内办结或予以答复，
以及对上级交办的事项要求限时办结的制
度。
第二条实施限时办结制度要坚持高效的原则，在处理政务服务事务时，要按照优化的
工作流程，方便群众，强化服务。既要按时办结，又要保证办理的质量，提高工作效率。
第三条
对于网上提交的事项，申请人提交申请后原则上1 个工作日内转入正式受理
或者预受理退回，并在承诺时限内办结，可以提前的要争取提前办结。
第四条限时办结的时限以日计算。符合条件的，办理时限从收到申请后开始受理的当
日起计算；
材料不齐全或者不符合法定形式的，
办理时限从申请人补正材料后，
审批受理日
起计算。
第五条对特别紧急的事项，应当急事急办，随到随办。
第六条因工作效率低下，未按时限办理或对应办事项造成延误的，均要追究相关人员
责任。
第七条本制度自公布之日起施行。
