
# Page 1001:
（三）海南
1. 海南省2023 年营商环境制度集成创新重点任务（2023 年6
月30 日）
为深入贯彻落实党的二十大精神，
以制度集成创新推动营商环境持续优化，
加快完善产
权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，着力打造法治化、国际化、
便利化一流营商环境，
围绕世界银行新营商环境评估体系和国家营商环境评价指标，
结合我
省实际，提出以下重点改革创新任务。
一、总体要求
（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的二十大精神，
全面落实
“一
本三基四梁八柱”战略框架，坚持问题导向、标杆引领、数字赋能、改革集成、系统推进，
加快推动营商环境重要量化指标提升，提升经营主体和群众获得感、幸福感、安全感，全力
打造海南自由贸易港一流营商环境。

# Page 1002:
（二）工作原则。
突出自贸港特色。全面落实《海南自由贸易港建设总体方案》，紧盯“2025 年营商环
境总体达到国内一流水平，到2035 年营商环境更加优化”的目标，锚定2025 年前全岛封关
运作，以制度集成创新为抓手，助力海南自由贸易港建设不断取得新成效。
突出营商环境指标。
围绕世界银行和国家营商环境评价指标体系，
持续实施营商环境重
要量化指标赶超国内一流实施方案，找差距、补短板，推动量化指标位次提升，加快推动实
现国内一流营商环境目标。
突出服务企业群众。
坚持问题导向，聚焦企业和群众反映突出的堵点难点问题，
围绕企
业开办、经营、成长、注销等全生命周期优化服务，着力打造公平、透明、可预期的营商环
境。
二、主要任务
（一）实施跨领域系统集成改革。
1.深化“准入即准营”制度体系改革。探索推行商事登记确认制改革，由全面审查向形
式审查转变，推进开办企业时效最优达0.5 天。
在具有强制性标准领域，结合经营主体信用
情况和不同行政许可事项风险等级实际，推行分级分类“信用+免审”改革。扩大一批“证
照分离”改革告知承诺制事项范围。持续推进市场准入承诺即入制改革，研究制定《海南自
由贸易港实行市场准入承诺即入制领域失信惩戒若干规定》，
完善改革风险防控机制。推行
“一照通行”改革特色服务，深入推进涉企高频证照联办“一件事”，打造“企业身份证”
服务机制，深化“一业一证”“一业一照”和“一证多址”改革，优化全程网办服务能力。
2.建立“项目策划+产业招商+土地超市+极简审批”全流程项目直通车服务机制。选择
有条件的重点产业园区，绘制产业地图，明确区域发展方向、产业类型、产业布局、主产业
链以及上中下游产业链条等内容。完善“土地超市”制度，丰富“土地超市”平台功能和资
源要素，将土地一级市场拓展到土地二级市场。
实行建设项目极简审批改革，简化立项用地
许可、探索整合工程规划和施工许可、优化联合竣工验收等程序，实行“标准地+用地清单
制”及“多评合一”改革，探索实施审批预制制度，推广“验收即拿证”“交房即交证”试
点，实施“极简审批”，推动项目加快落地。
3.构建“机器+”智能政务体系。基于全省统一大数据平台建设“机器+”全流程智能政
务体系，推行“机器+审批”改革，实现智能审核、自动校验、免申即享、模拟导办、辅助
审批等功能，形成一批智能秒批、机器辅批项目。实施“机器+监管”，编制监管事项目录
清单，
建立分级分类管理库，
探索实行非现场、
物联感知、
穿透式、
嵌入式等新型监管手段。

# Page 1003:
深入推进“机器管招投标”
“机器管规划”改革，实现招投标全流程留痕和有效监管，推动
“机器管规划”向“机器编规划”“机器审规划”延伸。
4.健全“一枚印章管审批”制度体系。推动制定全省统一、具有海南自由贸易港特色的
行政许可事项操作规程地方标准。推动市县级“一枚印章管审批”改革全覆盖，深化综合窗
口受理制度改革，提升相对集中许可权服务能力。推进政务服务“零跑动”改革，全省政务
服务“零跑动”可办率提升至85％以上，可办事项使用率提升至70％以上。
5.实施“一码通全岛”特色服务体系建设。完善海易办“企业码”
“个人码”服务体系，
实现个人、企业授权共享应用有关电子证照和各类数据信息。打造“一码通全岛”系列应用
场景，重点推广“企业码”
“个人码”在各级政务服务大厅“亮码办事”，拓展信用、金融、
免税、医疗、交通出行、文化旅游、教育、生态等其他领域应用场景。
6.打造自贸港“请您来投诉”和“为您来服务”一条链服务品牌。整合营商环境问题受
理平台、12345 热线和企业服务上链服务，形成海南自由贸易港统一投诉举报平台。建立受
理、转办、核查、反馈、评价、监督等全流程闭环管理机制，推广“12345+网格化+社区（村
居）
”
接诉即办处置制度，
建立问题线索移交和快查快处机制。
加大历史遗留问题处置力度，
实施遗留问题专项整治行动，推动建立长效机制。
7.实施知识产权“五合一”综合管理体制改革。围绕知识产权综合管理、行政执法等领
域，通过体制机制改革、
编制管理权限清单、推动五类知识产权功能性平台落地等创新发展
举措，推动专利、商标、版权、地理标志、植物新品种五类知识产权管理优化，提升知识产
权特区“五合一”管理服务效能。建立三亚崖州湾科技城与海关联动机制，探索推动企业特
许审批引种联动改革。加强创新产权落地应用，在南繁种业、深海科技等重点产业领域，搭
建“楼上创新、楼下创业”产业综合服务。
8.构建“诚信海南”社会信用体系。优化完善信用“一张网”建设，统一编制《海南自
由贸易港公共信用信息目录》
和数据归集目录，
制定社会信用分级分类监管办法。抓好政务
诚信建设，探索实施政务失信赔偿机制。推进“信用+贸易便利”“信用+社会治理”“信用
+政务服务”“信用+乡村振兴”“信用+金融”等系列“信用+”应用场景，提高社会诚信意
识和影响力。推进市场化征信体系建设，推动海南与长三角、泛珠三角等区域征信联盟。
9.全面构建“审管法信”一体联动体系。强化数据共享应用，全面推行“审管法信”一
体联动制度，推动审批、监管、执法、信用四个领域数据共享和业务协同。对重点领域实施
综合监管改革，推行“综合监管一件事”和“综合一次查”。打通综合执法平台和“审管法

# Page 1004:
信”平台，探索充分利用交通、公安、市场监管等领域的数据和智能分析能力，开展“非现
场执法”。出台全省轻微违法免罚清单，实施包容审慎监管执法。
（二）推动营商环境重点环节改革。
1.优化国际投资“单一窗口”综合服务。打造新型离岸国际贸易全流程服务平台，扩充
海南国际投资单一窗口的业务能力，为海南离岸贸易发展提供智慧化、便利化服务。
2.深化服务贸易开放创新重点领域改革，
扩大海南自由贸易港服务贸易改革成效。
研究
海南自由贸易港服务贸易特别管理措施相关法律法规规章梳理，
推动优化调整服务贸易负面
清单。
3.提升通关便利度改革。推动海南口岸进出口整体通关时间较上年再压缩20%。持续推
广“提前申报”“两步申报”，进一步优化货物通关模式。扩大实施进口商品第三方采信检
验模式，加大AEO（中国海关经认证的经营者）培育和服务力度，争取年内AEO 企业数量较
上年增加30%。
4.培育数据要素市场。依托海南省数据产品超市，研究利用RCEP、CPTPP 和DEPA 的各
种资源政策规则，探索在航天、医疗、游戏文化等培育海南国际数据要素市场。
5.构建智慧用工就业闭环服务体系。
运用大数据管理能力建设，
推动人力资源服务机构、
用人单位、
劳动者等人力资源供需信息共享，优化企业招用员工一件事应用服务，提升企业
招录用工在线登记服务能力，实施全口径“智慧就业”动态监测。大力推广电子劳动合同应
用。
6.深化智慧金融综合服务。
构建金融服务与监管为一体的全链条服务管理，
提升全线金
融信贷产品服务，以数据共享联动提升风险防范能力。
7.试点推行“海知贷”
“海知基金”投贷联动融资服务，力争专利质押融资金额年均增
长10%。支持社会化征信机构发展，持续深化“信易贷”等大数据普惠金融应用。
8.实施纳税“一体多元服务”改革。打造“一公里办税服务圈”。优化办税流程，压缩
办税时间，打造“五分钟办税服务厅”。开展“肩并肩”式服务试点。升级“零等待线上办”
服务，探索电子税务局线上流转审核类事项升级为线上即办事项。试点推行“三专式”涉税
专业服务机构特色服务。
推行全面数字化电子发票，
大幅简化发票申领流程、环节和相关文
书。
9.推进商事纠诉调裁多元化能力建设。
推广电子卷宗随案同步生成和深度应用，
助推智
慧法庭建设，开展在线诉讼，
推行人民法院送达平台邮政集约送达模式。扩展升级涉外民商

# Page 1005:
事法庭案件多元化解平台，
提升智能化服务水平。
进一步加强司法保护与行政保护的衔接与
协同，打造知识产权一体化保护格局。
10.建立游艇产业营商环境服务体系。对标国际一流城市开展游艇产业营商环境评价，
结合国际、
国内游艇产业发展现状，
从企业全生命周期、
投资吸引、
监管与服务等企业视角，
建立形成国内第一个游艇产业营商环境指标体系，
针对性制定产业发展营商环境保障和改革
措施，全力推进游艇产业发展。
11.建立原料采购、产品生成加工、销售链式免税产业发展体系。针对免税原料、设备
等放开领域，精准布局产业培育，推动国际品牌企业打造，建立国际品牌企业在“一线”放
开区域内生产加工产品进入离岛免税渠道制度，形成采、产、销全链条免税产业发展体系。
12.推进洋浦保税港区政策扩区改革。推进洋浦经济开发区符合条件的试点企业自境外
进口的货物享受径予放行政策，简化企业申报。
扩大采信商品和机构范围，
对试点企业进出
口符合采信规定的商品，优先考虑采信第三方检验结果。
13.推行船舶移籍在线一事联办改革。再造船舶移籍整体业务流程，利用区块链技术，
加强系统对接集成，打造船舶移籍一事联办服务，优化船舶登记、营运流程，提升航运企业
船舶移籍落户服务能力。
三、有关要求
（一）
加强组织领导。制度集成创新是优化营商环境的重要抓手，
各市县各部门要把思
想和行动统一到省委省政府重要决策部署上来。
各项任务牵头部门要细化配套措施，
相关责
任部门积极配合，各司其职、协同发力、共同攻坚。省委优化营商环境领导小组办公室负责
做好统筹协调和跟踪督办工作，确保2023 年营商环境制度集成创新重点任务落地见效。
（二）
加强考核评价。
营商环境制度集成创新重点任务的落实情况纳入营商环境考核工
作，建立健全激励和奖惩机制，形成的制度集成创新成果作为示范案例进行复制推广，推动
形成“大胆试、大胆闯、自主改”的干事创业格局。
（三）
加强舆论宣传。
省委优化营商环境领导小组办公室以及各市县各部门要加大营商
环境制度集成创新成果的宣传和推广，
进一步推动改革成果落地，
切实提高经营主体、群众
的获得感和满意度，大力营造“人人都是营商环境”的良好氛围。
附件1
关于《海南省2023 年营商环境制度集成创新重点任务》的政策解读
一、总体要求。
《创新任务》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入
贯彻党的二十大精神，全面落实“一本三基四梁八柱”战略框架，以突出自贸港特色、营商

# Page 1006:
环境指标、服务企业群众为原则，锚定一流营商环境目标和2025 年前全岛封关运作要求，
以制度集成创新项目为抓手，着力打造法治化、国际化、便利化和公平、透明、可预期的一
流营商环境。
二、主要任务。
《创新任务》提出9 项跨领域系统集成创新和13 项重点环节改革任务，
主要突出以下几个方面内容：
一是对标国际国内指标体系。
《创新任务》
重点围绕国际国内营商环境评价指标关于企
业准入、跨境贸易、获得信贷、劳动力市场监管、纳税等评估内容，对照提出了探索推行商
事登记确认制改革，推进开办企业时效达国内最优0.5 天；优化国际投资贸易“单一窗口”
特色服务，优化调整服务贸易负面清单；持续推广“提前申报”“两步申报”等通关模式，
推动海南口岸进出口整体通关时间较上年再压缩20%，争取年内AEO 企业数量较上年增加
30%；此外，还对实施“一码通全岛”特色服务体系、构建智慧用工就业闭环服务体系、深
化智慧金融综合服务、试点推行“海知贷”+“海知基金”投贷联动融资模式、实施纳税“一
体多元服务”改革、健全多元化纠纷调处机制等与评估指标相关的创新内容做出规定。
二是突出自贸港建设特色。
《创新任务》
坚持以制度集成创新推动自贸港政策红利进一
步释放。具体包括：深化“准入即准营”制度体系改革，利用自贸港立法权争取扩大一批市
场准入承诺即入制改革事项；围绕封关运作进一步深化“信用+”应用场景建设，在“信用+
贸易投资”、二线监管、风险防控等方面做出亮点，形成一批有影响力的应用场景，全面支
撑“五自由便利一安全有序流动”；依托海南省数据产品超市，探索在航天、医疗、游戏文
化等场景开展数据跨境流通交易，培育海南国际数据要素市场；实施知识产权“五合一”综
合管理体制改革，打造知识产权一体化保护格局等。
三是聚焦企业群众关切。
坚持以问题为导向，
推动制度集成创新。
《创新任务》
针对
“投
资等项目”和“项目等土地”等问题，建立“项目策划+产业招商+土地超市+极简审批”全
流程项目直通车服务机制，通过绘制“产业地图”、完善“土地超市”制度、实施“极简审
批”等方式，为重大项目落地提速增效；针对准入不准营等问题，提出信用+免审、一照通
行等改革，提升市场准入便利度；针对行政审批效率不高等问题，提出“机器+”智能政务
体系建设；针对营商环境表层修复问题，提出建立整合营商环境问题受理平台、12345 热线
和企业服务上链服务，加大历史遗留问题处置力度，打造自贸港“请您来投诉”和“为您来
服务”一条链服务品牌。
三、需要说明的有关问题

# Page 1007:
关于《创新任务》与《海南自由贸易港进一步优化营商环境行动方案（2022-2025 年）
》
（简称《行动方案》）
《海南自由贸易港营商环境重要量化指标赶超国内一流实施方案(1.0
版)》（简称《量化指标方案》）的关系。《创新任务》注重举措的延续性及创新性，既是
对《行动方案》《量化指标方案》等总体设计在2023 年度任务的细化落实，又是在具体举
措上的改革深化，着力打造营商环境标志性改革工程。
2. 海南省人力资源和社会保障厅等十九部门关于加强劳务品牌
建设的实施意见（2023 年5 月24 日）
琼人社发〔2023〕39 号
各市、县、自治县人力资源社会保障局、发展改革委、自然资源和规划局、旅游和文化广电
体育局、农业农村局、科工信局、商务局、财政局、教育局、卫生健康委、民政局、住房城
乡建设局、市场监督管理局、乡村振兴局，人民银行辖区各市县支行，三亚银保监分局、各
监管组；各银行业金融机构：
为贯彻落实《人力资源社会保障部等二十部门关于劳务品牌建设的指导意见》
（人社部
发〔2021〕66 号），培育壮大我省劳务品牌，实现更加充分更高质量就业，结合我省实际，
提出以下实施意见。
一、总体要求
（一）
指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大
精神，
紧密结合海南自由贸易港建设和我省重点产业发展，围绕促进高质量充分就业，加快
推进劳务品牌高质量发展。坚持科学谋划、高位推动全省劳务品牌建设，建立省级统筹、市
县落实、企业为主、多方参与、整体推进的工作机制，塑造海南劳务品牌文化，扩大产业容
量和就业规模，
实现劳务品牌建设水平整体跃升。
坚持省级示范引领与各地差异化发展相结
合，健全市场化运作、规范化培育机制，强化技能化开发、规模化输出，实现品牌化推广、
产业化发展，为助推高质量充分就业和海南自由贸易港建设提供有力支持。
（二）主要目标。“十四五”期间，聚焦旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特
色高效农业等重点产业，
省级集中培树一批特色劳务品牌
“样板间”
，
引领各市县借鉴对标、
因地制宜、做大做强本地特色劳务品牌，实现全省劳务品牌知名度、认可度、美誉度整体提
升，带动就业创业、助推产业发展效果显著增强。

# Page 1008:
二、加强劳务品牌发现培育
（三）
分类型发掘劳务品牌。
各市县人力资源社会保障部门要牵头开展一次本地区劳务
品牌调研摸底，
根据产业发展、
行业分布和地域文化特色，
摸清本地区劳务品牌数量、
分布、
特征等基本情况，区分类型、
有针对性地制定本地劳务品牌发展规划和建设方案。对已形成
相对成熟运营体系的劳务品牌，
要制定规范管理、
优化服务的具体措施，
推动品牌资源整合，
进一步扩大规模、丰富内涵、提升品质、增强市场影响力。对已有一定知名度和从业人员规
模，还未固定名称的劳务产品，要抓紧会商有关部门和企业，参照“地区+产业/行业/产品+
职业”
的形式确定名称，
尽快推动进入品牌化发展轨道。
省级负责制定评选办法并组织认定。
（四）分层次分领域培育劳务品牌
1.分层次培育。
按照
“全省统筹、
市县牵头、
部门共建、
企业(行业)承接”
总体思路,2023
年底前,以产业规模较大、劳务品牌创建工作基础较好、从业人员较多的市县为依托，在农
业、建筑、新能源、旅游酒店、家政、特色餐饮6 个领域，培育“热带新农人”
“琼筑劳务”
“椰嫂”“海南粽师”等4-6 个“琼字号”劳务品牌，及时收集汇总各市县品牌创建情况，
总结工作经验向全省推广，
具体方案由省人力资源开发局制定。
其他市县紧密结合本地实际，
抓好“一地一品”“一地多品”劳务品牌创建，已有“文昌鸡师傅”“三亚船长”等劳务品
牌的，积极借鉴学习省级示范性品牌创建经验，进一步培强做优；尚无劳务品牌的，2024
年底前至少培育形成1 个。
2.分领域培育。
各市县要根据本地产业发展状况，合理确定劳务品牌创建方向，
确保品
牌创建与当地产业发展深度融合，互促共进。全省13 个自贸港重点园区所在市县，要围绕
园区产业类型，根据园区用工需求，聚焦医疗健康、数字经济、新能源、生物制药等，打造
中高端技能型劳务品牌。
常住人口和现代服务业从业人员较多的市县，
要聚焦家政服务、
餐
饮住宿、人力资源、养老服务、商务咨询等，打造高品质服务型劳务品牌。旅游产业基础较
好的市县，要大力开发旅游服务、非物质文化遗产、特色手工艺、乡村旅游等文化旅游类劳
务品牌。乡村振兴重点帮扶市县和承担“三无”船舶治理、热带雨林国家公园搬迁任务的市
县，要围绕乡村产业振兴和群众转产转业，
打造民生保障型劳务品牌。
农业产业规模较大的
市县，要围绕热带农业全产业链发展，打造农业类劳务品牌。
三、加快劳务品牌发展提升
（五）提升技能含量。省级重点职业技能培训示范项目，要围绕打造“琼字号”劳务品
牌，开展特色职业培训，
扩大特色劳务从业人员的规模。
支持市县根据创建需要开发完善一
批特色专项职业能力考核项目，
形成特色培训及考核标准；
通过遴选实施省级重点职业技能

# Page 1009:
培训示范项目，
支持培训机构等开发相关特色劳务品牌培训标准和特色课程；
指导劳务品牌
创建单位开展相关订单式、定岗式、定向式培训，按规定给予职业技能培训补贴；积极开展
劳务品牌从业人员技能评价，
举办劳务品牌技能竞赛，
加强劳务品牌技能带头人和劳务品牌
形象代言人培养。
鼓励有条件的职业学校围绕
“琼字号”
示范性劳务品牌开发相关专业课程。
（六）扩大就业规模。开展劳务品牌专项就业推荐活动，促进精准供需对接。深化省内
省际劳务协作，
采取区域间定向输出、
企业直接吸纳等方式，
建立健全劳务品牌长期稳定劳
务输出渠道，对开展有组织劳务输出的机构按规定给予就业创业服务补助。
将脱贫人口、
农
村低收入人口等困难群体作为劳务品牌优先输出就业服务对象，
为有集中外出务工需求的提
供便利出行服务，按规定给予社会保险补贴、外出务工奖补和一次性交通补助。
四、支持劳务品牌壮大升级
（七）
支持创新创业。
对返乡从事劳务品牌相关创业活动人员，
加大创业培训服务力度，
按规定落实税费减免、创业补贴、创业担保贷款政策。鼓励银行等金融机构在依法合规、商
业可持续的原则下，
积极探索劳务品牌商标权、
专利权等质押贷款，鼓励以劳务品牌为标的
物投保相关保险。依托返乡入乡创业园、创业孵化基地、
农村创新创业孵化实训基地等创业
载体，
安排一定比例的场地用于劳务品牌创业孵化，
按规定落实房租减免、
水电费定额补贴
等优惠政策。
（八）
促进劳务品牌相关产业发展。依托各类创业孵化载体和产业园区，加大劳务品牌
招商引资力度，
优化劳务品牌相关产业布局，
推动劳务品牌上下游产业链协同发展。
结合
“琼
字号”省级示范性劳务品牌创建，推动技术、人才、数据等要素资源集聚，培育壮大一批劳
务品牌领军企业。鼓励符合条件的劳务品牌领军企业上市融资、发行债券。
五、组织保障
（九）加强组织领导。建立政府部署推动，人力资源社会保障部门牵头，各部门分工负
责，各类主体积极参与的工作机制。人力资源社会保障部门统筹劳务品牌相应政策、
培育计
划的制定和组织实施，牵头负责本地劳务品牌建设和管理。鼓励企事业单位、社会团体、行
业协会、培训机构、人力资源服务机构等各类主体作为培育单位参与劳务品牌创建。
（十）
优化服务管理。
建立全省统一的重点劳务品牌资源库，
制定入库标准和遴选办法，
建立动态管理机制。
组建劳务品牌建设省级专家团队，提供劳务品牌名称及标识设计、注册
申请商标专利及金融保险业务辅导、重点劳务品牌项目遴选入库、
省级品牌评审、理论研究
等服务。开展省级劳务品牌创优单位、典型人物评选活动，推荐劳务品牌创立人、传承人、
突出贡献者、形象代言人等典型人物申报有关人才奖项。加强信息化支撑，搭建品牌展示、

# Page 1010:
信息发布、
服务对接平台。组织劳务品牌领军企业或相关行业协会、商会制定劳务品牌质量
和评价标准，开展劳务品牌诚信评价，加强行业自律，提升劳务品牌声誉。
（十一）加强资金保障。发挥政策引导作用，鼓励以市场化方式撬动金融资本、社会力
量积极参与，推进劳务品牌建设。加大资金统筹力度，按规定统筹就业补助资金、衔接推进
乡村振兴补助资金以及各行业专项资金等多种渠道资金，
保障劳务品牌基地建设、
技能培训、
品牌推广、典型激励等工作。
（十二）营造浓厚氛围。定期组织品牌竞赛、展示交流、专业论坛等活动，不断丰富创
建内涵，提升社会知名度。广泛开展劳务品牌媒体宣传，突出“琼字号”劳务品牌，策划开
展品牌项目、典型人物系列报道及主题影视展播，讲好海南劳务品牌故事，形成“塑造劳务
品牌、消费劳务品牌、热爱劳务品牌”的浓厚氛围。
海南省人力资源和社会保障厅海南省发展和改革委员会
海南省自然资源和规划厅海南省旅游和文化广电体育厅
海南省农业农村厅
海南省工业和信息化厅
海南省商务厅
海南省科学技术厅
海南省财政厅
海南省教育厅
海南省卫生健康委员会
海南省民政厅
海南省住房和城乡建设厅
海南省市场监督管理局
海南省乡村振兴局
海南省知识产权局
中国人民银行海口中心支行中国银保监会海南监管局
中国证监会海南监管局
2023 年5 月24 日
（此件主动公开）
3. 海南省人民政府办公厅印发关于深化工程建设项目领域
“极
简审批”制度改革优化营商环境若干措施的通知（2023 年5 月
23 日）

# Page 1011:
琼府办〔2023〕16 号
各市、县、自治县人民政府，省政府直属各单位：
《关于深化工程建设项目领域“极简审批”制度改革优化营商环境若干措施》
已经省政
府同意，现印发你们，请抓好贯彻落实。
海南省人民政府办公厅
2023 年5 月23 日
(此件主动公开)
关于深化工程建设项目领域“极简审批”
制度改革优化营商环境若干措施
为贯彻落实党中央、
国务院关于深化“放管服”改革和优化营商环境的决策部署，
进一
步深化工程建设项目“极简审批”制度改革，营造法治化、国际化、便利化营商环境，加快
推动海南自由贸易港建设项目落地实施，从工程建设项目(主要是房屋建筑和城市基础设施
等工程，不包括特殊工程和交通、水利、能源等领域的工程)的全生命周期流程出发，聚焦
重点环节和关键节点改革，特制定如下措施。
一、简化立项用地规划许可，优化项目前期服务
(一)绘制“产业地图”，实行“标准地+用地清单制”。鼓励有条件的重点产业园区，
结合产业规划、详细规划的编制情况，绘制形成“产业地图”，明确区域发展方向、产业类
型、产业布局、主产业链以及上中下游产业链目录等内容。实行“标准地+用地清单制”，
在符合省和市县国土空间规划前提下，
各市县政府根据实际，
统一组织完成重点产业园区或
其他具备条件成片开发区的环境影响评价、水土保持方案、洪水影响评价、水资源论证、地
震安全性评价、
考古调查勘探和文物影响评估、
压覆重要矿产资源和地质灾害危险性评估等
区域评估评价事项的全部或部分事项，
形成评估结果和清单，
并在土地供应时将评估结果一
并交付用地单位，省政府对区域评估另有规定的，按照省政府有关规定执行。
(二)探索实施审批预制制度，
加快推进项目落地。探索在省内各重点产业园区，
对简易
低风险的工业、
仓储等用地用途建设项目实施审批预制，
由园区管理机构或者平台公司提供
项目全过程建设管理手续代办服务，
由其先行向审批部门申请办理审批预制手续后，
政府部
门按规定带方案出让土地。
项目投资企业取得土地后，
凭预制好的项目材料办理相关项目建
设审批。对工业用地、仓储用地的拆分合并以及调整容积率、建筑高度、绿化率、建筑密度
等规划条件的地块，如容积率不大于2.0、高度不超过30 米的，可不对控制性详细规划进

# Page 1012:
行调整报批，报原审批机构备案后，由政府部门指导办理相关建设手续。鼓励有条件的园区
编制标准设计方案图集，为企业提供便利参考。
(三)简化建设用地预审与选址意见书以及建设用地规划许可证办理。按照有关规定要
求，市县审批部门(行业主管部门)要做好改革事项承接，
落实好建设项目选址意见书、用地
预审合并，
统一核发建设用地预审与选址意见书；建设用地规划许可证、建设用地批准书合
并，
统一核发新的建设用地规划许可证等改革工作；
如市县自然资源和规划部门的相关审批
职能已划转至当地审批部门的，
审批部门应当通过政府部门内部协同的方式，
共享由市县自
然资源和规划部门提供的相关规划图纸材料。
(四)试行项目审批核准“多评合一”。
对政府投资项目，
将工程项目预算评审和初步设
计及概算审批合并办理。
对需纳入财政项目库安排预算的基本建设项目，
探索由省内各级审
批部门(投资主管部门)会同同级财政部门共同联审项目初步设计及概算，
联审结果作为审批
部门(投资主管部门)批复概算和财政部门安排项目预算的主要依据(除不做工程项目预算评
审或工程项目预算评审改为备案的项目外)；对按要求需实施装配式建造的项目，将装配式
实施方案审查纳入施工图审查内容，
由施工图审查机构合并开展审查，
并做好装配式建筑事
中事后监管。
二、整合工程建设和施工许可，再造项目审批流程
(五)实施分类管理，简化项目审批流程。按照有关规定，对符合条件的项目，落实好取
消施工图审查，
无需进行工程设计方案审查、即可办理建设工程规划许可证，将建设工程规
划许可证和建筑工程施工许可证合并为一个阶段办理，
实施分阶段办理建筑工程施工许可证
等改革措施。
(六)加快工程采购项目流程。
在开展工程采购项目活动中，
因预算单位不可预见的原因
急需开展的采购项目，可不公开采购意向，
加快推行项目实施。对根据有关规定不必须实施
招投标管理的项目，
建设单位应主动作为，
可通过单位内部制度等合规决策选定第三方机构
(含设计、造价、勘察、检测、监理、施工等单位)，组织实施工程建设的相关工作，加快推
进工程项目实施。
(七)简化人民防空地下室建设要求。
按照有关规定要求，
简化并明确免建防空地下室及
可以易地建设防空地下室的具体范围、
遵循事项和要求，
进一步压缩非告知承诺类审批事项
办理时限，精减审批材料。

# Page 1013:
(八)简化规划放线核验监管。
对符合有关规定的简易低风险工程建设项目，
建设单位组
织施工单位完成放线工作后，
采用承诺备案制，
向自然资源和规划部门书面承诺放线情况符
合已批复规划许可条件即可开挖基础。自然资源和规划部门依据承诺内容开展事后监管。
三、完善联合竣工验收，提升办事效率和服务水平
(九)简化办理竣工备案手续。
按照有关规定要求，
实行规划、
建筑、
消防、
人防、
档案、
国安、用地复核等事项限时联合验收，统一竣工验收图纸和验收标准，统一出具验收意见。
对于验收涉及的测绘工作，实行“一次委托、联合测绘、成果共享”。对符合条件项目档案
验收实行告知承诺制，
审批部门通过省工程建设项目审批管理系统获取的材料，
不再要求建
设单位重复提供。
(十)深化公用设施接入服务改革。深入推进水电气网联动报装改革，对水、电、气和网
络通信等市政公用设施接入实行线下全过程一门式集成服务和帮办服务，
线上全程网办。
对
涉及外线报装需要申请的建设工程规划许可、
城市道路挖掘审批等事项实行并联办理，
深化
接入工程告知承诺制。按照有关规定要求，清理规范城镇供水供电供气行业收费。
(十一)推广“验收即拿证”。
进一步优化省工程建设项目审批管理系统与省不动产登记
信息系统互联互通，
将工程建设项目审批制度改革的链条延伸至不动产登记环节。
项目联合
验收时，通过省工程建设项目审批管理系统将项目的土地、规划、竣工、测绘、用地复核情
况等相关信息推送至不动产登记信息系统，不动产管理部门提前开展不动产权籍调查工作，
在完成联合验收后，
竣工验收备案和不动产首次登记依次办理，
实现工程建设项目“验收即
拿证”。
四、强化组织领导，健全长效机制
(十二)强化改革协同机制。
深化工程建设项目领域“极简审批”制度改革是回应市场主
体关切、优化营商环境的重要举措。省营商环境建设厅、
省住房城乡建设厅等部门要强化统
筹协调，形成合力，推动制度集成创新。各市县政府要认真贯彻落实省政府决策部署，深入
推进各项改革任务落实，完善配套制度和工作机制，确保改革措施落地见效。
(十三)完善系统功能建设。
持续完善省工程建设项目审批管理系统功能，
提升建设项目
审批全流程网上办理和在线审批水平，
实施智能申报导引，提供流程定制服务，
提高企业办
事效率。推进跨部门、跨系统、跨区域数据共享，实现工程建设项目档案电子化归档，提升
电子证照归集度，扩大电子印章、电子证照应用范围，全面实现“一网通办”。
(十四)加强事中事后监管。
持续推进工程建设项目高质量发展，
建立与工程建设项目审
批制度改革相适应的事中事后监管体系，
做到检查全程留痕和可回溯管理，
确保工程质量安

# Page 1014:
全。实行告知承诺制或容缺后补方式审批的事项，要实行全覆盖监管，
审批部门负责对有关
许可审批要件的有效性、
准确性进行核查，
依法应当撤销其相关许可证的，
由审批部门予以
撤销。
行业主管部门负责对保证质量和安全施工的具体措施进行核查，
应当及时向行政执法
部门通报核查情况，移交有关问题线索，由执法部门对违法违规行为及时进行处理。
(十五)构建良好政企沟通机制。
各级行政审批部门要围绕提高市场主体感受度、
满意度
和获得感，
在改革过程中提供申报前辅导，
全过程跟踪指导以及帮办代办等服务，规范和培
育中介服务，
畅通政企沟通渠道。
加强工程建设项目审批系统“工程建设项目审批建议和投
诉”小程序推广应用，
运用政务服务“好差评”系统、
营商环境问题受理平台等多种渠道倾
听和收集企业和群众意见建议，建立常态化联系机制。
本措施自2023 年7 月1 日起施行。
4. 海南省知识产权局关于印发《海南省专利奖评奖办法》的通
知（2023 年4 月28 日）
琼知规〔2023〕1 号
各市、县、自治县知识产权局（知识产权管理部门），省政府各部门，中央驻琼有关单位，
省局机关各处室：
为深入实施国家知识产权战略和创新驱动发展战略，加快推进我省知识产权强省建设，
强化知识产权创造、运用、保护、管理和服务，省局制定了《海南省专利奖评奖办法》，经
2023 年第7 次局务会审议通过，现印发你们，请遵照执行。
海南省知识产权局
2023 年4 月28 日
（此件主动公开）
海南省专利奖评奖办法
第一章总则
第一条为做好海南省专利奖评选表彰工作，奖励在技术（设计）创新、保护及经济社会
发展等方面做出突出贡献的专利权人和发明人(设计人)，
根据
《中国专利奖评奖办法》
和
《海
南省功勋荣誉表彰奖励实施办法》等有关规定，制定本办法。
第二条本办法适用于海南省专利奖的申报、推荐、评审、奖励和管理活动。

# Page 1015:
第三条海南省专利奖每年举办一届，设海南省专利金奖和海南省专利优秀奖。
第四条海南省专利奖由海南省知识产权局具体承办，每届授予专利金奖不超过4 项、
专利优秀奖不超过8 项。
第五条海南省专利奖评选坚持激励创造、保护创新、引导运用、公开公正的原则。
第二章组织管理
第六条海南省知识产权局设海南省专利奖评审委员会（以下简称评审委员会）。
负责统
筹海南省专利奖的评审组织工作，
审议确定拟获奖名单和异议裁决，决定、
处理评审过程中
的重大事项等。
评审委员会设主任和副主任各一名，分别由海南省知识产权局主要领导和分管领导担
任；成员由海南省知识产权局相关业务处室负责人和机关党委相关负责人组成。
第七条评审委员会下设评审办公室和专业评审组。
评审办公室设在海南省知识产权局知识产权运用服务处，
具体承担制定实施评奖工作方
案，组织专业评审组开展评审工作等；
专业评审组由评审办公室组建，
成员包括专利审查员
专家、产业技术专家和经济管理专家等。产业技术专家、经济管理专家从《海南省知识产权
局专家库》中随机抽取，专利审查员专家委托相关专利审查协作中心推荐。
第三章申报与推荐
第八条申报海南省专利奖，应当具备以下条件：
（一）
参评专利为已获得国家知识产权局授权的发明专利、
实用新型专利或外观设计专
利（含已解密国防专利，不含保密专利），且专利权有效、稳定；
（二）
申报主体为本省行政区域内登记注册的单位或者具有本省户籍或工作证、
居住证
的专利权人。专利权人为两个或两个以上的，须经全体专利权人同意方可申报；
（三）
参评专利创新性强、技术水平高或者设计独特，实施后取得显著的经济效益或社
会效益；
（四）针对参评专利有相对完善的保护措施。
第九条有下列情形之一的，不得申报海南省专利奖：
（一）参评专利存在专利权属纠纷、专利权无效纠纷、发明人或者设计人纠纷，以及未
缴年费或滞纳金等情形；
（二）参评专利已获得中国专利奖或海南省专利奖；
（三）法律、法规规定的其他不适合申报的情形。
第十条申报海南省专利奖，应当填写《海南省专利奖申报书》，并提交以下材料：

# Page 1016:
（一）专利权人和参评单位声明；
（二）专利授权公告文本；
（三）在国家专利密集型产品备案认定试点平台上备案成功的，需提交相关证明材料；
如有专利许可、
出资或者融资等情形的，应当提交专利实施许可合同备案证明、
专利出资合
同、专利权质押登记通知书等；填写经济效益数据的，专利权人可以提交有资质的会计师事
务所出具的参评专利经济效益专项审计报告，或该专利近三年产生的经济效益相关证明材
料；
（四）外观设计专利需提交产品的样品或者实物照片；
（五）针对该专利采取的运用和保护措施证明；
（六）特殊产品的市场准入证明；
（七）申报主体认为需要的其他材料，如奖状证书、项目应用证明等；
（八）评审办公室认为需要提交的其他证明材料。
第十一条海南省专利奖采取推荐与自荐相结合的方式申报。下列单位或者专家可以推
荐参评项目：
（一）各市（县、自治县）知识产权管理部门；
（二）省政府组成部门或直属机构；
（三）中央驻琼有关单位；
（四）国家知识产权强国建设试点示范园区；
（五）中国科学院院士和中国工程院院士。
国家知识产权示范高校每年可自荐2 个项目参评，
国家知识产权试点高校、
国家知识产
权示范企业每年可自荐1 个项目参评。
评审办公室可结合海南省专利奖评审工作实际，
适当
调整推荐和自荐范围。
第十二条推荐（自荐）单位或推荐院士应当对推荐（自荐）项目的参评资格、申报材料
真实性等进行审核，确保相关材料完整、真实、准确，不存在涉密内容，并按照当年评选通
知要求择优推荐。
由各市（县、自治县）知识产权管理部门推荐的，遵循属地管理原则；由省政府组成部
门或直属机构、
中央驻琼单位推荐的，
遵循业务管理原则；由国家知识产权强国建设试点示
范园区推荐的，
遵循园区管理原则；由中国科学院院士和中国工程院院士推荐的，遵循专业
相关原则。
同一学科或领域的两位或两位以上中国科学院院士或者中国工程院院士可联合推
荐1 项相同学科或领域的专利项目，每位院士每年只能推荐1 项。

# Page 1017:
第十三条推荐（自荐）单位应当通过网络或书面形式对拟推荐项目进行公示。公示时
间不少于5 个工作日，公示无异议的项目方可推荐。
中国科学院院士和中国工程院院士拟推荐项目须经申报单位所在地的知识产权管理部
门进行公示后，由各市县统一推荐，不占市县推荐名额。
第四章评审组织
第十四条评审标准
（一）发明专利、实用新型专利的评价指标及权重：
1.专利质量（25%）。对专利的新颖性、创造性、实用性及文本质量进行评价。
2.技术先进性（25%）。对专利的原创性及重要性、相比当前同类技术的优缺点及专利
技术的通用性进行评价。
3.运用及保护措施和成效（35%）。对专利的运用及保护措施和成效、经济效益及市场
份额进行评价。
4.社会效益及发展前景（15%）。对专利的社会效益、行业影响力及政策适应性进行评
价。
（二）外观设计专利的评价指标及权重：
1.专利质量（25%）。对专利的创新性、工业适用性及文本质量进行评价。
2.设计要点及理念的表达（25%）。对专利设计的独特性、艺术性、象征性及功能性进
行评价。
3.运用及保护措施和成效（35%）。对专利的运用及保护措施和成效、经济效益及市场
份额进行评价。
4.社会效益及发展前景（15%）。对专利的社会效益和发展前景进行评价。
第十五条评审程序
（一）评审办公室收到申报材料和推荐、自荐意见后，进行形式审查。形式审查不合格
的，要求申报单位在规定时间内补正，逾期未补正或经补正仍不符合规定的，不予受理。
（二）形式审查合格后，由评审办公室按照专利类型、技术领域等进行汇总分类，并根
据汇总分类情况，成立相应的专业评审组进行书面评审和现场答辩评审。
（三）
评审办公室根据各专业评审组评审结果，
制定拟获奖项目建议方案，
提交评审委
员会进行综合审议。
（四）
评审委员会召开全体会议，
对拟获奖项目建议方案进行集体审议，提出海南省专
利奖拟获奖项目名单。

# Page 1018:
（五）
拟获奖项目名单经海南省知识产权局批准后，
在海南省知识产权局网站进行公示，
公示期不少于10 个工作日。
（六）公示无异议或者异议处理完毕后，评审办公室将获奖项目名单向社会公布。
第五章异议及其处理
第十六条任何单位或者个人对海南省专利奖拟获奖项目名单有异议的，应当在公示期
内以书面形式向评审办公室提出，并提供有效的证明材料。
第十七条评审办公室应当对异议材料进行调查核实，提出处理建议，提交评审委员会。
第十八条评审委员会收到上述处理建议后，
应当集体研究作出处理决定，
并由评审办公
室在15 个工作日内将处理决定和理由书面通知异议方、推荐方和申报方。
第十九条
参与异议处理的有关人员须对异议者的身份及有关异议信息予以保密。
第六章授奖和奖励
第二十条对获得海南省专利金奖、专利优秀奖的专利权人，分别给予15 万元、10 万元
的奖励。获奖专利项目涉及多个权利人的，资金分配由相关专利权人自行协商。
奖励资金应当用于奖励项目的发明人或者设计人以及对该项专利技术实施做出实质性
贡献的单位或个人，或者用于专利相关工作，任何单位不得截留或挪作他用。
第二十一条海南省知识产权局为获奖项目颁发奖牌和证书。
第二十二条对获得海南省专利金奖的获奖项目且符合中国专利奖申报条件的，优先推
荐参评中国专利奖。
第二十三条获得海南省专利奖的项目，专利权人可在其产品上标注海南省专利金奖、
海南省专利优秀奖的字样和获奖年月。
第二十四条获得海南省专利奖的发明人(设计人)所在单位应当将获奖情况及其主要贡
献记入本人档案,作为评优评先、专业技术职务评聘、职务晋升、业绩考核等的重要依据。
第七章监督管理
第二十五条海南省专利奖的评审工作接受社会监督。
参与海南省专利奖评审的专家及相
关工作人员应当保守知悉的秘密，
不得泄漏评审情况，
与申报单位或者个人有利害关系的应
当回避。
第二十六条凡在海南省专利奖评选活动中违反有关规定的，
经查实，
依照下列办法处理：
（一）对获奖项目，若发现报送材料不实，且有证据证明不符合条件或者以弄虚作假、
徇私舞弊等不正当手段谋取海南省专利奖的，
由评审办公室提出撤销授奖的意见，
经评审委
员会审议后报海南省知识产权局批准，撤销授奖，追回奖金、奖牌和证书。

# Page 1019:
（二）
参与海南省专利奖评审活动的专家及相关工作人员在评审活动中弄虚作假、
徇私
舞弊或者泄漏评审情况的，
是专业评审组成员的取消其评审资格，
且三年内不得参加海南省
知识产权局组织的各类评审活动；是工作人员的，依法给予行政处分。
（三）
推荐单位及推荐人明知或应知专利权人弄虚作假，
仍协助专利权人谋取海南省专
利奖的，由评审办公室给予通报批评；造成严重后果的，暂停或者取消其推荐资格。
第二十七条获奖单位及个人有义务配合海南省知识产权局等有关单位开展宣传和交流，
推动全社会形成尊重知识、崇尚创新、诚信守法、公平竞争的知识产权文化理念。
第二十八条任何组织或个人不得冒名开展海南省专利奖评审活动，否则追究其法律责
任。
第八章附则
第二十九条本办法由海南省知识产权局负责解释。
第三十条本办法自2023 年6 月1 日起施行。
5. 三亚市人民政府办公室关于印发《三亚市创建一流营商环境
2023 年实施方案》的通知（2023 年3 月29 日）
各区人民政府,育才生态区管委会,市各相关单位:
《三亚市创建一流营商环境2023 年实施方案》已经市政府同意,现印发给你们,请认真
贯彻执行。
三亚市人民政府办公室
2023 年3 月29 日
(此件主动公开)
三亚市创建一流营商环境2023 年实施方案
为贯彻落实党的二十大精神和省委、省政府关于创建一流营商环境的工作部署,不断激
发市场主体活力和社会创造力,围绕市场主体全生命周期需求以及营商环境评价指标体系,
结合我市实际,制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的二十大精神,以法治化、
国
际化、便利化为导向,瞄准最低市场准入、最简权力清单、最优审批服务、最有效监管“四

# Page 1020:
最”目标,持续健全工作体系、政策体系、评价体系,在巩固营商环境改革成效的基础上,更
深层次推动改革创新,着力打造市场公平有序、政务服务高效、法治体系完善、贸易投资便
利、
包容普惠创新的营商环境升级版,进一步提升城市营商环境竞争力,提高市场主体的获得
感。
二、重点任务
(一)打造公平有序的市场环境
1.提升市场准入便利度
(1)持续优化企业开办服务。
按照省级工作部署在我市推广“—企一照”改革,将行业涉
及的许可证信息加载至营业执照二维码,实现企业经营许可信息一码覆盖,市各相关单位对
加载在营业执照上的电子版许可证予以认可。
(牵头单位:市市场监督管理局;配合单位:市各
相关单位;完成时限:2023 年11 月)
(2)探索“一证多址”改革。在食品经营许可等领域试点开展“一证多址”改革,对经营
管理、
质量管控达到一定标准的连锁经营企业,允许企业在设立经营项目相同的分支机构时,
作出相应承诺后,可以不再办理相同的行政许可,便利企业扩大经营规模。
(牵头单位:市市场
监督管理局;配合单位:各区人民政府、
育才生态区管理委员会、市营商环境建设局、
相关行
业主管部门;完成时限:2023 年11 月)
2.提高办理建筑许可便利度
(3)深化“多测合一”改革。加强与省级部门沟通协调,
将工程建设项目立项用地规划许可阶段、
工程建设许可与施工许可阶段、
竣工验收阶段
涉及的主要测绘事项,在具备条件的情况下分阶段进行整合,形成统一的测绘事项;加快统一
技术标准,实行同一阶段“一次委托,成果共享”
,避免对同一标的物重复测绘测量。(牵头单
位:市自然资源和规划局;配合单位:市住房和城乡建设局、
市各相关单位;完成时限:2023 年
9 月)
(4)深化社会投资项目“用地清单制”改革。在三亚市园区以及其他具备条件的成片开
发区域,土地供应前开展地质灾害、地震安全、压覆矿产、气候可行性、水资源论证、项目
范围内古树名木调查、水土保持、防洪、考古调查勘探发掘等评估,用途变更为住宅、公共
管理与公共服务用地的,应开展土壤污染状况调查,形成“用地清单”,在土地供应时一并交
付用地单位,作为项目审批管理、技术审查的主要依据。相关单位在项目后续报建或验收环
节,原则上不得增加新的要求。(牵头单位:市自然资源和规划局、崖州湾科技城管理局、中
央商务区管理局、
现代服务业产业园管理委员会;配合单位:各区人民政府、
育才生态区管理

# Page 1021:
委员会、
市发展和改革委员会、
市住房和城乡建设局、
市水务局、
市生态环境局、
市林业局、
市气象局、
市旅游和文化广电体育局、
市应急管理局、市委军民融合发展委员会办公室等相
关单位;完成时限:2023 年9 月)
(5)深化园区建设项目“4 即”改革。洽谈即服务,从与企业首次洽谈起,建立全链条沟
通机制,提供闭环跟踪服务,完善服务验收全流程;签约即供地,在初步达成意向后,园区预先
开展规划条件申请、方案预研,做好土地供应组件工作,实行洽谈和公示双轨并行,正式签约
即进入供地绿色通道,在风险可控范围内实现快速供地;拿地即开工,园区编制完成地灾、节
水、
节能等区域评估成果的基础上,实现项目拿到土地后,在承诺建设方案基本稳定的情况下,
即可申请“基坑支护和土方开挖”“地下工程”“主体工程”分阶段审批施工许可函;验收
即拿证,加强工程建设项目审批管理系统与不动产登记信息系统互联互通,项目先期联合验
收时,不动产登记相关部门通过系统数据共享获得项目相关信息,提前开展不动产权籍调查
工作,在完成联合验收后,3 个工作日完成不动产首次登记办理。
(责任单位:崖州湾科技城管
理局、中央商务区管理局、现代服务业产业园管理委员会、市自然资源和规划局;完成时
限:2023 年6 月)
3.优化市政公共基础设施服务
(6)优化办电服务,提升供电可靠性。推广“南网在线”用电报装应用场景,提升“刷脸
办电”“一证办电”和“电子合同”应用率,推广客户档案电子化;加快电网基础设施升级,
推进配网项目建设、解决超长线路、挂接用户多线路、不可完全转供线路,持续提升配网自
动化水平,力争在2023 年底年户均停电时间低于1 小时/户。
(责任单位:三亚供电局;完成时
限:2023 年11 月)
(7)降低市政管廊接入费用。
出台三亚市城市地下综合管廊收费标准性文件,规范管廊收
费办法,并提出相应优惠政策,进一步降低获得水电气网成本。
(责任单位:市住房和城乡建设
局;完成时限:2023 年6 月)
(8)推进市政公共服务报装接入“一站式”服务。实施水电气网等市政公共服务极简报
装改革,规范联合踏勘事项,实行各部门关于企业联报事项综合审批意见单机制,落实“告知
承诺+容缺受理+并联办理”
机制,进一步压缩占用(挖掘)道路审批时限,实现市政公共服务报
装接入“一窗受理、一表申请、一网通办、一次办结、一同施工、一并接入”。(牵头单位:
市住房和城乡建设局;配合单位:各区人民政府、
育才生态区管理委员会、
市营商环境建设局、
市水务局、市科技工业信息化局、三亚供电局、市公安局、市综合行政执法局、三亚环境投
资集团有限公司、三亚中法供水有限公司、
三亚长丰海洋天然气供气有限公司、
中国联通三

# Page 1022:
亚分公司、中国电信三亚分公司、中国移动三亚分公司;完成时限:2023 年6 月)
4.深化招标投标改革
(9)推进招标投标全流程电子化。
积极配合全省“机器管招投标”
工作部署,根据部署推
进交通、水务、勘察设计等领域依法必须招标项目的招标投标全流程电子化,实现招标、投
标、开标、
评标等环节在线标准化办理。(牵头单位:市发展和改革委员会;配合单位:市公共
资源交易中心、市住房和城乡建设局、市交通运输局、市水务局、市科技工业信息化局、市
农业农村局等行业主管部门;完成时限:2023 年11 月)
(10)推进远程异地评标工作。
出台远程异地评标管理办法,完善远程异地评标工作机制,
开展远程异地评标试点工作。
(牵头单位:市发展和改革委员会;配合单位:市公共资源交易中
心、
市住房和城乡建设局、
市交通运输局、
市水务局、
市科技工业信息化局、
市农业农村局、
市财政局等行业主管部门;完成时限:2023 年9 月)
(11)加强对招标投标代理机构监管。引入信用评价机制,规范招标投标代理机构及从业
人员行为,提升公共资源交易质效。(牵头单位:市发展和改革委员会;配合单位:市公共资源
交易中心、市营商环境建设局、市住房和城乡建设局、市交通运输局、市水务局、市科技工
业信息化局、市农业农村局等行业主管部门;完成时限:(2023 年6 月)
5.持续规范政府采购行为
(12)推进保函形式提交保证金工作。
推动政府采购项目以投标保函形式提交投标(响应)
保证金、以履约保函形式提交履约保证金,鼓励供应商应以支票、
汇票、本票或者金融机构、
担保机构、保险公司出具的保函等非现金形式缴纳履约保证金。(牵头单位:市财政局;配合
单位:开展政府采购活动相关单位;完成时限:2023 年9 月)
(13)加强采购信息公开。统一在中国政府采购网实施政府采购意向和信息公开,推动采
购过程、结果、
合同等环节信息公开,提高政府采购活动透明度。(牵头单位:市财政局;配合
单位:开展政府采购活动相关单位;完成时限:2023 年9 月)
6.优化信贷服务
(14)创新金融产品。大力推行“政采贷”业务,鼓励企业、金融机构运用政府采购合同
开展线下、线上融资;引导商业银行支持中小企业以应收账款、生产设备、产品、车辆、船
舶、知识产权等动产和权利进行担保融资,丰富动产融资产品;推出绿色、扶贫、双创、乡村
振兴等专项融资,推行中小微企业信用贷款试点,加快推动供应链金融、
绿色金融、
科创金融
和普惠金融发展。
(牵头单位:市金融发展局;配合单位:中国人民银行三亚市中心支行、
中国
银行保险监督管理委员会三亚监管分局、相关行业主管部门;完成时限:2023 年9 月)

# Page 1023:
(15)优化金融服务。发挥海南省智慧金融综合服务平台三亚站优势,提升大数据融资产
品服务能力;利用招商引资、银企对接会等渠道促成融资供需对接,2023 年组织不少于8 场
银企对接会;三亚市中小微企业金融服务中心驻点人员指导企业通过网上查询征信信息,为
企业提供更加便捷的金融服务;建立企业金融顾问服务工作机制,协同金融服务专员制度服
务中小微企业,延伸金融服务触角。(牵头单位:市金融发展局;配合单位:中国人民银行三亚
市中心支行、中国银行保险监督管理委员会三亚监管分局;完成时限:2023 年11 月)
(16)加强“信易贷”
工作。强化正向激励和风险共担,结合三亚实际,对向小微企业提供
信用贷款的金融机构,根据期限给予贷款额度一定比例的补助,调动金融机构积极性;对金融
综合服务平台推广应用情况、实现融资金额、入驻企业数量等进行定期通报;鼓励金融机构
创新“信易贷”产品和服务,加大“信易贷”推广力度,逐步提高中小微企业贷款中信用贷款
的占比。
(牵头单位:市金融发展局;配合单位:中国人民银行三亚市中心支行、
中国银行保险
监督管理委员会三亚监管分局;完成时限:2023 年9 月)
(17)完善政银保机制。
修订政银保政策,健全政银保三方风险共担机制,引导担保机构降
低担保费率,扩大政银保贷款规模,进一步丰富信用贷款、
类信用贷款、
担保贷款等多种信贷
服务。
(牵头单位:市金融发展局;配合单位:市财政局、
市农业农村局、
市科技工业信息化局、
市市场监督管理局、
中国人民银行三亚市中心支行、
中国银行保险监督管理委员会三亚监管
分局;完成时限:2023 年6 月)
(二)打造高效便捷的政务环境
7.强化数字赋能政务服务
(18)深化“一鹿快办”政务服务体系建设。通过网上办、掌上办、自助办、主动办(帮
办、
代办),提升
“零跑动”
事项可办率达87%以上、
“一网通办”
率达80%以上;加快推进
“一
件事一次办”改革,新增“一件事一次办”主题事项不少于20 项。(牵头单位:市营商环境建
设局;配合单位:各区人民政府、
育才生态区管理委员会、
市各相关单位;完成时限:2023 年9
月)
(19)健全政务热线知识库。
推动12345 热线建立与各部门强互动关系、
高更新比例的知
识库,加强知识库与智能客服、
坐席助手等模块的互联互通,使坐席在接话的同时能便捷地检
索和获知相关联的答案和推荐信息,提高接话效率和在线解决率。(责任单位:市12345 热线
办公室;完成时限:2023 年6 月)
(20)推动惠企政策快速兑现。按照“谁出台、谁发布、谁解读、谁兑现”原则,各部门
惠企政策出台后10 个工作日内在“海易兑”三亚系统完成发布;涉及财政补贴的惠企政策,

# Page 1024:
应梳理成可申报事项,在事项开放申报前20 个工作日内在“海易兑”三亚系统发布,并设置
审批流程,实现惠企政策应纳尽纳、
应享尽享;在全省统一规范要求下持续优化“海易兑”
三
亚系统,推动惠企政策“免申即享”。(牵头单位:市惠企政策服务工作领导小组办公室;配合
单位:市科技工业信息化局、市财政局、各惠企政策相关单位;完成时限:2023 年6 月)
(21)推进
“机器+审批”
服务。
梳理行政审批事项,打造
“无人干预自动办理”
应用场景,
在风险可控领域首批推出不少于10 项高频事项的自主申报、
自动智能审批,年内逐步扩大应
用范围。(牵头单位:市营商环境建设局;配合单位:各区人民政府、育才生态区管理委员会;
完成时限:2023 年11 月)
8.优化财产登记服务
(22)建立登记错误赔偿机制。探索通过购买保险、设立赔偿基金等方式,建立登记错误
赔偿机制,缓解登记工作人员的从业压力,降低履职风险,有效补偿办事企业和群众因非主观
因素导致登记事项记载错误所造成的损失。
(牵头单位:市自然资源和规划局;配合单位:市财
政局;完成时限:2023 年9 月)
(23)推进“互联网+不动产登记”。推动三亚市不动产登记信息平台与海南省“互联网+
不动产登记”平台融合,推动二手房转移、
现房抵押等业务线上一窗办理,全面推广“代押过
户”
“合并登记”等线上业务。(牵头单位:市自然资源和规划局;配合单位:市科技工业信息
化局;完成时限:2023 年9 月)
(24)拓展不动产登记业务联办。将不动产登记服务点延伸到公证服务处,提供存量房交
易、
二手房交易等相关服务;与市公积金管理部门实现线上对接,推进不动产登记与公积金联
办,实现“贷款-抵押”一站式服务;将部分业务授权至重点园区,提高业务办理便利度。(牵
头单位:市自然资源和规划局;配合单位:市司法局、三亚住房公积金管理局、崖州湾科技城
管理局、中央商务区管理局;完成时限:2023 年6 月)
(25)推广“交房即交证”模式。健全交房与交证联动机制,在试点基础上扩大“交房即
交证”适用项目范围,2023 年实现“交房即交证”项目不少于5 个,提高不动产登记便利度。
(牵头单位:市自然资源和规划局;配合单位:市住房和城乡建设局、
国家税务总局三亚市税务
局、中央商务区管理局;完成时限:2023 年11 月)
9.提升纳税便利度
(26)深化“多税合一”申报改革。
向省级申请在三亚试点整合企业所得税和财产行为税
综合申报表,进一步压减纳税人申报和缴税的次数至3 次。(责任单位:国家税务总局三亚市
税务局;完成时限:2023 年9 月)

# Page 1025:
(27)优化纳税信用体系建设。加强日常提醒与修复、收集企业易扣分点,实现A 级纳税
人比例提高;深入推进
“银税互动”
,将个体工商户纳入银税互动项目范畴,提高贷款可得性。
(牵头单位:国家税务总局三亚市税务局;配合单位:市金融发展局、市营商环境建设局;完成
时限:2023 年9 月)
(28)优化办税服务。
探索在三亚经济圈区域内实现涉税事项通办,拓展纳税
“问办一体”
服务,将更多可电话解决事项纳入“问办一体”机制,组建涉税争议解决团队,在办税服务厅
设立税费争议调解室,提高税费争议解决效率。
(责任单位:国家税务总局三亚市税务局;完成
时限:2023 年6 月)
(29)打造“智慧办税”品牌。在崖州湾科技城建设智慧办税服务厅,试点以“无感服务、
智能审批、远程辅导”为主题的智能化办税场景;根据纳税人、缴费人需求向省级反馈电子
税务局系统优化需求,拓宽非接触办税渠道,将纳税人部分在电子税务局无法办理的业务集
成在微信小程序中,实现掌上办理,推进“非接触式”
办税缴费常态化。
(牵头单位:国家税务
总局三亚市税务局;配合单位:崖州湾科技城管理局;完成时限:2023 年6 月)
(30)健全税收监管体系。建立涉税风险快速响应机制,对“虚开发票、骗取退税”等行
为进行全环节验证和监控;通过“大数据监控+前置动态提醒+纳税人自查自纠+递进执法保
障”
等税收执法方式,实施科学精准税收监管。
(责任单位:国家税务总局三亚市税务局;完成
时限:2023 年9 月)
10.优化长效服务企业机制
(31)建立健全
“企业吹哨、
政府报到”
服务机制。
持续完善企业首席服务专员工作机制,
对于市场主体提出的投诉建议和咨询请求,实行
“接诉即办”
,做到企业有需要,服务在身边;
依托“海南省营商环境问题受理平台”,持续完善诉求受理、转办、核查、反馈闭环工作机
制,提高市场主体合法诉求解决效率。(牵头单位:市营商环境建设局;配合单位:市各相关单
位;完成时限:2023 年9 月)
(三)打造公正规范的法治环境
11.创新市场监管机制
(32)推进“信用+”应用场景建设。探索在医疗、惠企服务、行政审批等领域新增至少
6 个信用应用场景;推进信用分级分类监管,完善生态环境、医疗、税务、卫生健康、电子商
务、旅游文化市场、海关、林业、企业劳动保障守法诚信、交通运输、农村公路等15 个重
点领域企业信用综合评价标准,对各产业领域、
各辖区内所有企业进行信用分类评价和管理,
根据信用等级高低采取差异化的监管措施,提高事中事后监管工作水平。(牵头单位:市营商

# Page 1026:
环境建设局;配合单位:中央商务区管理局、市社会信用体系建设联席会议成员单位;完成时
限:2023 年9 月)
(33)加强公平竞争审查。开展公平竞争审查第三方评估工作,加强公平竞争审查抽查、
督查和考核,强化制度刚性约束。(牵头单位:市市场监督管理局;配合单位:市各相关单位;
完成时限:2023 年9 月)
(34)加强区域执法协作。探索在三亚经济圈内开展区域间执法协作,在文化旅游、赤田
水库保护、禁用农药、知识产权“五合一”(专利、商标、版权、地理标志、植物新品种)
等领域的执法调查取证、案件线索移送等方面建立跨区域衔接配合和资源共享机制。(牵头
单位:市综合行政执法局;配合单位:市市场监督管理局、市旅游和文化广电体育局、市生态
环境局等相关行业主管部门;完成时限:2023 年11 月)
(35)完善包容审慎监管。落实全领域不予处罚、减轻处罚、从轻处罚“三张清单”,对
采取非强制手段能够达到行政管理目的的,采取教育提醒、
劝导示范、
行政提示、行政指导、
行政约谈等柔性执法方式开展执法;结合三亚实际,对新技术、
新产业、
新业态和新模式商事
主体实行“包容期”“触发式监管”等监管创新,支持创新型企业发展。(责任单位:市市场
监督管理局、市综合行政执法局;完成时限:2023 年9 月)
(36)加强重点领域监管。强化食品、药品、疫苗、环保、安全等领域监管,研究推行内
部人举报和惩罚性赔偿等制度。(责任单位:市市场监督管理局、市综合行政执法局、
市生态
环境局、市卫生健康委员会、市应急管理局等相关行业主管部门;完成时限:2023 年9 月)
12.强化市场主体法治保障和服务
(37)完善企业破产处理机制。推动府院联动机制高效运行,充分推进《三亚市企业破产
联席会议制度实施办法》实质化运行,妥善解决涉破产企业的信息查询、税收、征信、信用
修复、财产处置、职工安置、企业注销等问题。(牵头单位:市中级人民法院;配合单位:三亚
市企业破产联席会议成员单位;完成时限:2023 年6 月)
(38)加强市场主体权益保护。落实“少捕、慎诉、慎押”的刑事司法政策,依法审慎对
涉嫌违法犯罪的企业和企业家采取强制措施,需要依法查封、
扣押、
冻结的,一般应当预留必
要的流动资金和往来账户;贯彻“活水养鱼、善意执行”理念,准确甄别被执行人财产,对能
“活查活封”的财产尽量不进行“死封死扣”,鼓励发挥查封财产融资功能,降低对企业的影
响。(牵头单位:市人民检察院、市中级人民法院;配合单位:市城郊人民检察院、市公安局、
市城郊人民法院;完成时限:2023 年6 月)
(39)提升审判质效。加强司法审判大数据分析和应用,适时使用审判白皮书、司法建议

# Page 1027:
等形式为市场主体创新创业提供行为规范和法律指引,依法加强对中小微企业的诉讼引导和
释明;组织学习有关纠纷审判典型案例,推广证券期货纠纷示范判决机制,提高案件审判效
率。(牵头单位:市中级人民法院;配合单位:市城郊人民法院;完成时限:2023 年9 月)
(40)加大中小投资者保护力度。开展投资者权益保护宣传活动,完善中小投资者法律服
务站建设,为中小投资者提供公司、证券、期货、信托、投资型保险等领域及企业兼并重组、
破产重整等相关法律咨询;升级融合三亚市公共法律服务实体、
热线、
网络三大平台,打造
“线
上、线下”集法律援助、法治宣传、人民调解、公证、行政复议、法律咨询、律师服务等多
项法律服务的“一站式”“全空间”公共法律服务平台;鼓励律师事务所与工商联建立合作
机制,开展法律服务暖企行动,帮助企业进行合规审查,防范政策法律风险。(牵头单位:市司
法局;配合单位:市工商联(总商会)、三亚国际商事调解中心;完成时限:2023 年9 月)
(41)完善全流程在线诉讼服务体系。加强电子诉讼平台建设,深化网上立案、在线调解
纠纷、在线委托鉴定、网上审判等领域的“互联网+”应用改革,提高网上立案率、在线庭审
率;提升网络拍卖的网拍率和成交率;加强司法辅助事务集约化,推进企业送达地址承诺制,
实现电子送达率达70%以上。(牵头单位:市中级人民法院;配合单位:市市场监督管理局;完
成时限:2023 年11 月)
(42)完善司法公开工作机制。加强裁判文书、庭审活动、审判流程、执行工作、诉讼服
务等信息公开的标准化建设,进一步提升依法应直播案件的庭审直播率和依法应公开司法文
书案件的司法文书公开率;推进
“执行合同”
司法数据公开,向社会动态公开法院商事案件平
均审理执行天数、
结案率等信息,建立健全司法公开督查机制。
(牵头单位:市中级人民法院;
配合单位:市城郊人民法院;完成时限:2023 年11 月)
(43)加强警企互动,护航企业发展。常态化开展“平安进万家”“全警联系村居”等工
作,构建公安机关联系服务企业长效机制,提供防范宣传、
法律咨询、纠纷化解、
办证办照等
上门服务,优化公安审批业务;强化涉企犯罪专项打击整治,严厉打击企业内部职务侵占、破
坏企业正常生产经营、假冒企业进行诈骗等影响企业生产经营的各类经济犯罪案件;构建重
点园区重点企业周边治安联防联控机制,加强企业内部防范和交通安全隐患排查整改;完善
社会治安防控体系工作机制,推进街面巡逻防控、社区防控、单位治安防控、行业场所防控
等信息化建设及应用。(责任单位:市公安局;完成时限:2023 年11 月)
13.加强知识产权创造保护、运用和服务
(44)提升知识产权纠纷解决效率。推进三亚市知识产权纠纷快速处理试点建设,集聚多
方知识产权保护资源,健全快速协同保护机制,依托三亚市知识产权保护中心,以调解和仲裁

# Page 1028:
作为知识产权纠纷快速处理主要渠道,建立健全知识产权纠纷快速处理机制,加强业务培训
和部门协作,优化知识产权快速维权程序,压缩纠纷处理周期。
(牵头单位:市市场监督管理局;
配合单位:市知识产权保护中心、市版权局、市司法局、市城郊人民法院、崖州湾科技城管
理局、海南国际仲裁院三亚分院;完成时限:2023 年11 月)
(45)构建知识产权金融服务链条式服务体系。
在落地全国首单植物新品种被侵权责任险
和海南自贸港首单植物新品种权质押融资的基础上,整合知识产权数据资源、金融资源、专
业资源,构建
“知识产权+企业+金融”
链条式服务体系,发布知识产权保险和质押融资服务手
册,搭建线上服务模块,助力南繁构建“育繁推”
育种全链条。
(责任单位:崖州湾科技城管理
局;完成时限:2023 年11 月)
(46)建立政府引导的知识产权质押融资风险分担和补偿机制。
发挥财政资金的引导和激
励效用,鼓励和规范企业知识产权质押融资,推广知识产权质押融资模式,鼓励和引导银行金
融机构加大对知识产权的信贷支持力度,帮助企业解决融资难题。(牵头单位:市市场监督管
理局;配合单位:市金融发展局、市知识产权保护中心、中国人民银行三亚市中心支行、中央
商务区管理局;完成时限:2023 年9 月)
14.健全劳动力市场服务体系
(47)实施就业服务质量提升工程。深挖做实“南繁种农”“免税品导购”等工种,开发
三亚特色新工种,带动本地就业,打响三亚特色劳务品牌;对接用工企业需求,完善“订单式”
培训工作机制,搭建线上线下供需对接平台,2023 年组织各类招聘会不少于90 场;探索建立
“共享用工”
服务机制,支持人力资源服务机构、
行业协会搭建共享用工平台,为企业及人才
搭建灵活双边市场。(责任单位:市人力资源和社会保障局;完成时限:2023 年11 月)
(48)完善劳动关系风险预警防控机制。
定期对重点领域、
行业企业、劳动者群体的劳动
关系风险排查,加强监测和预警,指导企业规范用工,做好纠纷协调处置,保障企业和职工合
法权益;加强对企业大规模裁员关注程度,针对裁员企业、或有裁员意向的企业加强指导,提
供就业、劳动人事争议调解、仲裁等一系列服务。(牵头单位:市人力资源和社会保障局;配
合单位:市综合行政执法局、市总工会、市工商联、市国有资产监督管理委员会;完成时
限:2023 年11 月)
(49)建立涉外劳动争议审理与调解衔接机制。设立三亚涉外仲裁庭,建立“调解+仲裁+
诉讼”联动机制,为涉外劳动者提供多元的纠纷解决方式与司法保障。(牵头单位:市人力资
源和社会保障局;配合单位:市中级人民法院;完成时限:2023 年11 月)
(50)推进“互联网+调解仲裁”建设。完善“三亚市劳动人事争议仲裁院”微信小程序

# Page 1029:
功能,除线上提交申请外,提供人脸识别与认证、
线上庭审与调解、
证据提交与质证、
文书签
署与送达等服务,推进劳动争议仲裁业务全程网办。(牵头单位:市人力资源和社会保障局;
配合单位:市科技工业信息化局;完成时限:2023 年11 月)
(四)打造自由便利的贸易投资环境
15.提升跨境贸易便利化水平
(51)推广便利化通关举措。全面推广“提前申报”“两步申报”,鼓励企业使用便捷申
报模式,加强宣传辅导,做好“两步申报”与“离岛免税品关区一体化”叠加推广,引导航运
渠道货运包机“两步申报”应用力度;推广应用关税保证保险、汇总征税等便利措施,让更多
企业充分享受“先放行后缴税”的改革红利;深化实施离岛免税进口食品化妆品特定附条件
放行监管模式,实施“7×24”预约通关模式,推广“无陪同”查验模式,优化商品检验作业流
程和通关查验效率。(责任单位:三亚海关;完成时限:2023 年6 月)
(52)提升口岸智能化水平。加快凤凰机场空港口岸智慧设施建设,拓展应用海南国际贸
易“单一窗口”
航空物流平台至三亚,实现空港口岸查验、放行等作业环节单证电子化流转,
方便企业实时查询货物在港状态。
(牵头单位:市商务局;配合单位:三亚海关;完成时限:2023
年9 月)
(53)推进三亚跨境电商综试区建设。
完成综试区线上综合服务平台建设,建立健全海关、
税务、外汇、商务等多部门信息共享体系,推动平台跨部门、跨区域、跨行业互联互通,提供
本地特色便利化服务;构建跨境电商线下平台
“一区多园”
发展模式,通过产业集群与品牌打
造,建设综试区线下产业配套所需的线下综合产业园区网络。
(牵头单位:市商务局;配合单位:
三亚海关、中央商务区管理局、崖州湾科技城管理局、人民银行三亚市中心支行、市科技工
业信息化局、国家税务总局三亚市税务局;完成时限:2023 年11 月)
16.持续扩大市场开放度
(54)健全外商投资全生命周期服务体系。充分发挥外商投资服务专班作用,搭建外商投
资交流平台,提供覆盖招商引资、
投资落地、
持续经营等一站式外商投资促进服务;常态化开
展境外商务活动,突出招商引资质量,精准服务RCEP成员国成员企业,打造RCEP企业孵化器,
吸引外资大企业和标志性项目进驻,2023 年实现全年实际利用外资8 亿美元以上;健全外商
投资投诉处理机制。
(牵头单位:市投资促进局;配合单位:市商务局、中央商务区管理局、
市
各相关单位;完成时限:2023 年11 月)
(五)打造包容普惠创新的发展环境
17.推动创新链人才链产业链融合

# Page 1030:
(55)构筑创新创业生态。强化企业创新主体地位,组建以企业为主体、联合产业链相关
科研院所和企业的创新联合体,引导企业加大研发投入,提升企业研发水平和自主创新能力,
鼓励科技成果转化;完善高新技术企业扶持政策,力争实现2023年高新技术企业超过250家,
国家级专精特新
“小巨人”
企业增至3 家;支持新型研发机构建设;大力培育和发展科技企业
孵化器、
众创空间等各类创新创业载体,力争2023 年新增省级、
市级创新创业载体2 家。
(牵
头单位:市科技工业信息化局;配合单位:崖州湾科技城管理局、中央商务区管理局、市各相
关单位;完成时限:2023 年12 月)
(56)持续优化人才服务。
聚焦重点产业,持续做好招才引智活动;提升人才政务服务
“单
一窗口”效能,为各类人才提供“只进一次门、只用一张网、只打一次电话”的高效便捷服
务;深化职称制度改革,将外籍人员纳入我市职称评审体系,原则上与国内人才集中评审方式
一致,完善人才评价标准;支持院士联合会、“候鸟”人才工作站建设,发挥高端人才辐射作
用,加快推进三亚人才星光大道建设,打造新的地标式人才展示空间。
(牵头单位:市委人才发
展局;配合单位:市营商环境建设局、市人力资源和社会保障局、市科技工业信息化局、三亚
城市投资建设集团有限公司;完成时限:2023 年11 月)
(57)探索构建“楼宇经济”先行示范区。围绕中央商务区“4+2”产业体系、香港专业
服务等领域,持续优化“商鹿通3.0”版综合商事服务体系,试点开展楼宇“服务+”系列活
动,实现“一站式”“前沿式”便捷高效服务;开展头部企业“招引行动”,在服务企业过程
中,引导企业将上下游企业导入园区,促进以商招商。(责任单位:中央商务区管理局;完成时
限:2023 年11 月)
(58)打造全国游艇产业发展“排头兵”。结合三亚中央商务区及游艇产业现状,制定三
亚中央商务区游艇产业营商环境指标体系,开展游艇产业营商环境专题研究,助推海南游艇
产业高质量发展。(责任单位:中央商务区管理局;完成时限:2023 年11 月)
18.完善城市公共服务体系
(59)加强优质公共服务供给。推进教育部基础教育综合改革实验区建设,持续完善集团
化办学,扩大优质教育资源覆盖面,加大教育投入,力争2023 年新增幼儿园学位1400 个、中
小学学位8900 个,同时,大力发展职业技术教育;推进“健康三亚”建设,推动公立医院、医
联体、分级诊疗体系建设,加快市妇幼保健院二期、北大口腔医院三亚分院等公共卫生项目
建设,提升医疗服务能力;进一步完善养老服务网络,实施居家和社区基本养老服务行动,构
建居家和社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系,在每个区新建一所老年人日间
照料中心;推进市体育中心、
三亚国际艺术港等体育及公共文化项目建设,打造市民身边的体

# Page 1031:
育生态圈,丰富城乡文化生活。(牵头单位:市教育局、市卫生健康委员会、市民政局、市旅
游和文化广电体育局;配合单位:市发展和改革委员会、市财政局、中央商务区管理局;完成
时限:2023 年11 月)
(60)巩固蓝天碧水净土保卫战成果。持续深化生态环境六大专项整治,严格防治大气、
水源、土壤等方面的污染;持续提升环境空气质量,加强细颗粒物(PM2.5)和臭氧协同控制;
加强水环境监管;加强土壤污染源头治理。(牵头单位:市生态环境局;配合单位:各区人民政
府、育才生态区管理委员会、市水务局、市住房和城乡建设局、市林业局、市自然资源和规
划局、市综合行政执法局、市农业农村局等相关行业主管部门;完成时限:2023 年11 月)
(61)优化综合立体交通。
优化交通路网,力争开工建设G98 环岛高速大茅隧道改造工程,
打通亚龙湾第二通道(二期)等城市
“断头路”
;积极拓展国际航线,加快推进交通运输领域清
洁能源汽车推广应用及新能源汽车换电模式应用试点,对公交场站配套充电基础设施。
(牵头
单位:市交通运输局;配合单位:各区人民政府、育才生态区管理委员会、市发展和改革委员
会、市自然资源和规划局、市住房和城乡建设局、市科技工业信息化局、崖州湾科技城管理
局、三亚交通投资集团有限公司、
三亚城市投资建设集团有限公司、三亚科技投资集团有限
公司;完成时限:2023 年11 月)
三、组织保障
(一)加强组织实施,完善工作体系和政策体系
持续健全市领导分工牵头、
市营商环境建设局统筹协调、
各级各部门协同推进的联动工
作机制,压实各级各部门主要负责同志作为优化营商环境第一责任人的责任,合力为企业
“松
绑”、为市场“解绊”、为发展“充能”。各任务牵头部门在本方案印发之日起1 个月内要
制定专项领域工作方案,加强研究和调度,拆解工作步骤,细化配套措施,强化要素保障。
(二)加强监督考核,健全评价体系
将优化营商环境工作纳入部门年度绩效考核,发挥专项督查、
考核“指挥棒”作用,综合
考量指标水平、
市场主体感受、
政策落实和工作创新等要素,加强营商环境工作问效,提高改
革的精准度和市场主体的满意度。
(三)加强宣传引导,营造良好舆论氛围
将营商环境宣传推介纳入全市宣传工作重点,及时宣传三亚营商环境最新政策、经验成
效,营造
“人人都是营商环境、
事事关系营商环境”
的良好氛围,推出更多可复制可推广的
“三
亚案例”。

# Page 1032:
6. 海口市财政局关于印发《海口市优化政府采购营商环境若干
措施（2.0 版）》的通知（2023 年1 月9 日）
市直各部门（单位），各区财政局，各政府采购代理机构：
为深入贯彻落实国家、
省、
市优化营商环境工作部署,全面深化政府采购制度改革,进一
步提升政府采购领域营商环境建设水平,根据《优化营商环境条例》《海南自由贸易港优化
营商环境条例》《海南自由贸易港进一步优化营商环境行动方案（2022-2025 年）》《海南
省财政厅关于进一步优化政府采购营商环境的通知》等文件精神,结合我市政府采购工作实
际,我局制定了《海口市优化政府采购营商环境若干措施（2.0 版）》，现印发给你们，请
遵照执行。
附件：海口市优化政府采购营商环境若干措施（2.0 版）
海口市财政局
2023 年1 月9 日
海口市优化政府采购营商环境若干措施（2.0 版）
一、坚决清理妨碍公平竞争的行为和做法
1.持续清理政府采购领域妨碍统一市场和公平竞争的各项壁垒,充分保障各类市场主体
平等参与政府采购竞争。
采购人公开采购文件前,应进行必要的审查,破除歧视性、
隐蔽性的
政府采购壁垒,依法保障各类市场主体平等参与政府采购活动的权利。清理政府采购领域违
法限定或者指定特定的专利、商标、品牌、零部件、原产地、供应商的做法；清理政府采购
领域违法设定与采购项目具体特点和实际需要不相适应的资格、技术、
商务条件等做法；
清
理政府采购领域违法限定投标人所在地、所有制形式、组织形式，
或者设定其他不合理的条
件以排斥、限制经营者参与政府采购活动的做法。
二、优化政府采购流程
2.推行政府采购项目实施全流程电子化。
进入市公共资源交易平台的项目按照政府采购
全流程电子化交易系统要求开展政府采购活动，
实现无纸化招投标，
逐步推行不见面开标和
远程异地评标。
3.开发政府采购交易移动掌上办理业务。
推行手机CA 证书替代传统CA 数字证书，
供应
商可凭手机CA 证书，在线完成政府采购电子交易系统的登录、电子签章、文件加解密等操
作。推进手机CA 证书跨区域、跨平台互认，进一步提升“互联网＋政府采购”服务水平，

# Page 1033:
助力“数字政府”建设。
4.推行政府采购合同信用融资业务。
采购人、
采购代理机构应在采购文件及合同中阐明
和推行政府采购合同信用融资政策，配合中标（成交）
供应商和金融机构做好政府采购合同
信用融资业务。不得因中标（成交）供应商参与政府采购合同信用融资业务，不签订或拖延
签订政府采购合同、无故拖延履约验收和合同款项支付。
5.推行政府采购文件标准化建设。
财政部门出台并定期更新采购文件、
采购合同等文件
标准模板，
形成政府采购规则统一、
行为一致、
流程固定、
格式标准的运行机制和管理模式，
帮助采购人、
采购代理机构规范编制采购文件，
方便潜在供应商高效获取采购文件中的关键
信息。
6.增加政府采购信息透明度。
采购人或代理机构在发布中标公告或候选人公示时需同时
将中标人或第一中标候选人投标文件中的营业执照、资质、获奖、各类证书、标的名称、规
格型号同时公告（涉及投标人商业机密除外），强化社会监督。在海南省政府采购网发布采
购结果公告的同时，还应公开开标情况、专家评分情况（包括商务分、技术分、价格分）、
中标（成交）候选人推荐情况。
7.推行政府采购质疑答复公开。采购人、采购代理机构需指定专人负责质疑答复工作，
质疑处理岗位和项目经办岗位应当分离。
采购人、
采购代理机构应将质疑及答复内容公布在
本部门（或本级政府）的门户网上，涉及国家秘密、个人隐私、商业秘密以及法律、法规规
定应予保密的信息内容除外。
采购人委托采购代理机构组织开展采购活动的，
不能因为委托
而推卸答复责任。
8.建立异常低价识别和处理制度。根据《政府采购货物和服务招标投标管理办法》
（财
政部令第87 号）第六十条规定，采购人和采购代理机构应将投标人的报价是否明显低于其
他投标人的报价纳入符合性审查范围，明确专家对异常低价的识别、认定、处理等职责。采
用公开招标以外的采购方式进行的政府采购项目参照执行。
9.建立健全紧急采购制度。
采购人应建立紧急采购内控机制，
严格确定紧急采购项目的
性质，在确保时效的同时，加强紧急采购项目采购文件和凭据的管理，留存备查。对因自然
灾害和其他不可抗力事件等突发情况所实施的紧急采购，
可以不执行政府采购法规定的方式
和程序；对市场供应能力、供应时间能满足应急救援需要的，
采购单位不得采取紧急采购排
除竞争。
三、规范政府采购结果确定和合同签订
10.严格采购结果确定。采购人应当自收到评审报告之日起2 个工作日内确定中标（成

# Page 1034:
交）
供应商,采购人或采购代理机构应当自中标、
成交供应确定之日起1 个工作日内,发出中
标（成交）通知书,并在海南省政府采购网公告中标（成交）结果。
11.严格采购合同签订。采购人应当在中标、成交通知书发出之日起5 个工作日内签订
政府采购合同,并在合同签订的1 个工作日内在海南省政府采购网公告。采购人不得提出不
合理要求作为签订合同的条件,不得改变采购文件和投标(响应)文件确定的实质性要求事
项。
12.加强合同管理。采购人应当在政府采购合同中约定履约验收方案，根据项目特点科
学安排分期或长期项目管理，
合理划分合同履行阶段，
明确考核要求和对应的付款进度安排。
分期实施的采购项目，
应当结合分期考核的情况，
明确分期验收要求。
对于长期运行的项目，
要充分考虑成本、收益以及可能出现的重大市场风险，在合同中约定成本补偿、
风险分担等
事项。
四、进一步降低制度性交易成本
13.推行采购人免收投标保证金。全面推行政府采购项目免收投标保证金，若是项目特
点必须收取投标保证金的，
可以用保函、
银行汇票、
银行电汇、
转账支票等非现金形式提交，
且投标保证金不得超过采购项目预算金额的0.5%，采购人、采购代理机构或者市公共资源
交易中心应在中标（成交）通知书发出之日起3 个工作日内退还未中标（未成交）供应商的
投标保证金，在合同签订之日起3 个工作日内退还中标（成交）供应商的投标保证金。
14.全面推行政府采购电子保函。依托市公共资源交易平台上的电子保函系统，全面推
行政府采购领域使用电子保函缴纳投标保证金和履约保证金，
推动电子保函在政府采购项目
中的应用。任何单位不得拒绝、差别对待使用电子保函参与投标、履约的供应商。
五、加快供应商资金流转
15.压缩支付时限。
采购人应当严格按照法律法规对供应商履约情况开展验收,严把采购
质量关,切实履行采购主体责任。2023 年起，对于满足合同约定支付条件的，应当自收到发
票后5 个工作日内将资金支付到合同约定的供应商账户，2025 年起，支付时间压缩至3 个
工作日。采购人应严格按照合同规定,及时向供应商支付采购资金。
六、加强政府采购领域信用管理
16.全面实行信用承诺制。我市政府采购项目全部实行政府采购信用承诺制。供应商提
供相关资格承诺函即可参加采购活动，在投标（响应）文件中无需再提供财务状况报告、依
法缴纳税收和社会保障资金、没有重大违法记录等证明材料。
17.依法限制环保类失信主体参与政府采购。对于参加政府采购活动前三年内，供应商

# Page 1035:
有环保类行政处罚记录的，
采购人可以在采购文件中设置为资格条件、
实质性要求或评审因
素，限制其参与政府采购活动。参加政府采购活动的供应商应当提供采购文件规定的《环保
类行政处罚记录声明函》（详见附件）。
18.推行以信用为基础的新型监管措施。财政部门按照《海南省公共资源交易市场主体
不良行为信用信息量化管理办法(试行)》对政府采购主体的信用评价及不良行为进行记录，
将各主体的信用信息归集到海南省政府采购网、
“信用中国”、海南省公共资源交易信用信
息平台，以政府采购信用评价结果为依据，
按信用等级高低采取差异化的监管措施，
对违法
失信、风险较高的市场主体，适当提高抽查比例和频次，依法依规实行严管和惩戒。
七、加大政府采购监管力度
19.着力规范政府采购代理机构运行。严格执行“双随机一公开”工作机制，每年按一
定的比例对社会代理机构进行抽查，
对检查中发现的问题提出整改要求，
并在政府采购网和
局门户网公开相关信息。
20.开展预算单位政府采购试评价工作。财政部门依法行使监督职责，不定期对预算单
位开展政府采购试评价工作，
试评价范围主要包括政府采购的预算管理、执行管理、
履约管
理、绩效管理、内控管理等方面，涵盖政府采购工作全流程。
21.建立协同监管机制。依托海口市公共资源交易E 监管系统，对系统推送的异常情况
和问题线索，
财政与审计、
纪检监察以及公安等部门实行协同监管，
提升事中事后监管效能，
探索建立情况通报、信息共享、线索推送、案件协查等协作机制，及时发现和依法处理处罚
政府采购领域违法违规行为。
22.建立大数据分析监管机制。充分将大数据分析技术应用于政府采购监管,从价格分
析、市场研判、效能评估等多个角度,对政府采购活动进行深度分析、监测、预警,让交易更
透明、数据更清晰、监督更有力,努力打造来源可溯、去向可查、监督留痕、责任可究的全
程电子化监管完整链条。
八、完善政府采购行政裁决机制
23.引入行政裁决调解机制。财政部门在政府采购行政裁决程序中可按照当事人自愿原
则组织调解，通过解释、建议、辅导、规劝等方式，也可以通过提供事实调查结果和法律意
见，促使当事人在平等协商基础上自愿达成调解协议。调解不得损害国家利益、
社会公共利
益和他人合法权益。
24.压缩政府采购投诉处理时限。对于证据确凿、事实清楚的投诉事项，财政部门根据
实际情况缩短处理期限，原则上可以自收到投诉之日起20 个工作日内作出处理决定。

# Page 1036:
25.推行“包容审慎执法”“首违不罚”制度。落实包容审慎执法精神，进一步优化法
治化营商环境。
若供应商在政府采购活动中违法行为轻微并及时改正，
没有造成危害后果的，
不予行政处罚；
首次违法、
情节轻微、
负面影响较小、
尚未造成危害后果的，
不予行政处罚。
对屡次违法或者首次违法情节严重、拒不整改的，由财政部门依法予以处罚，并列入不良行
为记录名单予以公告。
九、加大政府采购支持中小企业力度
26.降低中小微企业参与政府采购门槛。对于体系庞大、规模较大、中小微企业无法承
担的项目，
采购人应通过合理划分采购包、
允许大企业与中小微企业组成联合体或者大企业
向中小微企业分包等形式，把安装、运维、维修等后续服务交给中小微企业承担。
十、规范供应商资格条件设置
27.不得将自愿性认证作为供应商资格条件，法律法规、规范性文件或国务院文件有特
别规定的除外。
不得将供应商信用报告作为供应商资格条件；
不得将没有法律法规依据的审
批、备案作为供应商资格条件。
十一、完善政府绿色采购体系
28.将全生命周期理念贯穿政府采购的全过程。政府采购参与主体（监督部门、集采机
构、采购人、评审专家）应树立碳中和、全生命周期的理念，关注和实现全生命周期成本的
最优。采购人在采购中，要充分考虑产品生产、流通和销售等全生命周期的碳排放量。
29.强化采购人需求管理责任。采购人应细化绿色采购需求，将绿色采购要求前移到采
购需求编制环节，
将绿色采购的政策目标嵌入到采购项目的采购需求文本中，
在采购需求中
提出绿色采购相关要求，
对符合相关规定优先采购的节能环保、再生利用产品，
对符合节能
环保产品要求的设计方案、工艺、
材料和技术设备等，
在评分标准的权重上和评分细则的分
值上给予侧重，
使政府采购项目优先使用节能减排、
循环经济产品，
促进绿色产品推广应用。
同时，采购人应在采购合同中通过具体条款的约定，落实合同履行的绿色要求。
30.加大绿色低碳产品采购力度。采购人应在政府采购文件中明确绿色低碳要求。加大
新能源、
清洁能源公务用车和用船政府采购力度，
机要通信等公务用车除特殊地理环境等因
素外原则上采购新能源汽车，
优先采购提供新能源汽车的租赁服务，
公务用船优先采购新能
源、清洁能源船舶。
31.进一步推进绿色建材在政府采购工程中的应用。采购人、采购代理机构应在政府采
购工程中优先采购可循环可利用建材、
高强度高耐久建材、绿色部品部件、
绿色装饰装修材
料、节水节能建材等绿色建材产品。

# Page 1037:
32.落实绿色包装和绿色运输要求。采购人应在采购文件中明确绿色包装和绿色运输具
体需求，
在政府采购合同中载明包装材料和运输环节要求和履约验收条款，
促进绿色包装和
绿色运输在政府采购领域推广应用。
各区财政局、各采购人和采购代理机构要充分认识和维护政府采购公平竞争市场秩序、
优化政府采购营商环境的重要意义，加强组织领导，明确工作责任，强化监督检查，确保各
项要求落实到位。
财政部门不定期进行监督检查，
对于未按要求执行到位的采购主体进行约
谈或责令改正。本通知自2023 年2 月10 日起施行，有效期5 年。
附件：环保类行政处罚记录声明函
