
# Page 758:
（六）福建
1. 福建省行政审批制度改革工作小组办公室关于印发福建省
2023 年政务服务“一网好办”改革工作要点的通知（2023 年6
月2 日）

# Page 759:
闽审改办〔2023〕2 号
省政府有关部门、有关直属机构，各设区市审改办、行政服务中心管委会，厦门市行政审批
管理局，平潭综合实验区行政审批局：
为深入贯彻落实
《福建省人民政府关于印发福建省加快推进政务服务标准化规范化便利
化实施方案的通知》（闽政〔2022〕24 号）要求，进一步加快转变政府职能、深化行政审
批制度改革、持续优化营商环境，夯实政务服务标准基础、加强政务服务运行规范、提升政
务服务改革成效，探索政务服务智能化发展，推动全省政务服务由“一网通办”向“一网好
办”提升，经省政府同意，现将《福建省2023 年政务服务“一网好办”改革工作要点》印
发你们，请认真抓好落实。
各地各部门在工作过程中，要注重问题导向、效果导向，
以用户体验作为衡量工作成效
的重要标准，着力解决企业群众办事堵点难点问题；要注重前瞻性、引领性，对标国家要求
和兄弟省市先进做法，做到顶层设计和基层探索有机结合、技术创新和制度创新双轮驱动，
推出一批具有示范性引领性的创新举措；要注重系统集成、整体谋划，统筹推进技术融合、
业务融合、数据融合、线上线下融合，构建高效运行的政务服务体系；要注重技术应用、模
式创新，聚焦高频事项和重点领域，促进跨部门跨区域跨层级数据共享、业务协同、算法支
撑，全面拓展办事全流程智能化应用。
各地各部门要根据省政府工作部署，高度重视政务服务“一网好办”改革工作，结合本
部门、本地区实际提出具体工作措施，提升工作质效。省审改办、省数字办将根据工作落实
情况，加强督促晾晒，强化对基础支撑能力、“一网好办”效能、服务同源同质水平、运营
服务保障水平等方面的考核评估，考核评估结果纳入2023 年底政务服务绩效考核和营商环
境数字化监测督导机制。
福建省行政审批制度改革工作小组办公室
2023 年6 月2 日
（此件主动公开）
福建省2023 年政务服务“一网好办”改革工作要点
一、主要目标
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
紧
紧围绕“四个更大”重要要求，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，进一步
加大数字技术对政务服务改革的赋能，
全面优化省一体化政务服务平台功能，
以对内促管理、
对外优服务为目标，提升政务服务“一网好办”能力水平。

# Page 760:
内部管理提升方面，强化政务服务事项标准自检功能，全面提高办事指南标准准确度；
提升对常见办件问题监测预警能力，全面清理“未按标准审批”“体外循环”问题；优化实
际办件数据分析功能，推动改革成效由理论数值向实际成效升华，
通过优化网办功能，提升
全程网办事项实际网办比例，全省“一件事一次办”事项95%以上产生联办件，省网上办事
大厅跨省通办、省内通办专区事项实时可通办率不低于95%；强化电子证照、电子印章、电
子档案三大基础支撑平台功能，年度全省新注册企业50%以上生成企业电子印章，电子档案
全面推行“单套制管理”；全省90%以上自建系统规范对接省一体化政务服务平台。
对外服务供给方面，加强窗口端、电脑端、手机端、自助端“四端”平台建设，优化智
能检索、智能推送、智能引导、智能客服、智能预审功能，强化多平台业务同源受理，全省
90%以上政务服务事项实现“单点登录、精准跳转”；全省70%以上涉企服务事项入驻闽政
通企业服务专区，并实现“掌上可办”；省级“一件事一次办”平台事项全部入驻闽政通
APP，并提供联办服务；各地“e 政务”自助服务一体机入驻事项实时可办率达到90%以上，
与15 个省（区、市）建立自助机跨省通办工作机制；开展“一码通办”，在试点地区实现
线下办事“扫码取号”“扫码用证”“扫码取件”；开展RPA（机器人流程自动化）技术应
用，在各设区市（含平潭综合实验区，下同）推出不少于5 项高频智能审批事项；探索运用
大数据技术对行政给付、行政奖励及部分公共服务事项实行“免申即享”。
二、以数字技术夯实政务服务标准化基础
（一）严格落实标准化目录动态调整机制。更新标准化目录清单管理系统配置，承接
全国行政许可事项清单及实施规范，
统一全省行政许可事项标准。
完善标准化目录清单管理
系统问题检测和推送功能，
加强省级单位对下级部门动态调整申请处置的及时性，
提升全省
政务服务事项标准化目录（以下简称“五级十五同”目录）准确度。细化“五级十五同”目
录材料审查要点标准，为智能审批提供标准支撑。加强平台间事项标准对接，全面建立“五
级十五同”
目录与国家政务服务事项基本目录、
市场准入负面清单、
投资审批管理事项清单、
工程建设项目审批事项清单之间的事项对应关系。
（牵头单位：省审改办；责任单位：省级
业务部门）
（二）推进政务服务事项标准结构化。在“五级十五同”目录基础上，进行事项标准
化拆解和要素化管理，形成事项要素标准化、要素内容字典化、要素组别分类可配置、要素
关联关系可定义，建成“一事一表”，有效支撑“一网好办”能力提升。（牵头单位：省数
字办、省审改办、省大数据集团；责任单位：各级大数据管理部门、各级审改部门、各级业
务部门）

# Page 761:
（三）规范各级政务服务办事指南设置。梳理公布政务服务办事指南检测标准，完善
办事指南问题检测和推送功能，
建立检测问题动态清零机制。
全面开展办事指南要素逻辑人
工校验，提升办事指南实际可操作性。
探索简版办事指南应用试点，优化办事指南关键要素
展示。
统一简易公共服务事项基本要素设置，畅通线上线下办事渠道，
精简整合省网上办事
大厅、闽政通APP 简易公共服务事项体系。通过数字政府“1131”基础平台公共能力开展事
项标准配置，加强不同平台政务服务办事指南要素同源性管理。
（牵头单位：省审改办、省
数字办、省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级大数据管
理部门、各级业务部门）
（四）建立完善政务服务地方标准管理制度。推动成立福建省行政管理和服务标准化
技术委员会，
制定福建省政务服务地方标准管理实施方案。
依托福建省标准质量工作管理系
统开展新一轮政务服务地方标准立项，组织对2022 年已立项标准进行评审。梳理汇编全省
政务服务地方标准，开展已有地方标准动态维护。通过省网上办事大厅统一对外发布标准，
加强政务服务地方标准推广应用。（牵头单位：省审改办、省市场监管局；责任单位：各级
审改部门、政务服务管理机构）
三、探索数字技术在规范化管理领域的应用
（一）
严格按标准开展审批。
全面完成各级自建系统标准化改造。
落实免提交纸质证照
管理要求，
通过宣传减少申请人提交标准范围外的非成册装订材料。
规范出具各类审批过程
文书，完善文书要素填写内容。规范业务办件计时，依法设置承诺时限覆盖范围，梳理公布
不计入承诺时限的事项环节清单。
依法梳理并公布全省行政审批必要条件的中介服务事项清
单，明确清单外事项所涉及材料的合理获取渠道。持续推动“减证便民”，统一梳理更新全
省证明事项清单，
严禁索要清单之外证明，
完善证明信息在线核查、
互认共享。
（牵头单位：
省审改办、省数字办、省司法厅；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级
大数据管理部门、各级业务部门、各级司法行政部门）
（二）全面清理体外循环、隐性审批。规范开展工程建设、重点项目等复杂办件申报
辅导，从严纠治线下业务强制预审，收件不登记、不受理、不一次性告知，或受理前开展实
质性审查等问题。严格备案事项办理流程，防止“以备案之名、行审批之实”。严格落实行
政许可事项清单管理制度，杜绝对清单外事项实行许可审批。
利用大数据技术开发“体外循
环”“隐性审批”等不规范行为自动监测预警功能。（牵头单位：省审改办、省委编办、省
效能办、省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级机构编制
管理部门、各级效能监督管理部门）

# Page 762:
（三）规范政务服务事项权限调整。推动制定政务服务事项审批权限调整实施规范，
严格落实承接能力评估和合法性审查。
依托省一体化政务服务平台建设事项权限调整管理系
统，每半年集中开展一次政务服务事项权限调整审批，统计下放（委托）事项数量，分析下
放（委托）实际成效。对照“五级十五同”目录，更新授权自贸区、新区、高新区、经济开
发区等特定区域办理的政务服务事项清单。收集基层意见，按程序收回下放（委托）成效不
明显的事项。建立完善政务服务事项权限调整工作与权责清单调整工作的联动机制。
（牵头
单位：省审改办、省司法厅、省商务厅、省委编办；责任单位：各级审改部门、各级司法行
政部门、各级编制管理部门、各级业务部门）
（四）加强政务服务领域市场准入问题清理。完善并落实否定报备制度，加强对不予
许可、不予受理办件的审查，清查政务服务领域市场准入问题，完善问题办件整改渠道。加
强省级业务部门、
政务服务管理机构对省市场准入效能评估系统的应用，
建立隐性壁垒自主
发现上报奖励机制，
严厉处置对隐性壁垒隐瞒不报、
处置怠慢行为。强化省级业务部门对隐
性壁垒破除工作的指导，
提升处置工作的精准性。
加大对市场准入效能评估系统门户网站功
能的宣传，
鼓励市场主体主动反映地区市场准入隐性壁垒线索。
严格落实线索处置工作机制，
提升壁垒处置及时率。开展年度市场准入效能评估，确保市场准入负面清单管理制度落实。
〔牵头单位：省发改委、数字中国研究院（福建）；责任单位：各级发改部门、各级政务服
务管理机构〕
（五）落实政务服务“好差评”工作机制。全面配置政务服务评价器，落实主动邀请
评价机制，确保“线上办事一事一评，线下办事一次一评”。依托政务服务“好差评”系统，
落实差评整改和情况报送要求，严格规范恶意差评认定处置，完善“一件事一次办”综合评
价功能。根据评价数据来源区分责任，落实政务服务“好差评”数据及时全量推送。依托
12345 平台及时分发、流转、处置并答复全国一体化政务服务平台和省网上办事大厅投诉、
咨询问题。（牵头单位：省审改办、省效能办、省数字办、省大数据集团；责任单位：各级
政务服务管理机构、各级效能监督管理部门、各级业务部门）
四、运用数字技术提升政务服务改革成效
（一）
提升集成化改革成效。
依托省级
“一件事一次办”
平台开展省级
“一件事一次办”
事项集成化办理。在全省范围内推出一批企业高频证照变更联办“一件事一次办”，鼓励地
市探索地区层面“一件事一次办”改革。完善“一件事一次办”目录，精简整合“一件事一
次办”事项体系，制定“一件事一次办”办件数据汇聚标准，精准评估地区集成化改革事项
成效，
并择优进行全省推广。
分析低办件量集成事项，破解集成化改革过程中的难点堵点问

# Page 763:
题，及时下架无应用场景或暂无法办理的集成事项。总结“一业一证”改革试点成效，研究
确定行业综合许可证模式，在全省范围内推广应用。（牵头单位：省审改办、省数字办、省
大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级市场监管部门、各级
业务部门）
（二）
提升跨域通办改革成效。
按时完成全国两批162 项高频政务服务事项跨省通办工
作，并推广应用。全面检测地区层面自行发布的跨域通办业务的可办性，及时调整或下架无
法通办事项。
加强探索泛珠地区跨省通办协作机制，
协调对接15 省区自助机跨省通办业务，
提升省级层面跨省通办业务探索成效。
优化省网上办事大厅跨域通办专区界面展示，
完善跨
域通办事项办件统计功能，有效评估跨域通办改革服务成效度。
（牵头单位：省审改办、省
数字办、省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级业务部门）
（三）提升“e 政务”改革成效。建设完善全省“e 政务”自助服务管理平台，规范统
一全省“e 政务”自助一体机操作界面、事项标准、数据对接，完善办件汇聚统计和故障报
修功能，对办件量少、故障率高的设备情况进行通报，调整设备投放位置，完善管理方式。
全面梳理适合自助办的事项清单，推动清单内事项进驻“e 政务”自助一体机设备办理。加
强现场服务引导，提高“e 政务”自助一体机使用率。（牵头单位：省审改办、省数字办、
省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级大数据管理部门、
各级业务部门）
（四）提升“免证办”改革成效。全面完成“五级十五同”目录中与“全省办事免提
交证照清单”对应的申请材料电子证照配置，对列入清单的材料，
审批过程中原则上不再收
取纸质证照（除换证、注销等需收回原件的事项外）。对于确实存在错证、缺证的，应向申
请人说明情况，
并进行错证、
缺证登记。
合理简化错证、
缺证登记流程，
减轻基层工作负担。
证照生成部门在收到错证、
缺证纠正处理请求后5 个工作日内应完成电子证照补充生成。
（牵
头单位：省审改办、省数字办；责任单位：各级政务服务管理机构、各级大数据管理部门、
各级业务部门）
（五）提升政务服务网上办事能力。提升省网上办事大厅、闽政通APP 精准检索、智
能推送能力。完善网上可办事项的网络预审功能配置，建设线上帮代办平台，规范处置网上
预审办件。开发“网上签章、人脸（语音）识别、纸质扫描上传”等功能，实现政务服务由
网上可办向全程网办、好办易办转变。提升对各地办件量、用户数量等统计分析功能，重点
关注网办数较少的全程网办事项，查找制约因素，优化提升网办服务功能。优化闽政通APP
内容朗读、操作提示、语音辅助等功能，优化图片链接设置，按信息无障碍有关国家标准为

# Page 764:
老年人提供大字版、语音版、简洁版等服务应用功能。（牵头单位：省审改办、省数字办、
省大数据集团、省残联；责任单位：各级政务服务管理机构、各级业务部门）
（六）深化告知承诺和容缺受理改革服务方式应用。在风险可控、易于纠错、依法依
规的基础上，合理设置告知承诺和容缺受理事项范围，公布告知承诺和容缺受理事项清单。
规范告知承诺和容缺受理事项要素配置，明确承诺内容检查标准、
必须提供的材料范围、
告
知承诺书格式模板等。完善省网上办事大厅、闽政通APP 告知承诺和容缺受理方式选择，
积
极引导申请人自主选择业务申办方式。加强事中事后监管，对违反承诺内容的服务相对人，
依法依规实施失信惩戒。（牵头单位：省审改办、省司法厅、省大数据集团；责任单位：各
级政务服务管理机构、各级审改部门、各级司法行政部门、各级业务部门）
（七）巩固提升“一趟不用跑”改革工作成效。通过完善全程网办、邮寄办、掌上办、
自助办、帮代办等服务方式，实现个人事项和简单涉企事项“一趟不用跑”。通过完善服务
告知、主动靠前服务、扩大免费邮寄范围、线上线下业务融合、强化信息互通互认、完善远
程视频核验等方式，提升实际办件“一趟不用跑”比例。
（牵头单位：省审改办、省数字办、
省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级大数据管理部门、各级业务部门）
（八）加强“互联网+监管”在政务服务领域应用。完善省网上办事大厅与省“互联网
+监管”系统数据对接，开展审管联动应用。提高省“互联网+监管”系统监管行为数据归集
的全面性、及时性，接入并应用市场监管、金融行业、应急管理、生态环境等方面已开发的
风险预警模型，为政务服务实质性审查提供参考。（牵头单位：省审改办、省市场监管局、
省金融监管局、省应急管理厅、省生态环境厅、省大数据集团；责任单位：各级审改部门、
各级业务部门）
（九）加强政务服务改革创新试点应用。制定政务服务改革试点任务方案，围绕政务
服务“免申即享”、政务服务地图、“一码办事”、智能客服、智能填报、智能审批、审管
联动、第三方可信电子文件应用、虚拟政务服务大厅、“e 政务”政银合作等内容，因地制
宜合理分配改革试点任务，减少重复研发投入，
健全试点评估和复制推广工作机制。
按季度
开展政务服务改革优秀典型案例评选工作，组织先进改革工作成效实地观摩。（牵头单位：
省审改办；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门、各级大数据管理部门、各级
有关业务部门）
五、强化“一网好办”技术平台支撑能力
（一）开展网上和掌上平台升级改造。开发省网上办事大厅入驻服务事项自检功能，
公布监测标准，开放检测权限，及时发现并处置功能不完善、服务不科学的问题事项。完善

# Page 765:
政务服务改革成效度分析研判功能。
优化省网上办事大厅网络页面布局，
合理划分公众政务
服务专区。打造全省统一收件系统，统一收件标准，按照“收办分离”模式推进省、市自建
业务系统与省统一收件系统对接，推进全省政务服务“统一收件、集成服务、分类审批、统
一出件”。加快自建系统申报端H5 页面改造，推动政务服务事项掌上申报；开展政务服务
审批移动化改造，实现部门业务掌上审批。
建立完善闽政通APP 企业服务专区，
推动涉企服
务事项入驻。
提升省一体化政务服务平台业务整合能力，
按要求完成省内政务服务自建系统
与省一体化政务服务平台功能对接，实现“单点登录、精准跳转”。根据用户标签与用户画
像，运用智能化分析，打造服务推荐、场景推荐与搜索推荐等应用，让群众享受个性化、便
捷化的政务服务。
（牵头单位：省数字办、省审改办、省营商办、省大数据集团；责任单位：
各级大数据管理部门、
各级政务服务管理机构、
各设区市营商环境牵头部门、
各级业务部门）
（二）
增强公共平台支撑功能。
建立全省政务电子印章技术标准规范，
健全电子印章使
用管理制度，
加强福建省社会用户实名认证和授权平台、
福建省企业数字证书和电子签章公
共服务平台与电子营业执照应用融合，
以电子营业执照为依托，以电子认证服务为支撑，
构
建统一的电子营业执照和企业电子印章同步制作、发放、
使用服务体系，加强电子营业执照
和企业电子印章跨地区跨部门互信互认，
拓展电子营业执照、
电子签名和电子印章在涉企服
务领域应用。建立健全全省在线委托授权应用机制，深度融合“福建码”与电子证照应用，
进一步完善“福建码”在政务服务场景授权用证、展码亮证功能,推动以“码上办”更好落
实“马上就办”。出台电子档案管理办法，完善电子档案管理平台建设，推行电子档案“单
套制管理”。
（牵头单位：省数字办、省审改办、省公安厅、省市场监管局、省大数据集团、
省档案局；责任单位：各级大数据管理部门、各级政务服务管理机构、各级公安部门、各级
市场监管部门、各设区市档案管理部门）
（三）强化公共数据汇聚共享能力。各地各部门在确保数据安全的前提下，在不动产
登记、社会保障、户籍管理、水电气网联办、市场主体准入准营等重点领域，全面梳理数据
需求，
依托省市公共数据汇聚共享平台，完成数据共享应用对接，
大力推进各地市行业数据
系统内回流属地，
提升回流数据的精准性。
加强省一体化政务服务平台与中央垂管部门系统
数据互联互通。完善问题数据反馈和处置机制，定期通报数据共享问题，限时对接处置，重
点解决跨层级数据流转掉包、
数据共享时效性不足、
数据标准不统一，
以及因系统对接产生
的办件超时等问题。（牵头单位：省数字办；责任单位：各级相关业务部门、各级大数据管
理部门、各级政务服务管理机构，省大数据集团）
六、加强制度机制保障

# Page 766:
（一）落实工作责任。各级审改部门、政务服务管理机构是本级政务服务“一网好办”
工作的牵头部门，负责指导协调推动本地区政务服务改革工作落实，各设区市审改部门于
2024 年3 月底前向省审改办报送本地区2023 年政务服务“一网好办”工作开展情况。各级
大数据管理部门是本级政务服务信息化建设的牵头部门，
负责指导推动本地区政务服务数据
汇聚共享、
系统改造对接、平台功能升级等。省级业务部门是本行业领域政务服务改革的业
务指导部门，
负责指导下级行业依法依规高效开展服务。
各级政务服务机构负责本单位政务
服务改革工作落实，
积极提出优化提升工作的意见建议。
（牵头单位：
省审改办、
省数字办、
各省级业务部门；
责任单位：
各级政务服务管理机构、
各级审改部门、
各级大数据管理部门、
各级业务部门）
（二）优化场所保障。统一市、县级进驻事项负面清单，循序推进清单之外事项进驻当
地政务服务中心集中办理。有效解决场所面积问题，
完善业务窗口合理布局，优化场所标识
指引，建立政务服务绿色通道，配齐急救设备和便民物资，提供现场网上服务专区，开放
24 小时自助服务区。科学设置分领域综合办事窗口和无差别综合办事窗口。精简规范省级
业务部门政务服务窗口设置，
减少行政资源浪费。
各设区市统一设置政务服务场所工作时间，
确保本地线下业务顺畅办理。（牵头单位：省审改办、省效能办；责任单位：各级政务服务
管理机构）
（三）
提升业务素质。
依托专业机构开展政务服务办事员职业技能培训，
提升窗口持证
上岗人员比例。年度内各设区市对本辖区政务服务机构应组织不少于一次的综合业务培训，
提升综合办事窗口，跨省通办、省内通办窗口人员业务受理能力，除复杂材料办件外，实现
“收件即受理”，规范落实“一次性告知”“首问负责”“窗口无否决权”等制度。提升现
场导办人员服务意识，建立完善靠前服务、业务分流、帮办代办等服务管理制度，加强对特
殊群体的服务能力。
（牵头单位：
省审改办、
省人社厅；
责任单位：
各级政务服务管理机构）
（四）
健全法治保障。
各级审改部门要会同政务服务管理机构共同梳理完善本辖区内行
之有效、可固化推行的改革工作规范，
推动形成具有执行力的规范性文件，
指导本地政务服
务依法依规开展。结合省内实际制定出台电子印章管理办法、
“一业一证”综合许可证管理
办法。（牵头单位：省审改办；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门）
（五）重视宣传推广。加大“闽政通”公众号运营投入，鼓励各地通过“闽政通”公众
号发布政务服务改革创新举措和业务常识，
提高社会对我省政务服务改革成效和办理方式的
知晓度。加强政务服务场所的现场宣传引导，提升服务对象对政务服务改革的感受度。广泛

# Page 767:
开展政务服务改革意见征集和问卷调查，
提高全社会对政务服务改革的参与度。
（牵头单位：
省审改办、省大数据集团；责任单位：各级政务服务管理机构、各级审改部门）
2. 福建省司法厅印发关于优化法治化营商环境激发市场主体活
力的十条措施的通知（2023 年4 月12 日）
闽政办〔2023〕8 号
各设区市司法局、平潭综合实验区司法办，厅机关各处室、厅直各单位：
现将《关于优化法治化营商环境激发市场主体活力的十条措施》印发给你们，请结合实
际，认真组织实施。
福建省司法厅
2023 年4 月12 日
（此件主动公开）
关于优化法治化营商环境
激发市场主体活力的十条措施
为全面贯彻落实党的二十大精神，着力践行“法治是最好的营商环境”理念，大力推进
稳定公平透明、
可预期的法治化营商环境建设，
进一步激发市场主体活力，
根据省委省政府
有关提升营商环境工作要求，结合开展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，立足我厅
职能职责，提出以下“十条措施”：
一、加快推进相关立法项目。
加快推进福建省企业和企业经营管理者权益保护条例、
促
进公平竞争条例、
人力资源市场条例等涉营商环境法规制定修订。
推动有关主管部门及时出
台法规规章的配套规定，细化落实措施，保障涉企法规规章全面、准确、有效实施。及时清
理不利于优化营商环境的政策措施，着力破解制约市场主体发展的政策壁垒。
二、健全听取企业意见制度。健全企业、行业协会和商会等参与立法工作机制，完善立
法调研、论证、座谈、评估、公开征求意见等制度安排，增加涉企基层立法联系点，拓宽听
取意见渠道，充分吸收合理建议。完善立法解读机制，对市场主体普遍关心的法规规章，及
时发布相关立法信息。
三、强化公平竞争审查机制。
严格落实行政规范性文件合法性审查要求，协同有关部门
重点审查涉企规范性文件是否违反公平竞争原则、
是否违法设置市场准入和退出条件、
是否

# Page 768:
不当干预或者影响市场主体正常生产经营活动等内容，
发现问题及时责令整改，
依法平等保
护各类市场主体合法权益。
四、全面推行包容审慎监管。深化开展“减证便民”行动，全面推行证明事项和涉企经
营许可事项告知承诺制。深化开展包容审慎监管执法“四张清单”工作，进一步规范行政裁
量权基准，大力推行柔性执法，推动依法慎用少用查封、扣押、冻结等强制性措施，助力营
造包容宽松的法治化营商环境。加快建设省域一体化数字执法平台，提高执法效率，
降低维
权成本。
五、夯实科技创新法治基石。
大力提高我省科学技术进步条例、科学技术奖励办法等支
持科技创新发展有关法规规章的知晓率。
推动建立科技创新容错机制，
鼓励科研人员大胆探
索。全力支持知识产权维权，
健全知识产权纠纷多元化解机制，进一步激励和保护科技创新
发展。
六、服务民营企业合规建设。
主动融入服务新时代民营经济强省战略。
进一步推动完善
企业财产抵押、
权属变更等制度，
助力破解民营企业贷款难的制度障碍。持续深化民营企业
公司律师试点工作，
指导督促公司律师主动参与民营企业合规管理，
提高民营企业依法经营、
防范风险的能力。推动企业破产制度建设，
促进我省企业破产制度运用科学化规范化，助力
缩短“执转破”案件审理周期，帮助民营企业纾困进入“快车道”。
七、高效便捷化解矛盾纠纷。
推广运用全国行政复议网上平台，做到涉企行政复议案件
快立、快审、快结。加大涉企行政复议案件办理力度，发挥行政复议意见书和建议书功能，
及时纠正影响公平准入、
妨碍平等竞争等违法行政行为。
编制发布我省优化营商环境十大行
政复议案例，为企业纾困解难提供有针对性的行政复议服务。打造省级“园区枫桥”品牌，
推动企业矛盾纠纷就地化解，构筑和谐园区环境。
八、提高公共法律服务品质。深入开展律师行业“百所联百会”活动，常态化开展企业
“法治体检”公益活动。
加快升级海丝中央法务区公共法律服务中心，
加快推进入驻中国海
事仲裁委员会海上丝路仲裁中心、
涉台公共法律服务中心等项目，
加快推广使用台湾公证书
远程验核比对系统，全力提升服务台资外资企业水平。
九、加大普法宣传教育力度。强化普法责任制落实，组织律师、法律服务工作者等进企
业，注重以案释法、以案说法,重点开展助力民企发展壮大等相关法律法规政策宣传。深入
开展“蒲公英七进”普法志愿活动，创新发挥新媒体作用，持续提升市场主体法治意识。
十、开展法治领域专项整治。
开展道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治，
推
动各地各有关部门深入查纠整改、
总结提升，健全长效机制，
切实提高企业和人民群众的法

# Page 769:
治获得感。加强指导各级司法行政机关就优化营商环境、
“放管服”改革等领域存在问题开
展专项整治。
3. 福建省人民政府办公厅关于印发巩固拓展经济向好势头的一
揽子政策措施的通知（2023 年2 月24 日）
闽政办〔2023〕8 号
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大
企业，各高等院校：
《巩固拓展经济向好势头的一揽子政策措施》已经省政府同意，现印发给你们，
请认真
组织实施。
福建省人民政府办公厅
2023 年2 月24 日
（此件主动公开）
巩固拓展经济向好势头的一揽子政策措施
为全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，落实省委十一届三次全会和省
“两会”部署，深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，进一步强信心、鼓干劲，
激励市场主体增产增效，巩固拓展经济向好势头，努力推动一季度开门红、二季度增长稳、
三季度势头强、四季度成效好，制定以下措施。
一、继续加大财税支持力度
1.全面落实增值税小规模纳税人减免增值税等政策，自2023 年1 月1 日至2023 年12
月31 日，对月销售额10 万元以下（含本数）的增值税小规模纳税人，免征增值税；增值税
小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收增值税；适用3%预征率的
预缴增值税项目，减按1%预征率预缴增值税；允许生产性服务业纳税人按照当期可抵扣进
项税额加计5%抵减应纳税额；允许生活性服务业纳税人按照当期可抵扣进项税额加计10%
抵减应纳税额。〔责任单位：省税务局、厦门市税务局，各市、县（区）人民政府，平潭综
合实验区管委会，以下均需各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会落实，不再列
出〕
2.落实增值税留抵退税政策，按规定对符合条件的企业继续落实好增值税留抵退税政

# Page 770:
策，在纳税人自愿申请的基础上，确保应退尽退、及时退付。（责任单位：省税务局、厦门
市税务局，省财政厅，人行福州中心支行）
二、强化金融服务实体经济
3.引导延期还本付息等政策平稳接续过渡。
推动进一步扩大
“无还本续贷”
产品覆盖面，
缓释市场主体疫情恢复期偿债压力。继续加大“随借随还”类金融产品创新和推广力度，支
持市场主体降低融资成本。
（责任单位：
人行福州中心支行、
福建银保监局、
厦门银保监局，
省金融监管局）
4.设立福建省中小微企业“争优争先争效”专项资金贷款，第一期规模100 亿元，省财
政安排贴息资金1 亿元，支持中小微企业创新转型、开拓市场、提质增效等。积极支持小微
企业、个体工商户以及“三农”主体1000 万元以下的融资担保业务，在可持续经营前提下，
合理降低担保费率。
各地政府性融资担保机构主管部门要推动政府性融资担保机构合理提高
担保放大倍数，减少重复尽职调查，扩大对小微企业的覆盖面。（责任单位：省财政厅、金
融监管局）
5.新发行小微企业增信集合债券，
对募集资金由托管商业银行转贷给中小微企业的，
省
发改委按当年实际完成的转贷规模一次性给予发行人0.5%贴息。（责任单位：省发改委）
6.推动金融机构加大对房地产项目（特别是收尾项目）金融扶持力度，
缓解企业资金短
缺。区分房地产集团公司风险和项目公司风险，
加大对正常建设房地产项目的开发贷款、
按
揭贷款等合理融资需求的支持力度，
确保房地产项目建设交付。
（责任单位：
省金融监管局、
住建厅，人行福州中心支行、福建银保监局、厦门银保监局）
7.扩大“乡村振兴贷”、信贷直通车服务等农业农村金融产品，以及“商贸贷”“外贸
贷”
“台企快服贷”等商务领域金融产品普惠覆盖面。
（责任单位：省农业农村厅、商务厅、
财政厅）
8.继续做好中小企业融资支持，落实好普惠小微贷款支持工具资金支持比例提高的政
策，按相关地方法人银行普惠小微贷款余额增量的2%提供资金支持。充分用好普惠性再贷
款再贴现政策工具，
持续引导金融机构加大对涉农、
小微和民营企业的信贷支持。加强跨部
门“几家抬”，激励引导金融机构实施差异化信贷支持政策，加大首贷、信用贷支持力度，
推动民营和中小微企业融资增量、扩面、降价。（责任单位：人行福州中心支行，省金融监
管局，福建银保监局、厦门银保监局）
9.对2022 年第四季度到期、因新冠疫情影响暂时遇困的小微企业贷款（含个体工商户
和小微企业主经营性贷款）
，
鼓励银行业金融机构与借款人按市场化原则共同协商延期还本

# Page 771:
付息，延期贷款正常计息，免收罚息，还本付息日期原则上最长可延至2023 年6 月30 日。
（责任单位：人行福州中心支行、福建银保监局、厦门银保监局，省金融监管局）
10.推动优化贷款利率，
促进贷款利率稳中有降，
充分发挥市场利率定价自律机制作用，
持续释放LPR 改革效能，
发挥存款利率市场化调整机制作用，
强化存款利率自律管理，稳定
银行负债成本，
推动金融机构进一步向实体经济合理让利。
（责任单位：
人行福州中心支行、
福建银保监局、厦门银保监局，省金融监管局）
11.抓住全面实行股票发行注册制机遇，加快资本市场融资步伐，持续加大对拟上市企
业的培育孵化力度，
引导符合条件的企业在境内外交易所上市融资、再融资。支持我省上市
公司和新三板挂牌公司通过股权和债权再融资、
并购重组等方式做大做强。
鼓励福建私募股
权基金、创业投资基金加大对省内相关企业的投入，引导基金投早投小，投长期，投未来，
积极支持各类中小企业发展。（责任单位：省金融监管局、财政厅，福建证监局、厦门证监
局、人行福州中心支行）
三、鼓励企业增产增效
12.支持工业企业开拓市场。
对2023 年上半年各级工信部门牵头举办（含承办）
的各类
线上或线上线下相结合的促销活动，
支持当地财政给予资金补助，
可从切块下达的省级工业
技改专项资金中列支，每场活动最高列支100 万元。引导省内工业企业上下游产业链对接，
对2023 年各级工信部门通过省工业企业供需对接平台开展的“手拉手”供需对接活动，参
会工业企业达25（含）—50 家、50 家及以上的分别给予举办方每场5 万元、10 万元奖励。
（责任单位：省工信厅）
13.支持新能源汽车生产企业做大做强。在现有扶持政策基础上，对省内（不含厦门）、
省属新能源汽车生产企业今年较去年扩大生产部分，
按照9 座
（含）
以下新能源载客车、
3.5
吨（含）以下新能源货车及其他新能源专用车，给予不超过1000 元/辆生产奖励；9 座以上
新能源载客车、3.5 吨以上新能源货车及新能源其他专用车，按不超过2000 元/辆给予生产
奖励，单家企业奖励资金不超过1000 万元。（责任单位：省工信厅）
14.实施龙头企业固链延链强链工程，鼓励策划实施增资扩产项目。推动各地开展产业
链供应链招商，围绕重点产业产业链缺失、薄弱等环节，精心策划一批高质量的招商项目，
对符合条件的给予前期工作经费奖励。（责任单位：省工信厅、商务厅、发改委）
15.鼓励企业吸纳就业。企业吸纳登记失业半年以上人员就业，可按人数给予一次性吸
纳就业补贴（不超过1 个月当地最低工资标准/人）。对企业吸纳就业困难人员、毕业年度
高校毕业生，
按规定给予社保补贴。
加大对网络招聘活动支持力度。
（责任单位：
省人社厅）

# Page 772:
16.实施通行费优惠政策，落实鲜活农产品“绿色通道”、大中型货车、集装箱车辆等
高速公路差异化收费政策。（责任单位：省交通运输厅）
17.继续执行电压等级不满1 千伏的工商业用户，参与现货市场交易的，不承担辅助服
务、成本补偿等市场分摊费用的政策，执行期限至2023 年12 月31 日。（责任单位：省发
改委，省电力交易中心，国网福建省电力公司）
18.持续返还小微企业工会经费，对全年上缴工会经费低于1 万元（不含）的小额缴费
工会组织上缴上级工会经费实行全额返还，政策执行至2024 年12 月31 日。（责任单位：
省总工会）
19.综合运用预留采购份额、价格评审优惠、优先采购等措施，支持中小微企业参与政
府采购。2023 年实施的政府采购项目，采购人可以结合项目实际，给予中小企业不低于采
购合同金额50%的预付款，预付款比例和支付时间应当在采购文件和采购合同中予以明确。
加强各级预算单位的预算和需求管理，
小额采购项目
（200 万元以下的货物、
服务采购项目，
400 万元以下的工程采购项目），适宜由中小企业提供的，专门面向中小企业采购。将超过
400 万元的政府采购工程面向中小企业的预留份额阶段性提高至40%以上政策延续到2023
年12 月31 日。政府采购工程以及与工程建设有关的货物、服务，应当执行政府采购政策。
采购人要规范资格条件设置，
降低中小企业参与门槛，灵活采取项目整体预留、
合理预留采
购包、
要求大企业与中小企业组成联合体、
要求大企业向中小企业分包等形式，
确保中小企
业合同份额。（责任单位：省财政厅）
20.支持企业入规升级，在省工业企业供需平台设立“小升规”培育库，对纳入“小升
规”培育库的2023 年新投产纳统的规上工业企业、规下转规上工业企业，省级财政给予每
家5 万元一次性奖励，
对第一季度新投产纳统的规上工业企业给予每家10 万元一次性奖励。
对新增纳入2023 年省工业战略性新兴产业年报库，
且工业战新产品产值2000 万元及以上或
工业战新产品产值占企业工业总产值50%及以上的企业每家给予5 万元奖励。
本条政策不重
叠享受。（责任单位：省工信厅）
四、助力服务业加快恢复发展
21.加大服务业引导资金对困难行业支持力度。
2023 年度省级服务业发展引导资金重点
支持各地打造一批主题鲜明、
产业融合度高、品牌效应显著、
具有地方特色和示范效应的文
旅项目，促进受新冠疫情影响较大的文旅产业恢复发展；
支持各地建设原产地冷库、
冷链物
流集配中心、
末端冷链配送网点和冷链物流信息化平台等项目建设，
构建冷链物流设施网络；
支持服务于港区及其后方物流园区、
物流中心、
智慧港区物流公共信息平台以及港铁联运配

# Page 773:
套服务设施等项目建设，促进现代物流发展。（责任单位：省发改委、财政厅）
22.支持物流业制造业深度融合创新发展，从我省物流企业用于服务制造业企业，或制
造业企业为开展专业化物流服务而实施的物流设施设备改造项目（含网络平台、
技术、软件
等）中，择优纳入省重点技术改造项目范围，享受省技改项目相关政策。
（责任单位：省工
信厅）
23.2023 年4 月1 日（含当日）以后取得旅行社业务经营许可证的旅行社，可申请暂缓
交纳保证金。享受暂退或暂缓交纳保证金政策的旅行社，补足保证金期限延长至2024 年3
月31 日。（责任单位：省文旅厅、财政厅，福建银保监局、厦门银保监局）
24.吸引外省游客入闽，对年内组织接待入闽过夜团队游客的旅行社给予奖励，每人每
晚奖励20 元，每个团队游客连续住宿两晚以上累积计算奖励，每团每人次奖励金额最高为
60 元，每家旅行社奖励总额不超过100 万元，奖励资金超出预算额度时，奖励标准按比例
调整。鼓励机关企事业单位将符合规定举办的工会活动、会展活动等委托旅行社组织实施，
在规定标准和限额内凭旅行社发票报销。（责任单位：省文旅厅、财政厅、总工会）
五、推动消费复苏回暖
25.引导金融机构加强与餐饮、零售行业主管部门的信息共享，运用中小微企业和个体
工商户的交易流水、
经营用房租赁以及有关部门掌握的信用信息等数据，
提升风险定价能力，
更多发放信用贷款。（责任单位：省金融监管局、商务厅，人行福州中心支行、福建银保监
局、厦门银保监局）
26.稳定和扩大汽车消费，省级财政对出台汽车促销政策的地市给予资金支持。鼓励各
地开展汽车下乡惠民巡展活动，满足农村居民汽车消费需求。
推动绿色智能家电消费，鼓励
各地开展家居家电以旧换新和家电下乡活动。（责任单位：省商务厅、工信厅、财政厅）
27.对购置日期在2023 年1 月1 日至2023 年12 月31 日期间内,符合条件的纯电动汽车、
插电式混合动力（含增程式）汽车、燃料电池汽车，免征车辆购置税。（责任单位：省税务
局、厦门市税务局，省财政厅）
28.提升航空运力和机场集货能力，鼓励相关地市对航空公司新开通国内定期客运、货
运航线给予资金补助。省级财政资金对武夷山、沙县、冠豸山支线机场，给予每年每个机场
不超过3000 万元的航班航线补助，由省发改委、省财政厅各承担一半。（责任单位：省发
改委、财政厅）
29.支持合理住房消费。结合新建商品住房库存实际，研究调整限购区域、购房套数等
住房消费领域限制性政策，
落实最低购房首付比例和贷款利率政策，
支持多孩家庭和新市民

# Page 774:
购房需求。鼓励各地举办房产推介会，营造促进住房消费的市场氛围。全面推行带押过户，
实现二手房交易登记无需提前还贷，支持“卖旧买新”改善性住房需求。实施房票安置，对
于使用房票在规定期限内购房，房地产企业和属地政府给予团购优惠和购房补助。
（责任单
位：省住建厅、自然资源厅，人行福州中心支行，福建银保监局、厦门银保监局）
30.促进福品消费，深化“全闽乐购”促消费活动，持续举办福品博览会，支持“万福”
商城等线上展销，推动各地组织开展线上线下主题促消费活动，进一步推动“福品供全球，
全球享福品”。（责任单位：省商务厅）
六、持续扩大有效投资
31.发挥政府投资引导带动作用。加快地方政府专项债券、中央预算内投资、基础设施
投资基金等项目储备和资金争取工作，
继续设立高质量发展融资专项，
推动一批补短板、
调
结构的项目建设，
发挥重大项目牵引和政府投资撬动作用，
带动社会投资增长。
（责任单位：
省发改委、财政厅，国开行福建省分行）
32.鼓励金融机构对列入年度计划的重点技术改造项目，加大贷款投放力度，落实技术
改造融资无还本续贷、中长期贷款支持等政策。
已获得国家高质量发展专项、技改专项等支
持项目，可同时享受省级技改政策扶持。（责任单位：省工信厅）
33.支持水产品加工企业引进信息化、智能化、低能耗、环保型生产线和“预制菜”加
工生产线，
鼓励企业增资扩产，支持水产工厂化养殖基地建设，对符合条件的水产品精深加
工生产线项目和水产工厂化养殖基地给予资金补助。（责任单位：省海洋渔业局、财政厅）
34.促进房地产市场良性健康发展。坚持“房住不炒”定位，深入研判房地产市场供求
关系和城镇化格局等重大趋势性、
结构性变化，
建立人房地钱四位一体新机制，
因城因地精
准实施房地产市场调控。调整供地节奏，细分片区均衡供地，优化土地出让条件，完善周边
路网、水、电等基础设施配套建设，靠前服务，推动房地产项目加快投资建设。开展房地产
企业信用评价，实施商品房预售条件、预售资金差异化监管，推广保函替代预售监管资金。
（责任单位：省住建厅、自然资源厅，人行福州中心支行，福建银保监局、厦门银保监局）
35.加强用地、用林等要素保障，精准配置新增建设用地计划指标，将能源、交通、水
利等单独选址项目纳入省级重大项目清单或争取纳入国家重大项目清单，
使用国家配置新增
建设用地计划指标；各设区市在尚未产生用地计划指标前，可先行预支一定规模计划指标，
优先保障重大项目用地。
省级预留部分用林指标用于保障省级以上重点项目用林需求，
缩短
审批时限，为加快项目落地实施创造条件。（责任单位：省自然资源厅、林业局、发改委）
36.提速项目环评审批，实行“一个窗口”改革，提升行政审批窗口管理和服务水平。

# Page 775:
对省重点建设项目，
实行技术评估提前介入、技术评估和环评审批并联开展等支持措施，
压
缩审批时间。加快项目环评审查等前期工作，能快尽快、能早尽早，推动尽快开工形成实物
工程量。（责任单位：省生态环境厅）
37.支持地区间能耗指标交易试点和跨区域能耗双控协作，
对国家能耗单列的重大项目、
原料用能以及可再生能源电力消费不纳入地方能耗强度和总量考核。
（责任单位：
省发改委）
七、着力稳外贸稳外资
38.加大组团“走出去”力度，出台支持外贸企业赴海外参展相关政策，助力外贸企业
更好拓展海外市场。（责任单位：省商务厅）
39.进出口银行福建省分行设立800 亿元稳外贸专项信贷额度，积极支持进出口贸易、
外贸产业链和供应链、外贸新业态等领域企业，服务福建外贸高质量发展。
（责任单位：进
出口银行福建省分行，省商务厅）
40.加大出口信保支持外贸力度，
鼓励出口信用保险福建分公司推进
“单一窗口+出口信
保”
统保服务，
扩大中小微企业覆盖面和短期出口信用保险覆盖面。
（责任单位：
省商务厅，
出口信保福建分公司）
41.继续支持企业用好外汇避险产品政策，对出口企业运用汇率避险产品的综合费用予
以补助。（责任单位：省商务厅、财政厅，人行福州中心支行、人行厦门市中心支行）
42.积极支持我省有条件的企业发行外债，有效利用境外低成本资金降低融资成本。支
持产业投资基金通过平潭等地QFLP 试点参与我省新兴产业孵化，支持资本金境内再投资扩
大产业布局，发挥资本收入支付便利化政策红利，助力承接高端产业及引进核心技术。推行
外国投资者来闽投资外汇登记线上办理，
推动省内银行数字化服务试点落地，
实现线上全流
程办理外汇登记、
账户开户入账、
支付便利化等FDI 业务。
（责任单位：
人行福州中心支行，
省金融监管局、发改委）
43.对新设（含增资）外商投资企业实际到资符合相关条件的，省级财政按比例给予一
定资金奖励。同时，对外资制造业大项目、认定为国家高新技术企业、确认为技术先进型服
务企业，符合外资到资奖励条件的，加大比例给予资金支持。（责任单位：省商务厅、财政
厅）
各级各部门要抓紧制定具体实施细则和申报指南，
加强政策宣传和解读，
进一步优化提
升服务，实施精准推送、线上办理、免申即享等便利化措施，确保各项政策应落尽落、市场
主体应享尽享。
省发改委要加强对政策兑现落实的统筹跟踪协调，
省政府督查室、效能办适
时对各级各部门政策兑现落实情况开展督查，确保各项政策措施落实到位。

# Page 776:
4. 福建省人民政府关于印发福建省省级政府投资项目代建制管
理办法（试行）的通知（2023 年1 月19 日）
闽政〔2023〕2 号
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省人民政府各部门、各直属机构，各大
企业，各高等院校：
现将修订后的《福建省省级政府投资项目代建制管理办法（试行）》印发给你们，请认
真贯彻执行。
福建省人民政府
2023 年1 月19 日
（此件主动公开）
福建省省级政府投资项目代建制管理办法（试行）
第一章
总
则
第一条
为进一步完善政府投资项目代理建设制度，
提高省级政府投资项目管理水平和
投资效益，推进现代工程管理，促进廉政建设，根据《中共中央国务院关于深化投融资体制
改革的意见》、《中华人民共和国招标投标法》及其实施条例、《政府投资条例》等规定，
结合我省实际，制定本办法。
第二条
本办法所称的代建制，
是指省级政府投资项目通过招标等方式，
选择专业化的
项目管理单位
（以下简称代建单位）
，
受项目主管部门或项目单位委托，
负责项目实施管理，
严格控制项目投资、质量、安全和工期，项目竣工验收后交付使用的制度。
本办法所称的政府投资项目，
是指使用省级预算安排的资金，
以直接投资或资本金注入
方式进行的固定资产投资项目，包括新建、扩建、改建、技术改造等项目。
第三条
下列省级政府投资项目，项目总投资3000 万元以上的，原则上依照本办法推
行代建制：
（一）教育、科技、文化、卫生、体育、民政及社会福利、保障性住房等社会事业项目；
（二）法院、检察院、公安、监狱、戒毒所等政法设施项目；
（三）机关和事业单位的办公、业务、技术用房及其配套设施用房项目；
（四）交通、水利等其他非经营性政府投资项目。

# Page 777:
省级政府投资项目建设单位具有自行组织建设能力的可以自行组织建设。
第四条
代建工作的开展，应当遵循公开、公平、公正的原则，实行专业化管理、市场
化运作。
第五条
省发改委负责指导和协调省级政府投资项目推行代建制工作。
住建、交通、
水
利等行业监管部门按各自职责和管理权限做好项目代建过程的相关管理和监督工作。
省财政
厅负责代建项目建设资金的预算管理和资金拨付。
审计部门按照职责做好项目代建过程中的
相关审计工作。
第六条
代建项目可以采用全过程代建方式，
即由代建单位对代建项目从可行性研究报
告批复前直至竣工验收实行全过程管理；
也可以采用分阶段的代建方式，
将代建项目分成前
期工作和建设实施两阶段分别委托代建单位进行管理。
第七条
代建项目应当严格执行国家规定的项目审批程序，
遵守国家和省有关投资项目
管理的各项规定。
代建项目实行合同制管理，代建合同内容应包括项目建设规模、内容、标准、质量、工
期、投资和代建管理费等，明确双方的权利、义务、奖惩、违约责任及争议解决方式。
代建单位依代建合同承担项目质量、安全、投资及工期等管理责任。
第二章
项目单位和代建单位
第八条
项目单位应当承担下列职责：
（一）根据项目需求和功能定位，提出建设规模和建设内容，按规定程序报批；
（二）根据项目批复文件，提出项目使用功能配置、建设标准；
（三）依法组织开展代建单位的招标等工作，签订并监督代建单位履行代建合同；
（四）
组织或参与组织编制项目建议书、项目可行性研究报告、初步设计文件编制及审
查，对设计及变更的合理性提出建议；
（五）协助代建单位办理有关手续；
（六）配合项目征迁工作；
（七）审核并汇总上报代建单位代编的项目年度投资计划和年度基建支出预算；
（八）负责建设资金的筹措；
（九）组织项目交工验收或竣工验收，负责代建项目的接收、使用和保管；
（十）负责对代建单位履约情况进行评价，并将结果报送有关行政主管部门；
（十一）规定的其他工作。
第九条
代建单位应当具备下列条件：

# Page 778:
（一）具有独立法人资格、良好的财务状况和信誉；
（二）具有满足代建项目规模等级要求的工程设计、施工总承包、房地产开发、工程监
理等一项或多项资质或能力，或者是经省政府批准设立的专业项目管理机构或国有投资公
司；
（三）
具有与代建管理相适应的组织机构，
并制定有专门的规章制度。
代建项目负责人、
技术负责人有与项目建设相适应的资格或能力。
探索研究由政府批准设立专业项目管理单位或国有投资公司对代建项目进行集中统一
管理。
第十条
有下列情形之一的，不得作为代建单位：
（一）已被行政机关责令停业或停止承接工程任务的；
（二）
近三年内承接的建设项目中，发生过较大以上安全生产责任事故，或者一年内发
生过两起以上一般安全生产责任事故，负有事故责任且受到行政处罚的；
（三）被列入失信惩戒名单，且惩戒措施为“依法依规实施市场或行业禁入”的。
第十一条
前期工作代建单位依照代建合同可以承担以下职责：
（一）
组织编制项目可行性研究报告，
代办项目可行性研究报告审批及与该阶段相关的
项目规划选址、用地预审等行政许可手续；
（二）依法组织项目勘察、设计等招标活动，协助项目单位签订并监督勘察、设计单位
履行合同；
（三）组织开展项目初步设计文件编制工作；
（四）配合办理项目初步设计审批及建设用地规划许可、土地征收、房屋拆迁、消防等
有关行政许可手续；
（五）代建合同约定的其他项目前期工作。
第十二条
建设实施代建单位依照代建合同可以承担以下职责：
（一）组织开展项目施工图设计，与项目单位沟通协调，在不突破概算的情况下，优化
方案，提升项目使用功能；
（二）组织项目预算（施工图预算及相关费用）编制工作，按规定程序报批；
（三）依法组织项目监理、施工（含工程总承包）、主要材料设备采购等招标活动，协
助项目单位签订并监督监理、施工、主要材料设备供应单位履行合同；
（四）组织代编项目年度投资计划和基建支出预算，交由项目单位按规定程序报批；
（五）
按月向项目单位报送工程进度和资金使用情况，
组织代编项目年度财务决算报表；

# Page 779:
（六）代办项目建设工程规划许可证、施工许可证、规划报验、消防、人防、竣工验收
备案等建设程序要求的手续；
（七）组织项目施工，负责代办项目施工中出现的设计变更、概算调整等报批手续；
（八）
协助监理单位组织项目中间验收，会同项目单位组织交工或竣工验收（工程质量
验收）；
（九）负责组织代编项目竣工财务决算报告，按规定程序报批；
（十）
负责将项目竣工及有关项目建设的技术资料完整地整理汇编移交，
并按经批准的
资产价值，根据项目产权归属办理资产移交手续；
（十一）代建合同约定的其他事项。
第十三条
代建单位应当督促项目各参建单位加强项目质量和安全生产管理，
建立健全
工程质量和安全生产责任制度，
为工程质量和安全生产提供法定的保障条件和措施，
并向有
关行政主管部门报告工程质量和安全生产情况。
第十四条
代建单位不得将所承担的项目代建工作转包或分包。
代建单位应当根据代建合同约定，对项目的勘察、设计、监理、施工和设备、材料采购
等依法组织招标，并严格遵守国家和本省有关招标人的规定。
代建单位不得以代建为由规避招标，
招标文件中资质、
业绩等投标人资格条件要求和评
标标准应当以符合项目具体特点和满足实际需要为限度审慎设置，
不得套用特定生产供应者
的条件设定投标人资格、技术、商务条件等招标文件的实质性要求和条件。
代建单位，
包括与其存在利害关系可能影响招标公正性的法人、
其他组织不得承担代建
项目的勘察、设计、施工、监理以及设备、材料供应等工作。
第十五条
代建单位具备相应资质或者符合法定条件的，
经项目单位同意，
可以直接从
事代建项目的可行性研究报告编制、招标代理和造价咨询等非依法必须招标的工程服务。
第三章
代建项目组织实施程序
第十六条
代建管理费估算合同金额达到100 万元以上的项目，
项目单位可以通过公开
招标或邀请招标选择代建单位。存在特殊情形的，经省政府同意，可以直接指定代建单位；
未达到100 万元的，可以采用其他竞争性方式选择代建单位。
选择代建单位，应当重点考核项目建设管理人员构成、项目建设管理方案、履约信誉、
代建工作业绩和财务状况等方面内容。
第十七条
项目实行全过程代建的，
确定代建单位的工作在项目可行性研究报告批复前
进行。
项目实行分阶段代建的，
确定前期工作代建单位的工作在项目可行性研究报告批复前

# Page 780:
进行，确定建设实施代建单位的工作在项目初步设计批复后进行。
实行分阶段代建的，项目单位应当做好各阶段的衔接工作。
第十八条
代建项目推行履约担保制度，
签订项目代建合同前，
代建单位应当向项目单
位提供履约保证。具体金额根据项目行业特点，在项目招标采购文件中确定。
第十九条
代建单位可依据代建合同和项目单位的授权委托书，
直接到各有关部门办理
项目相关的行政审批手续。
项目前期工作实行代建制的，
代建单位应当按照国家、
省的有关规定和项目代建合同的
要求开展前期工作，前期工作深度必须达到国家规定要求。
项目全过程或者建设实施阶段实行代建制的，
代建单位应当严格按照经批准的初步设计
及概算控制投资。
项目预算不得超过经批准的设计概算。
严禁在施工过程中利用施工洽商或
者补签其他协议随意变更设计、增加投资。
第二十条
因国家政策调整、
价格上涨、
地质条件发生重大变化等原因确需增加投资概
算的，由代建单位提出，经项目监理单位和项目单位同意，提出调整方案及资金来源，按照
规定的程序报原初步设计审批部门或者投资概算核定部门核定；涉及预算调整或者调剂的，
依照有关预算的法律、行政法规和国家有关规定办理。
第二十一条
代建项目的施工单位应当根据监理单位确认的工程竣工文件和技术、
经济
签证，编制工程竣工结算，由代建单位核实后按规定程序报批。
第二十二条
代建项目全部建成后，必须按照国家有关规定和合同约定组织竣（交）
工
验收，工程验收合格后，方可交付使用。
第二十三条
项目前期工作实行代建制的，
自项目初步设计批准之日起，
代建单位应当
在一个月内，向项目单位移交涉及项目前期工作的归档资料。
项目实行全过程代建或者建设实施阶段代建的，
自项目竣工或交工合格之日起，
代建单
位应当按照基本建设财务管理规定的时限组织编报项目竣工财务决算，
按程序报批。
按照经
批准的资产价值，根据产权归属办理资产移交手续，协助项目单位办理产权登记。
第二十四条
代建单位应当按照《中华人民共和国档案法》等有关档案管理的规定，
建
立健全有关项目档案。
对项目筹划、
建设各环节的文件资料，
应当严格按照规定收集、
整理、
归档。办理项目资产移交手续时，应当根据产权归属移交工程档案、财务档案及相关资料。
第二十五条
项目实行全过程代建或者建设实施阶段代建的，
缺陷责任期内，
由代建单
位负责组织项目维护；缺陷责任期结束后，由项目单位或养护单位负责项目维护。
第四章
项目投资计划与资金管理

# Page 781:
第二十六条
项目代建合同签订后，
代建单位应当根据实际工作进度和资金需求，
代编
项目年度投资计划和年度基建支出预算，交由项目单位审核后，按规定程序报批。建设资金
应当根据进度要求及时拨付。
代建项目的代建管理费由项目单位根据合同约定拨付给代建单位。
第二十七条
代建单位应当严格按照国家规定的基建预算管理、
基建财务会计制度、
建
设资金账户管理制度等进行管理和单独建账核算，
保证建设资金的安全使用，
定期按规定报
送相关材料。
拨付给代建单位的建设资金不列为代建单位的收入来源，
代建单位不得自行从中提取项
目代建管理费。
第二十八条
代建管理费列入项目概算，
按照项目建设管理费限额标准，
由项目单位和
代建单位根据代建工作内容、
代建单位投入、项目特点、
风险分担及非代建单位原因导致代
建管理费用增加等情况在代建合同中约定。
实行分阶段代建的项目，概算中的代建管理费原则上按前期工作阶段不超过30%、建设
实施阶段不低于70%进行分割，具体分割比例根据项目特点和代建单位确定方式而定。
项目代建管理费不包括代建单位依约定另行承担的代建项目可行性研究报告编制、
招标
代理、造价咨询等服务费用。代建单位直接承担代建项目可行性研究报告编制、招标代理、
造价咨询的，由项目单位另行支付服务费用，具体费用在项目代建合同中约定。
实行代建制的项目，
项目概算中原则上不再列建设单位管理费，确需同时发生的，两项
费用之和不得高于项目建设管理费限额。项目单位在代建过程中已发生的建设单位管理费，
需按程序报批后在项目概算中列项。
第二十九条
项目代建管理费应当由项目单位按项目进度分期支付，
具体支付方式在项
目代建合同中明确。
实行前期工作阶段代建的，代建管理费在项目初步设计批准前支付不超过80%，项目开
工后再支付10%，余额待项目竣工验收后清算。
实行全过程代建或者建设实施阶段代建的，代建管理费在项目竣工前支付不超过80%，
项目竣工财务决算批复后再支付15%，余额待工程缺陷责任期满后清算。
第五章
监督管理
第三十条
非因政策或项目单位原因，
代建单位未按合同履行代建职责、
未在规定时间
内完成项目代建的，相关违约信息作为后续选择代建单位的重要参考。
第三十一条
项目单位不依照法律、法规、
本办法规定履行项目管理职责和义务，造成

# Page 782:
项目工程质量和安全生产事故、投资浪费、
项目前期工作和工期延误的，由相关行政主管部
门依法追究项目单位和相关人员的责任。
第三十二条
代建单位不依照法律、
法规、
本办法规定和代建合同约定履行项目管理职
责和义务，
造成项目工程质量和安全生产事故、
投资浪费、项目前期工作和主要节点工期延
误的，由相关行政主管部门依法追究代建单位和相关人员的责任。
第三十三条
有关行政主管部门的工作人员在代建项目实施过程中滥用职权、玩忽职
守、徇私舞弊的，依法予以处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章
附
则
第三十四条
各市、县（区）的政府投资项目实施代建的，可参照本办法执行。
第三十五条
本办法自印发之日起实施。
《福建省人民政府关于印发福建省省级政府投
资项目代建制管理办法（试行）的通知》（闽政〔2007〕11 号）、《福建省人民政府办公
厅转发省发展改革委、
财政厅、
建设厅关于福建省省属社会事业重点项目代建制实施办法的
通知》（闽政办〔2009〕44 号）同时废止。
5. 福州市人民政府办公厅关于印发持续优化提升营商环境八大
举措的通知（2023 年4 月10 日）
榕政办规〔2023〕9 号
各县（市）区人民政府、高新区管委会，市直各委、办、局（公司），市属各高等院校，自
贸区福州片区管委会：
《福州市持续优化提升营商环境八大举措》
已经市政府研究同意，
现印发给你们，请认
真贯彻执行。
福州市人民政府办公厅
2023 年4 月10 日
福州市持续优化提升营商环境八大举措
为全面贯彻党的二十大精神，全面实施“深学争优、敢为争先、实干争效”推动“党建
领航、经济领跑、民生领先”行动，打造市场化、法治化、国际化、便利化营商环境，建设
能办事、快办事、好办事、办成事的“便利福州”，切实提升市场主体信心，助推社会经济

# Page 783:
高质量发展，争创全国营商环境标杆城市，
打造现代化国际城市一流营商环境，
特制定如下
措施：
一、坚持马上就办，打造便捷高效的政务环境
积极推动工程建设项目审批“网上办”，推进工程建设项目审批材料、审批结果全程电
子化，最大限度减少企业申请材料和时间。完善告知承诺制、容缺受理服务机制，编制可容
缺受理的政务服务事项清单。
深化营商环境进园区行动，
做到办事不出园区。强化政务服务
标准化建设，集约化办事、智慧化服务实现新突破。围绕“网上办、掌上办、就近办、一次
办”目标，加快推动政务服务线上线下深度融合、协调发展，全面建成“一网通办、一网好
办、一网协同、一网共享”的政务服务体系。（责任单位：市建设局、市行政服务中心管委
会、市大数据委、市工信局，市直各部门、各园区管委会按职责分工负责）
二、坚持规范透明，打造竞争有序的市场环境
加快推进“证照分离”改革全覆盖和企业开办标准化规范化，
对企业登记高频事项推行
“一件事打包办”套餐服务。营造公平竞争环境，严格执行市场准入“全国一张清单”管理
模式，
提高公平竞争审查和监督效能。
提高中小企业参与市场竞争的积极性，持续健全公平
竞争审查制度。
推行行政监督电子化，
建立健全大数据分析监测和实时预警机制，实现对电
子招投标全程闭环管理。
清理设置非必要条件排斥潜在竞争者行为，
清除政府采购领域对外
地企业设置的隐性门槛和壁垒。（责任单位：市市场监管局、市发改委、市司法局、市建设
局、市财政局、市行政服务中心管委会等部门按职责分工负责）
三、坚持公平公正，打造科学规范的法治环境
依法维护市场主体权益，推进执法规范化建设，完善执法程序，改进执法方式，尊重和
维护人民群众合法权益。
健全常态化破产审判府院联动机制，
完善信息互通和数据共享。
建
设福州数字金融审执中心，建立金融案件立、审、执无缝衔接的工作流程，推动经济发展在
法治轨道上运行。
依法维护市场主体权益，
慎用查封、
扣押、
冻结等侦查措施和羁押性措施。
充分发挥我市知识产权工作联席会议机制统筹协调作用，
不断强化知识产权全链条保护，
提
高知识产权保护法治化水平。
鼓励和指导本地争创商业秘密保护示范基地建设。
健全人民调
解、行政调解、司法调解联动工作体系，巩固和发展人民调解组织，加强调解员队伍建设，
积极打造新时代人民调解升级版。〔责任单位：市法院、市检察院、市金融监管局、市司法
局、市市场监管局（知识产权局），市直各部门按职责分工负责〕
四、坚持融合发展，打造多元协调的开放环境
加快探索制度型开放，加强与RCEP 其他成员国政策、规则、
标准对接和服务贸易合作，

# Page 784:
打造高质量实施RCEP 示范项目集聚区。全面落实外商投资准入负面清单制度，大力发展跨
境电商、
离岸贸易、
数字贸易等对外贸易新业态新模式，
促进数字贸易与其他产业融合发展。
优化产业结构，
引导区域经济结构向国际先进水平转变，
提高应对国际投资变化趋势和承接
地区产业转移能力，促进产业转型升级。加快福州港江阴港区5G 智能化集装箱码头等数字
基建示范项目建设，促进港口物流服务信息化深入运用，提升港口作业效率。（责任单位：
市商务局、市大数据委、市通管办、市工信局，榕城海关、长乐机场海关、马尾海关，福州
港务集团、福州港口发展中心，市直各部门按职责分工负责）
五、坚持柔性执法，打造包容审慎的监管环境
强化监管事项目录清单动态管理，
提升监管透明度。
严格落实行政执法三项制度，建立
违反公平执法行为典型案例通报机制。
加大包容审慎监管执法力度，加快推出《市场监管领
域首次轻微违法行为不予行政处罚事项清单》（第二批）。加强事中事后监管，实施“双随
机、一公开”制度，进一步规范各类事项审批和监管自由裁量权。对市场主体采取限产、停
产等应急管理措施的，应严格按照法律法规审慎实施。提升监管精准化、智能化水平，避免
对市场主体正常生产经营活动的不必要干扰。
（责任单位：市市场监管局、市发改委、市大
数据委、市司法局、市城管委，市直各部门按职责分工负责）
六、坚持多措并举，打造精准有效的要素环境
强化政策落地“免申即享”，依托大数据、云计算，将惠企政策信息汇聚共享，主动比
对符合条件的企业，
主动推送服务信息，主动兑现政策红利。
持续落实退税会商和数据共享
机制，
广泛开展税费政策宣传，
推进退税减税政策直达快享。
突出以
“用”
为导向，
落实
《福
州市高层次人才认定和支持办法》，支持重点企业（项目）通过自主评价、企业配额等方式
推荐人才。
建设
“信易贷”
平台，
完成与全国中小企业融资综合信用服务平台省级节点联通。
政府性融资担保体系建设进一步提升，
政府性融资担保机构融资担保放大5 倍以上。
推进水
电气讯市政配套管网建设，提升市政公用服务水平，
强化城市运行保障能力。深化水电气讯
“一链式”服务办理，实现占掘路行政审批信息跨系统推送共享。（责任单位：市工信局、
市财政局、市税务局、市人社局、市建设局、市发改委、市大数据委、市金融监管局、市城
管委、市通管办、市自然资源和规划局、市科技局，市金控集团、国网福州供电公司、市自
来水公司、福州华润燃气公司，市直各部门、各县市区政府按职责分工负责）
七、坚持绿色发展，打造和谐舒适的宜居环境
推进生产生活方式绿色转型，
生态环境质量持续向好，空气质量全面优化，
水环境质量
稳步改善，土壤安全利用水平巩固提升。推进区域教育、医疗、养老、文化、育幼、艺术、

# Page 785:
社区服务等领域公共服务均衡普惠发展。
鼓励和支持开展各类国际交流合作，
丰富文化产品
和服务。增强城市承载能力，实施交通畅行行动，提高地铁通车里程，扩大新能源汽车使用
数量，新辟优化公交线路，增加公共停车泊位数。倡导见义勇为、志愿服务、慈善公益等文
明行为，提高全民文明素质和社会文明程度。
（责任单位：市生态环境局、市教育局、市卫
健委、市民政局、市交通局，市直各部门按职责分工负责）
八、坚持政企互动，打造积极协同的保障环境
构建亲清政商关系，
充分听取市场主体和行业协会、
商会意见，制定和规范各类涉市场
主体规范性文件。
健全走访企业和营商环境常态化体验制度，
设立营商环境观察点和聘请体
验员。
建设营商服务平台，及时了解优化营商环境惠企利民措施落实成效。
办好营商环境专
项论坛，宣传我市营商环境建设成果。
落实省营商环境监测督导平台任务，
妥善解决党政新
时空·政企直通车、12345 热线等平台市场主体诉求问题，完善营商环境问题反馈和督办解
决闭环机制，不断提高市场主体满意度。（责任单位：市营商办、市工商联、市工信局，市
直各部门按职责分工负责）
以上措施自印发之日起施行，有效期2 年。
6. 漳州市科学技术局关于印发优化营商环境六项工作机制的通
知（2023 年6 月25 日）
漳科〔2023〕41 号
局机关各科室、直属各单位：
《漳州市科学技术局优化营商环境六项工作机制》已经局务会议、党组会议研究同意，
现印发给你们，请悉照执行。
漳州市科学技术局
2023 年6 月25 日
（此件主动公开）
漳州市科学技术局优化营商环境六项工作机制
一、建立主要领导抓营商环境工作机制

# Page 786:
1.成立漳州市科学技术局优化营商环境工作领导小组，
由局主要领导担任组长，
分管营
商环境工作的局领导班子成员担任副组长，
其他局领导为成员，全面推进营商环境工作。
领
导小组下设办公室，挂靠局政策法规科，负责全局优化营商环境的日常工作，着力践行“妈
妈式”服务的营商环境工作理念，打造便捷高效、具有创新创业创造活力的营商环境。
2.实行“一把手”亲自抓营商环境工作机制，局主要领导对营商环境工作亲自部署、亲
自过问，对每年的营商环境重点工作亲自把关，
对营商环境监测指标重点督办，
着力打造一
流的营商环境。
3.局班子成员根据分工范围，
承担分管工作对应的营商环境工作，
主动督促指导所分管
的科室、直属单位按时完成营商环境重点工作，着力提升承担的营商环境监测指标。
责任科室：政策法规科牵头，各科室、各直属单位配合
二、建立贯彻落实营商环境政策业务学习机制
建立贯彻落实营商环境政策业务的学习机制，
将营商环境政策业务学习列入局党组理论
学习中心组学习的内容，
每年至少开展1 次营商环境专题学习。
通过深入学习贯彻习近平总
书记关于优化营商环境的重要论述和重要指示批示精神，
提高全局干部对营商环境重要性的
认识，进一步提高政治站位，强化责任意识，努力打造一流的营商环境。主要学习内容为：
（1）习近平总书记关于优化营商环境的重要论述和重要指示批示精神。
（2）党中央、国务院关于优化营商环境的相关文件和会议部署要求。
（3）省委、省政府对营商环境工作的重要文件、部署要求。
（4）市委、市政府对营商环境工作的重要文件、部署要求。
（5）其他涉及营商环境工作相关内容、业务。
责任科室：政策法规科牵头，各科室、各直属单位配合
三.建立营商环境重点任务落实机制
建立营商环境重点任务落实机制，
及时完成营商环境重点任务及工作中存在的困难和问
题，扎实有效推进营商环境工作。
局党组每季度召开1 次营商环境重点工作推进会，
听取各
责任科室汇报承担的营商环境重点任务工作进展情况，督促营商环境重点工作有效开展。
对各级部署的营商环境工作，牵头承担营商环境工作的科室在15 个工作日内制定工作
方案，
部署相关工作，明确承担科室及分管领导。各业务科室每季度最后一周反馈工作进展
情况。
此外，
办公室在3 个工作日内将企事业单位反馈有关营商环境问题分解到各业务科室办
理，业务科室须在15 个工作日内提出具体的解决措施，并按规定办理。

# Page 787:
责任科室：政策法规科、办公室牵头，各科室、各直属单位配合
四、建立营商环境监测指标跟踪机制
建立营商环境重点监测指标跟踪机制，
每季度最后一周汇总一次指标的进展，
并分析各
自承担的营商环境工作监测指标的主要进展与存在难题，
及时、准确、
全面地反映主要监测
指标的进展情况，争取牵头承担的营商环境指标在全省排位能“保四争三”。同时，制定推
进措施（详见附件：漳州市科技局承担的营商环境监测指标提升措施与进度表），着力提升
营商环境监测指标在全省的站位。
五、持续深化行政审批制度改革
践行“深学争优、
敢为争先、
实干增效”
行动，
多措并举，
持续深化行政审批制度改革,
进一步优化营商环境。
一是加强政务服务中心科技局窗口标准化、
规范化建设。
制定《漳州市科学技术局进驻
市政务服务中心事项审办理流程》，明确事项受理、审查和办结环节负责人。对窗口可以直
接审批办结的事项，
全权授权窗口即收即办；对窗口收取纸质申报材料的事项，
由政策法规
科牵头开展事项的受理、审查和办结，相关业务科室和单位提供必要的技术支撑保障。
责任科室：政策法规科牵头，各科室、各直属单位配合
二是强化市科技局文明窗口建设。严格落实市行政服务中心关于“首问责任制”、
“一
次性告知”等工作要求，不断提升窗口政务服务水平和服务质效。依法依规、便捷高效完成
日常审批服务。同时要求窗口人员热情服务，文明用语，遇事不推诿怠慢，树立窗口服务为
民，高效审批的文明形象。
责任科室：政策法规科
三是优化公平竞争审查工作机制。
将公平竞争审查作为规范性文件审查的重要部分，
进
一步优化反垄断执法工作规则，
做好公平竞争合法合规宣传和倡导，
为中小微企业营造良好
的创新创业环境。
责任科室：政策法规科
六、建立营商环境三比三看工作机制
贯彻落实“深学争优、敢为争先、实干争效”行动要求，提振干部精气神，提升干部争
优、争先、争效意识，着力打造一流的营商环境。
一是比工作创新，看改革攻坚成效。贯彻落实中共中央办公厅印发的《关于在全党大兴
调查研究的工作方案》，
深入调查研究并制定符合漳州实际的改革方案，推动科研经费包干
制、赋予科研人员科研自主权等改革措施落地，
着力打造一流的创新创业创造环境。
对承担

# Page 788:
的改革任务和营商环境重点任务取得重大突破并获得市级以上领导批示肯定的科室承办人，
年度评先评优优先推荐。
二是比业绩提升，看监测指标站位。对承担的营商环境监测指标在全省排名晋位三名
（含）以上或在全省排名前三的科室承办人，年度评先评优优先推荐。
三是比信息报送，看典型经验成果。通过创新工作凝练信息、抓好信息促进工作，各业
务科室、
直属单位及时总结有关优化营商环境工作的创新做法、
典型经验，
并报送市营商办。
每个业务科室、直属单位每季度至少撰写1 篇以上的营商环境典型经验（或创新做法）。撰
写及采用情况按照
《漳州市科技局信息工作制度》
及
《漳州市科技局公务员平时考核方案
（试
行）》进行考核。
责任科室：办公室牵头，各科室、各直属单位配合
附件：漳州市科技局承担的营商环境监测指标提升措施与进度表（略）
7. 漳州市司法局印发关于优化法治化营商环境激发市场活力若
干措施的通知（2023 年5 月6 日）
榕政办规〔2023〕9 号
各县（区）司法局、古雷经济开发区社会发展局、高新区党群部、常山开发区应急管理局、
台商投资区办公室，局机关各科室、市公证处、市仲裁服务中心：
现将
《关于优化法治化营商环境激发市场主体活力若干措施》
印发给你们，
请结合实际，
认真组织实施。
漳州市司法局
2023 年5 月6 日
关于优化法治化营商环境激发市场主体活力若干措施
为全面贯彻落实党的二十大精神，着力践行“法治是最好的营商环境”理念，大力推进
稳定公平透明、
可预期的法治化营商环境建设，
进一步激发市场主体活力，
根据市委市政府
有关提升营商环境工作要求，结合开展调查研究和实施“深学争优、敢为争先、实干争效”
行动，立足我局职能职责，提出以下若干措施：

# Page 789:
一、健全听取企业意见制度。健全企业、行业协会和商会等参与立法工作机制，完善立
法调研、论证、座谈、评估、公开征求意见等制度安排，增加涉企基层立法联系点，拓宽听
取意见渠道，充分吸收合理建议。完善立法解读机制，对市场主体普遍关心的法规规章，及
时发布相关立法信息。
二、强化公平竞争审查机制。
严格落实行政规范性文件合法性审查要求，协同有关部门
重点审查涉企规范性文件是否违反公平竞争原则、
是否违法设置市场准入和退出条件、
是否
不当干预或者影响市场主体正常生产经营活动等内容，
发现问题及时责令整改，
依法平等保
护各类市场主体合法权益。
及时清理不利于优化营商环境的政策措施，
着力破解制约市场主
体发展的政策壁垒。
三、全面推行包容审慎监管。深化开展“减证便民”行动，全面推行证明事项告知承诺
制。深化开展包容审慎监管执法“四张清单”工作，进一步规范行政裁量权基准，大力推行
柔性执法，推动依法慎用少用查封、扣押、冻结等强制性措施，助力营造包容宽松的法治化
营商环境。做好省域一体化数字执法平台推广应用工作，提高执法效率，降低维权成本。
四、服务民营企业合规建设。
主动融入服务新时代民营经济强市战略。
深入开展律师行
业“百所联百会”活动，常态化开展企业“法治体检”公益活动，引导公司律师主动参与民
营企业合规管理，提高民营企业依法经营、防范风险的能力。参与企业破产制度建设，促进
我市企业破产制度运用科学化规范化，助力缩短“执转破”案件审理周期，帮助民营企业纾
困进入“快车道”。
五、高效便捷化解矛盾纠纷。
推广运用全国行政复议网上平台，做到涉企行政复议案件
快立、快审、快结。加大涉企行政复议案件办理力度，发挥行政复议意见书和建议书功能，
及时纠正影响公平准入、妨碍平等竞争等违法行政行为。深入开展“园区枫桥”创建，推动
企业矛盾纠纷就地化解，
构筑和谐园区环境。全力支持知识产权维权，
健全知识产权纠纷多
元化解机制，进一步激励和保护科技创新发展。
六、提高公共法律服务品质。深入开展“148”公共法律服务品牌创建，组织开展“法
润商企”专项活动，指导律师、公证、司法鉴定开通涉企法律服务绿色通道，进一步优化仲
裁工作流程、提高审结效率。持续深化法律服务对台开放“三项措施”，健全完善台胞台企
来漳就业创业法律服务体系，全力提升服务台资外资企业水平。
七、加大普法宣传教育力度。强化普法责任制落实，组织律师、法律服务工作者等进企
业，注重以案释法、以案说法,重点开展助力民企发展壮大等相关法律法规政策宣传。深入
开展“蒲公英七进”普法志愿活动，创新发挥新媒体作用，持续提升市场主体法治意识。

# Page 790:
八、开展法治领域专项整治。
开展道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治，
推
动各地各有关部门深入查纠整改、
总结提升，健全长效机制，
切实提高企业和人民群众的法
治获得感。加强指导全市各级司法行政机关就优化营商环境、
“放管服”改革等领域存在问
题开展专项整治。
8. 漳州市人民政府办公室关于印发进一步优化营商环境降低市
场主体制度性交易成本实施方案的通知（2023 年3 月17 日）
漳政办〔2023〕6 号
各县（区）人民政府，漳州开发区、常山开发区、古雷开发区、漳州台商投资区、漳州高新
区管委会，市直各单位：
《进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本实施方案》
已经市政府同意，
现印
发给你们，请认真贯彻执行。
漳州市人民政府办公室
2023 年3 月17 日
（此件主动公开）
进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本实施方案
根据
《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意见》
（国
办发〔2022〕30 号）和《福建省人民政府办公厅关于印发进一步优化营商环境降低市场主
体制度性交易成本实施方案的通知》（闽政办〔2022〕56 号）要求，为打造市场化法治化
便利化国际化营商环境，降低制度性交易成本，提振市场主体信心，减轻市场主体负担，激
发市场主体活力，助力市场主体发展，全方位推进高质量发展，结合我市实际，制定本实施
方案。
一、进一步破除隐性门槛，推动降低市场主体准入成本
（一）
实施市场准入负面清单管理。
落实市场准入负面清单管理制度，
推动
“非禁即入”
普遍落实。坚持“一案一核查、一案一通报”原则，建立许可准入措施与行政许可事项的关
联机制，定期开展市场准入效能评估，完善隐性壁垒破除机制，有效破除各类隐性壁垒，避
免出现清单事项和实际审批“两张皮”
。
全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理

# Page 791:
制度，按照国家、省有关部署，严格依照外商投资准入特别管理措施（负面清单）开展外资
准入管理工作，确保负面清单以外内外资一致。
牵头单位：市发改委、商务局
责任单位：各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（二）
进一步加强工业产品质量监管。
开展强制性认证获证组织监督检查，
重点检查电
动自行车、消防产品、电线电缆、家用电器和儿童玩具等领域，督促相关认证机构加强证后
监管。
应用省市场监管智慧应用一体化平台，
实现平台内审批管理系统与质量监督管理系统
互联互通，
相关质量技术服务结果通用互认。
配合省级部门建立省工业企业产品质量安全信
用风险类型划分标准和分级分类指标体系，加快建设分级分类监管系统。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：市工信局，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（三）深化行政管理改革。根据国家、省统一部署，制定完善市、县两级行政许可事项
清单和实施规范，编制完善行政许可事项办事指南。深化“证照分离”改革，加快推进古雷
开发区、漳州台商投资区“一业一证”改革试点，降低企业准入门槛。推进企业和个人“一
件事”集成套餐服务，推动企业开办、准营、注销（简易注销、普通注销）、不动产登记、
员工录用等高频政务服务事项集成化办理。建立“审管联动”工作机制，推动全市一体化政
务服务平台的行政许可等办件数据共享至省“互联网+监管”系统。规范备案事项业务办理
流程，坚决纠正以备案之名行许可之实等问题。
牵头单位：市发改委（审改办、大数据局）
责任单位：市市场监管局、税务局、公安局、人社局、医保局、自然资源局、住房公积
金中心、行政服务中心管委会，人民银行漳州市中心支行，国网漳州供电公司、漳州发展水
务集团、漳州安然燃气公司，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（四）规范政府采购和招投标。提升工程建设领域招标、投标、开标等业务全流程电子
化水平，完善公共资源交易电子档案建设规范，
实现招投标领域跨区域、跨平台数字证书兼
容互认。取消各地违规设置的供应商预选库、资格库、名录库等，禁止将在本地注册企业或
建设生产线、采购本地供应商产品、进入本地扶持名录等与准入门槛、资格审查、中标结果
挂钩。2023 年底前，完善公共资源交易电子公共服务平台市场主体信用信息库功能，实现
电子营业执照在业务办理中的应用。政府采购和招投标不得限制除现金以外的保证金形式
（惩戒措施除外），使用保函的不得指定出具保函的金融机构或担保机构。鼓励采购人、采
购代理机构依据项目具体情况，减免收取投标保证金。督促采购人、
代理机构及时清退应退

# Page 792:
未退的沉淀保证金。
牵头单位：市发改委、财政局
责任单位：市行政服务中心管委会、市场监管局、住建局、交通运输局、水利局、国资
委，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（五）提升市场主体登记便利度。严格按照全国、全省统一的企业设立、变更登记规范
和审查标准，逐步实现内外资一体化服务，优化外资设立、变更登记网上办理服务。简化企
业跨区域迁移涉税涉费等事项办理程序，对符合条件的纳税人在本省内跨区迁移即时办结，
探索推进“一照多址”“一证多址”“全市通办”等改革。按照国家和我省统一部署，推动
实现企业异地迁移档案移交。
健全市场主体歇业制度，贯彻执行上级制定的税务、社保等配
套政策。
配合省级部门持续完善企业注销网上服务专区功能，
优化普通注销和简易注销办理
程序。
市市场监管局与市税务局形成协作机制，
实现注销业务同步指引和协同办理，
市场主
体注销一次办结、整体退出。优化税务注销前业务办理流程，完善税务简易注销程序。主动
办理参保单位注销审核，无需企业申请。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：市人社局、税务局、档案局,各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委
会
二、进一步规范涉企收费，推动减轻市场主体经营负担
（六）
严格整治违规收费和罚款。
严格落实行政事业性收费和政府性基金目录清单，
依
法依规从严控制新设涉企收费项目，
严厉查处强制摊派、
征收过头税费、
截留减税降费红利、
违规设置罚款项目、
擅自提高罚款标准等行为。
向社会常态化公布行政事业性收费目录清单
和市级行政事业性收费单位名单及收费项目，
确保各项收费执收有据。
区分违反行政管理秩
序行为，分类设置罚款限额。根据过罚相当的原则设定不同的罚款幅度。按照上级部署，完
成涉企违规收费专项整治，
重点查处落实降费减负政策不到位、
不按要求执行惠企收费政策
等行为。加大涉企违规收费通报力度，确保整改到位。
牵头单位：市发改委、财政局
责任单位：市工信局、市场监管局、交通运输局、司法局、税务局,漳州银保监分局,
各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（七）
推进公用服务收费规范化。
及时公布政府定价经营服务性收费目录清单。
持续清
理规范城镇供水、供电、供气行业收费。加强水、电、气、有线电视等市政公用服务价格监
管，坚决制止强制捆绑搭售等行为。持续开展低压用户用电报装“三零”服务、高压用户用

# Page 793:
电报装“三省”服务，降低办电成本。持续加强小区供配电设施建设实施及监督，对符合条
件的终端用户，在符合国家政策及地方标准前提下，加快推进直供到户和“一户一表”。
牵头单位：市发改委、工信局
责任单位：市住建局、城管局、市场监管局，国网漳州供电公司，各县（区）人民政府、
开发区（投资区）管委会
（八）
推进金融领域收费规范化。
加强常态化监测分析，
规范银行业机构涉企服务收费。
降低小微企业和个体工商户支付手续费，
督导银行公示减费让利项目清单及办理流程，
落实
降费政策。
坚决查处银行未按照规定进行服务价格信息披露以及在融资服务中不落实小微企
业收费优惠政策、转嫁成本、
强制捆绑搭售保险或理财产品等行为。加强违规收费的投诉举
报处理，
对侵害企业合法权益的举报案件严查重处。
配合上级主管部门鼓励在漳证券、
基金、
期货经营机构合理定价，规范降低相关业务收费。
牵头单位：漳州银保监分局
责任单位：人民银行漳州市中心支行，市市场监管局、地方金融监管局，各县（区）人
民政府、开发区（投资区）管委会
（九）
加强行业协会商会收费管理。推动行业协会商会建立健全自律机制、
收费自律公
约、行业职业道德准则等，进一步规范收费，减轻会员企业负担。严禁行业协会商会强制企
业到特定机构检测、
认证、
培训等并获取利益分成，
或以评比、
表彰等名义违规向企业收费。
综合运用部门联动、政策宣传、执法检查、督导抽查等手段，全面规范行业协会商会合理合
法收费。
牵头单位：市民政局
责任单位：市发改委、市场监管局，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（十）规范物流服务收费。强化口岸、货场、专用线等货运领域收费监管，依法规范船
公司、船代公司、货代公司等收费行为。推进多式联运的货运枢纽基础设施建设，推动综合
货运枢纽强链补链。推进口岸多式联运“一单制”工作，推进运输运载工具和相关单证标准
化，在确保安全规范的前提下，推动建立集装箱、托盘等标准化装载器具循环共用体系。推
动建设跨境电商监管中心，实现资源整合与集约化管理，
构建跨境电商完整物流链，
优化口
岸物流作业时限及流程，降低综合运价水平。
牵头单位：市交通运输局
责任单位：市发改委、市场监管局、商务局、邮政管理局，厦门港口管理局漳州协调中
心，漳州车务段，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会

# Page 794:
三、进一步优化涉企服务，推动降低市场主体办事成本
（十一）提升线下办事便利度。在各级政务服务大厅全面推行综合办事窗口，实现“一
窗受理、综合服务”。鼓励有条件的县（区）、开发区（投资区）强化“全科受理”能力，
实现无差别综合办事窗口全覆盖。推动设置“跨域通办”窗口，公示通办服务事项清单、通
办范围和办事指南，按标准提供“跨省通办”“省内通办”相关服务。实行政务服务综合场
所进驻事项负面清单管理制度，推动清单之外的事项集中办理。
牵头单位：市发改委（审改办）、行政服务中心管委会
责任单位：市直相关部门按职责分工负责，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管
委会
（十二）提升线上服务能力。
最大程度取消办件过程中纸质材料收取，
提升政务服务事
项
“全程网办”
比例。
整合各领域高频服务事项，
加大省网上办事大厅企业开办
“一网通办”
平台推广应用，推动漳州通APP 涉企服务与闽政通APP 企业服务专区（漳州）无缝衔接，打
造掌上服务企业特色亮点。推动网上办事大厅、
政务一体化平台、
智慧新民生等平台的互联
互通，
优化网办流程梳理配置，提升公安政务服务网办水平。
推动更多公安政务服务事项进
驻“e 政务”自助服务终端乡镇点位，实现自助办、就近办。加强电子证照标准化生成，动
态跟踪已发布国家技术标准的证照种类，根据省里统一部署及时推进标准实施和系统升级。
全面普及电子证照在政务服务中应用，围绕“全省办事免提交证照”清单，大力推行政务服
务免证办、
免材料办。充分运用省级企业数字证书和电子签章公共服务平台，实现多数字证
书兼容互认、电子签章统一应用。探索开展“企业码”应用，为企业线上预约、线下取号、
排队、办事、取件等提供凭证。
牵头单位：市发改委（审改办、大数据局）
责任单位：市行政服务中心管委会、公安局、市场监管局，各县（区）人民政府、开发
区（投资区）管委会
（十三）优化投资和建设项目审批服务。优化压覆矿产、气候可行性、水资源论证、防
洪、考古等评估流程，支持有条件的地方开展区域综合评估。
探索推行工业企业不动产权属
分割转让制度，
推动低效工业用地再开发，
更好盘活存量土地资源和工业企业资产。
深化工
程建设项目“多测合一”改革，试行分阶段整合测绘事项，实现同一阶段“一次委托、成果
共享”。建立部门集中联审联办机制，依法优化重大投资项目审批流程，探索工业项目（含
仓储类项目）
和市政基础设施、
公共服务设施等项目推行土地供应与工程项目并行审批制度，
提高审批效能。
推行工程建设项目审批标准化规范化，梳理审批事项清单，
编制事项标准化

# Page 795:
目录。探索开展水、电、气、网“共享营业厅”建设，实现工程建设项目审批管理系统与水、
电、气企业系统互联、信息共享。
牵头单位：市发改委
责任单位：市自然资源局、生态环境局、住建局（人防办）、水利局、文旅局、行政服
务中心管委会，国网漳州供电公司，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（十四）
提升跨境贸易服务水平。
积极推广运用国际贸易
“单一窗口”
拓展的服务功能，
提升跨境电商综合服务能力。推广“单一窗口+出口信保”，加强外贸企业的出口信保服务
支持。进一步完善跨境电商孵化园软硬环境建设，将其打造成资源共享、孵化培育、服务企
业的重要载体，
推动漳州跨境电商做大做强。落实国家经核准出口商制度，
推广原产地证书
申领一体化平台。
优化网购保税电商商品二线出区监管流程，
推广跨境电子商务零售进口退
货中心仓模式，完善跨境电商退货监管。优化进出口通关业务网上办理，提升服务质效。
牵头单位：市商务局
责任单位：市贸促会，厦门港口管理局漳州协调中心，人民银行漳州市中心支行，漳州
海关、东山海关、古雷海关，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（十五）进一步提高办税缴费便利化水平。
深化非税收入收缴电子化改革，
积极拓展多
样化便民缴款用票方式，
推动非税收入全领域电子缴款。
推进电子发票无纸化归档相关地方
标准政策落实，
积极开展电子发票应用的宣传辅导。
加强电子文件归档指导工作。在省税务
局完善电子税务局建设的基础上，
做好缴退税业务自动推送提醒设置，
大力宣传推广在线办
理功能。推动“非接触”出口退税服务，实现全流程无纸化办理。落实优化留抵退税办理流
程相关规定，缓解企业资金压力，为企业发展添底气、增信心。
牵头单位：市税务局
责任单位：市财政局、档案局，人民银行漳州市中心支行，各县（区）人民政府、开发
区（投资区）管委会
（十六）推进中介服务规范化。清理各行业政务服务领域没有法律、法规和国务院、省
政府决定依据的中介服务事项，
梳理并公布政务服务领域强制性中介服务事项清单，
推动中
介服务机构公开服务指南，明确服务条件、流程、时限和收费标准等要素。健全网上中介评
价机制，规范中介服务网上交易行为。
全面实施行政许可中介服务收费项目清单管理，清理
规范环境检测、招标代理、政府采购代理、产权交易、融资担保评估等涉及的中介服务违规
收费和不合理收费。
牵头单位：市发改委

# Page 796:
责任单位：市行政服务中心管委会、市场监管局、财政局、住建局，各县（区）人民政
府、开发区（投资区）管委会
（十七）强化惠企政策落实。加快推行惠企政策智能匹配，精准直达，依托“政企直通
车”
平台实现惠企政策归集共享、
一站查询、
精准匹配。
在人社领域推广
“人策匹配机器人”
试点成果，
让人找政策变为政策找人。
拓展政策宣传渠道，县级以上政府及其有关部门要在
门户网站、
政务服务平台等醒目位置设置惠企政策专区，
汇集本地区本领域市场主体适用的
惠企政策。扩大“免申即享”惠企范围，推动惠企政策快速兑现。鼓励各级政务服务大厅设
立惠企政策集中办理窗口。依托掌上企业服务专区，提供政策在线查询、解读、咨询、申报
等服务。
牵头单位：市工信局、发改委（大数据局）
责任单位：市人社局、行政服务中心管委会，各县（区）人民政府、开发区（投资区）
管委会
四、进一步加强公正监管，切实保护市场主体合法权益
（十八）强化精准协同监管。全面实施跨部门联合“双随机、一公开”监管，推动联合
监管制度化常态化，依托省“双随机、一公开”监管平台，实现监管信息共享互认。加快在
市场监管、
税收管理、
进出口等领域建立健全信用分级分类监管制度。
积极探索在安全生产、
食品安全、
交通运输、生态环境等领域运用现代信息技术实施非现场监管。
完善危险化学品
安全生产风险监测预警系统，实时监测、动态评估、及时预警。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：市发改委、交通运输局、生态环境局、应急局，各县（区）人民政府、开发
区（投资区）管委会
（十九）严格规范监管执法行为。完善市、县两级监管事项目录清单。建立健全行政裁
量权基准制度和动态调整机制，规范行政裁量权适用范围、种类和幅度。严格落实行政执法
三项制度，推行包容审慎执法“四张清单”制度。纵深推进证明事项告知承诺制，按照省里
统一部署，
规范制作、及时调整实施证明事项目录清单，
建立违反公平执法行为典型案例通
报机制。按照国家、省统一部署，在市场监管、城市管理、应急管理、消防安全、交通运输、
生态环境等领域，实施执法工作指引和标准化检查表单，规范日常监管行为。
牵头单位：市司法局、发改委
责任单位：市市场监管局、住建局、应急局、交通运输局、生态环境局、城管局，各县
（区）人民政府、开发区（投资区）管委会

# Page 797:
（二十）维护公平竞争的市场秩序。全面落实公平竞争审查制度，
把是否存在地方保护
和市场分割作为审查重点，严禁滥用行政权力排除、
限制竞争。
坚持规范性文件定期清理与
专项清理相结合，
清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定做法。
加强和改进反不正当
竞争执法，严厉打击刷单炒信、虚构交易等违法行为，严厉打击“搭便车”“蹭流量”等仿
冒混淆行为，严格规范滞压占用经营者保证金、交易款等行为。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：市发改委、司法局、国资委，人民银行漳州市中心支行，各县（区）人民政
府、开发区（投资区）管委会
（二十一）
加大知识产权协同保护力度。发挥我市商标受理窗口作用，
持续为公众提供
便捷商标服务，
加大恶意抢注、囤积商标等违法行为打击力度。严厉打击不以保护创新为目
的的非正常专利申请，
督促非正常专利申请人主动撤回申请或提出申诉。
构建知识产权保护
矩阵，
引导企业构建知识产权矩阵，
完善知识产权纠纷调解机制，
在市场监管、
文旅、
公安、
法院、检察院等部门间建立线索共享、快速反应、联动协作的知识产权保护工作机制。建立
线索移送、联合惩戒、联合遏制恶意诉讼、虚假诉讼等机制。发布典型案例，规范涉集体商
标、地理标志商标侵权案件的审理。坚决遏制恶意诉讼或变相收取“会员费”
“加盟费”等
行为。配合上级完善涉大数据、人工智能、新能源、集成电路、基因技术等新领域新业态案
件的审理规则。强化惩罚性赔偿、证据妨碍、证据保全、电子数据证据审查等证据规则的适
用。完善技术调查官制度，在知识产权司法协同中配合建立全省技术专家人才库，全面提升
涉新领域、新业态等新型产业技术类知识产权案件的执法水平。
牵头单位：市市场监管局
责任单位：市民政局、中级法院、文旅局、公安局、检察院，各县（区）人民政府、开
发区（投资区）管委会
五、进一步规范行政权力，切实稳定市场主体政策预期
（二十二）
规范政策制定实施。完善党政领导与企业家恳谈、
干部挂钩联系服务企业等
机制，及时了解、回应企业诉求。制定涉企政策要严格落实评估论证、公开征求意见、合法
性审核等要求，
重大涉企政策出台前要充分听取相关企业意见，
把握好政策出台和调整的时
度效，科学设置过渡期等缓冲措施。在制定和执行城市管理、环境保护、节能减排、安全生
产等方面政策时，不得层层加码、加重市场主体负担。加强规范性文件合法性审查，对违背
统一市场和公平竞争原则的，
没有法律、
法规和国务院、
省政府决定依据的，
根据上级安排，
及时予以清理。
建立健全重大政策评估评价制度，政策出台前科学研判预期效果，出台后密

# Page 798:
切监测实施情况。
牵头单位：市司法局
责任单位：市工信局、市场监管局、发改委、城管局、生态环境局、应急局等相关部门
按职责分工，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
（二十三）
加强政务诚信建设。健全政务守信践诺机制，
各级行政机关要抓紧对依法依
规作出但未履行到位的承诺列明清单，
明确整改措施和完成期限，
坚决纠正
“新官不理旧账”
“击鼓传花”等政务失信行为。建立政务诚信诉讼执行协调联动机制，
将涉及各级政府及其
组成部门、
事业单位的司法裁判信息及时推送至同级社会信用体系建设牵头部门，
督导相关
单位及时履行生效的司法判决，
确保被列入失信被执行人名单的政府及其组成部门、
事业单
位占比低于0.02%。落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，将拖欠信息列入政府信息
主动公开范围。防范和化解拖欠中小企业账款问题，推动全市“无分歧欠款”的化解率达
100%。探索建立党政机关主动履行人民法院生效裁判长效机制。
牵头单位：市发改委
责任单位：市中级法院、工信局、司法局、市场监管局，各县（区）人民政府、开发区
（投资区）管委会
（二十四）强化问题反馈处理机制。严格划定行政权力边界，没有法律法规依据，行政
机关出台政策不得减损市场主体合法权益。强化“政企直通车”、12345 便民服务等平台功
能，畅通企业反映投诉问题的渠道，加强问题处理反馈。
优化招投标领域营商环境线索征集
系统，开发完善全流程线上问题线索受理、转办、处理、反馈、公开公示功能。
牵头单位：市发改委、工信局
责任单位：市政府办公室，各县（区）人民政府、开发区（投资区）管委会
各级各部门要认真贯彻落实省委、省政府决策部署，按照市委、市政府工作要求，加强
组织实施、
强化协同配合，结合工作实际加快制定具体配套措施，
按时保质完成降低市场主
体制度性交易成本各项任务。市营商办要将各项任务措施纳入营商环境数字化监测督导机
制，实时跟踪工作进展情况，及时总结推广各级各部门经验做法，确保各项举措落地见效。
附件：进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本实施方案分工表（略）
9. 厦门市人民政府关于印发再创营商环境新优势助力企业高质
量发展行动方案的通知（2023 年6 月14 日）

# Page 799:
厦府规〔2023〕10 号
各区人民政府，市直各委、办、局，各开发区管委会，各有关单位：
《厦门市再创营商环境新优势助力企业高质量发展行动方案》已经第42 次市政府常务
会议研究同意，现印发给你们，请认真组织实施。
厦门市人民政府
2023 年6 月14 日
（此件主动公开）
厦门市再创营商环境新优势
助力企业高质量发展行动方案
为深入贯彻党中央、
国务院打造市场化法治化国际化一流营商环境决策部署，
再创营商
环境新优势，助力企业高质量发展，结合本市实际，制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
深入贯
彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，特别是致厦门经济特区建设40 周年贺信
重要精神，
坚持将市场主体获得感作为主要评价标准，
聚焦企业所需所盼推进营商环境改革
创新，积极争创国家营商环境创新试点，以更大的格局、更高的站位巩固提升外循环层级，
增强内循环动力，
打造新发展格局节点城市，
为更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城
市，努力率先实现社会主义现代化提供强有力支撑。
二、推进重点领域改进提升和集成创新，激发市场活力新优势
（一）建设竞争有序的市场环境
1.便利市场准入退出。
严格落实
“全国一张清单管理要求，
推动破除市场准入隐性壁垒”
。
鼓励民间资本参与保障性租赁住房等领域重点项目。
深入实施住所、经营场所“标准化登记
+申报承诺+告知承诺制”。深入推进市场监管领域企业高频证照变更联办“一件事”。持续
优化简易注销和一般注销办理程序。健全企业歇业备案制度，实现歇业备案数据共享共用。
2.促进市场公平竞争。
严格执行国家关于垄断行为和不正当竞争行为的认定标准，
开展
公平竞争第三方独立审查试点工作。持续规范招投标主体行为，加强招投标全链条监管。
取
消违规设置的供应商预选库、资格库、名录库等。清理指定金融机构或担保机构出具保函，
防范变相限制出具保函等违反公平竞争的行为。
依法完善政府采购领域履约保证金、
投标保
证金收取机制，
扩大电子保函的接入和应用范围。
强化公共资源交易平台与财政国库集中支

# Page 800:
付平台对接。优化交易价款结算等功能，提升全程电子化水平。招标人、招标代理机构、公
共资源交易中心按照有关规定及时清退工程建设领域沉淀投标保证金。
3.加强融资支持服务。
支持民间投资项目申报国家政策性开发性金融工具。
推进无还本
续贷增量扩面，完善小微企业“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制。鼓励金融机构对小微
企业等予以合理优惠，适当减免账户管理服务等收费，全面提供简易开户免费服务，
推动人
民币结算、
电子银行等领域减费让利。
积极引导金融机构强化存款利率自律管理，推动降低
企业融资成本。
依法查处银行未按照规定进行服务价格信息披露以及在融资服务中不落实小
微企业收费优惠政策、转嫁成本等行为。深化信易贷平台（厦门市首贷续贷服务中心）金融
科技内核，
探索实现公共信用数据与市场信用数据的安全融合。
依托厦门市地方金融纠纷调
解中心等平台，推进金融纠纷多元化调解机制建设，联动构建“调诉一体”模式。
4.规范涉企收费。严格落实收费目录清单管理制度，
依法查处强制摊派、征收过头税费
等行为。执行建筑区划红线外用户水电气接入“零负担”政策，严禁变相增加企业负担。拓
展燃气小型标准化接入适用范围，
逐步降低接入工程费用。强化口岸、
货场等货运领域收费
监管，持续规范行业协会、商会涉企收费行为。
5.强化市场监管水平。强化监管事项目录动态管理，
完善市、
区跨部门联合抽查事项清
单，推动监管信息共享。健全信用分级分类制度，实施差异化监管。对于一般抽查事项控制
抽查比例和次数，
重点抽查事项结合社会信用分级分类结果加大对信用风险高监管对象的抽
查力度。对信用等级高、涉及多部门检查的平台企业等新产业新业态市场主体，推行“综合
查一次”模式。运用现代信息技术实施非现场监管，避免对市场主体不必要干扰。加大劳动
监察执法力度，
保障劳动者权益。
完善劳动投诉申诉处理等工作机制。
推进新就业形态就业
人员职业伤害保障试点，逐步提高灵活就业人员获得社会保障的覆盖面。
（二）营造公平公正的法治环境
6.高效解决商业纠纷。建立和完善机动车辆查控、拍卖一体化处理机制。建立司法拍卖
前税费测算机制。建立网格员协助执行机制，将协助执行功能嵌入网格通平台，
调动网格员
的力量协助现场调查、
协助文书送达等工作。
支持法院通过失信惩戒公益协作平台给予网格
员激励，建立相应工作奖励机制。
建立长期未处置不动产清理机制，实现长期查封未处置的
不动产信息共享。建立市场监管、公安、个体私营企业协会三方护企协作机制,强化“行政+
司法+协会+个私企业”协同联动。
7.促进知识产权保护与运用。全面推动知识产权保护领域“一件事”集成改革。在电子
信息、人工智能等新领域、新业态，持续推动知识产权保护体系建设。严格加强知识产权管

# Page 801:
理，依法规范非正常专利申请行为，及时查处违法使用商标和恶意申请商标注册等行为。
鼓
励政府性融资担保机构对所担保的知识产权质押融资业务参照信用贷款按照规定履行代偿
责任。
8.提升司法与行政执法水平。
严格落实行政执法三项制度，
建立违反公平执法行为典型
案例通报机制。
及时修订行政机关负责人出庭应诉率评分标准，
不断提高行政机关负责人出
庭应诉率。在市场监管、城市管理、应急管理等领域，完善执法程序，明确操作流程，规范
监管行为。严格规范公正文明执法，依法落实轻微违法行为依法不予行政处罚清单。
9.优化办理破产。
完善破产案件涉案信息在线查询系统，
推动府院联动协调破产工作机
制制度化、常态化，及时协调解决破产企业土地房产收储、征收补偿等重大问题。完善破产
企业财产信息“一网查询”功能，推进破产财产解封处置线上办理。支持设立破产案件共益
债务融资基金，
解决企业破产案件共益债务融资难问题。
健全完善破产管理人分级管理和动
态监督考核机制，增强考核评价的科学性和透明性。
加大中小微企业破产程序实践探索，
促
进企业重整。
（三）构建高效便捷的政务环境
10.优化政务服务水平。推进个人和企业全生命周期事项“一件事一次办”。全面推行
非税收入一般缴款书（电子）和数字化电子发票。优化增值税留抵退税、出口退税等办理流
程。全市范围内科学布局智慧办税服务场所。深化“AI＋政务”服务能力建设。深化企业员
工录用“一件事”和就业参保登记一体化改革。加大力度推行相关政策“免申即享”。实施
企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”，支持企业吸纳重点群体就业。
11.提升获取经营场所便利度。持续推进产业园区建设项目区域综合评估。强化“多规
合一”平台策划生成与审批工作衔接，推进用地预审与选址即来即办。依法全面推行“桩基
先行”。引导存量低效用地进入土地二级市场交易平台。推动建设项目全流程“多测合一”
。
推动实现不动产登记费、税费线上一次收缴、后台自动清分入账（库）。各区（开发区）试
点建设经营场所资源信息平台。
12.完善市政公用设施报装。探索定期公布市政公用设施供应质量、可靠性和可持续性
等关键指标数据。推行供电、供水、供气及互联网服务可靠性管制计划，并加强监督。编制
办理“获得电力”标准化事项，包含申请手续、材料、办理时限等要素，形成统一标准。完
善水电气网（宽带）报装独立投诉机制。
三、畅通国际国内双循环，打造特区开放新优势
（一）巩固提升外循环层级

# Page 802:
13.打造制度型开放范本。
加强国际高标准经贸规则研究试验，
探索对接国际通行规则。
加强区域全面经济伙伴关系协定
（RCEP）
原产地规则和关税减让政策宣传和培训。
完善RCEP
公共服务平台功能，
提供关税查询、原产地证书申请等公共服务。
率先探索完善以数字产品
为核心的经贸规则、提升数据安全保障能力等领域研究，形成“厦门方案”。
14.建设国际一流口岸设施。加快智慧港口建设，升级重点港口装备及设施智能化。建
设多式联运监管中心，扩大进口“卸船直提”和出口“抵港直装”服务范围。开展多式联运
提单改革试点，探索多式联运“一单制”金融物权属性。推动建立标准化装载器具循环共用
体系。依托智慧物流平台，开展设备交接单、电子提货单的深入应用。加快推进口岸数字服
务，在口岸联检单位之间实现数据共享和应用。
15.加强国际贸易模式创新。
培育建设离岸贸易发展创新区。
大力拓展跨境电商新模式，
做大跨境电商保税备货业务，
拓展跨境电商企业对企业（B2B）直接出口和出口海外仓业务。
深化服务贸易创新发展试点，支持企业建立国际（离岸）外包接包中心和研发中心、建设更
多海外科技创新平台，探索海外离岸创新基地，
推进知识产权服务业聚集，
深化两岸服务贸
易领域合作，更高水平推进国家文化出口基地建设，打造国家数字服务出口基地。
（二）着力增强内循环动力
16.加强供应链创新与应用。加快物联网、区块链等技术的应用，建设供应链数字化平
台、供应链创新与应用实验室。实施供应链主体倍增计划，推进供应链创新与应用试点示范
创建。
依托地方具有自主权的各项金融资质，支持开展供应链金融业务创新。发挥厦门供应
链服务优势，强化与闽西南产业链深度合作，加强闽西南在矿产资源、石化等产业链合作，
推进区域供应链一体化。
17.提升特色专业服务能级。加快建设区域性金融中心，鼓励各类基金集聚，大力发展
股权投资基金，
完善政府引导基金体系，
优化奖励扶持政策。
大力推进海丝中央法务区建设，
完善涉外商事海事纠纷多元化解体系。
优化会展举办环境，提升公安、
消防等全流程保障水
平，推动现有综合性展会向专业展会转型升级，建成新会展产品策源地。
18.优化消费营商环境。完善消费企业准入准营制度，优化食品经营许可证办理流程，
加快推进连锁零售行业证照办理便利化改革，
提高商业设施装修改造审批效率。
依法加强对
恶意职业索赔治理。
完善市场主体信息共享机制，
建立商事主体登记信息与诉讼纠纷信息共
享平台。
（三）推动双循环联通促进
19.优化内外贸一体化体制机制。深化全国内外贸一体化试点，开展内外贸产品“同线

# Page 803:
同标同质”
推进行动，支持企业通过自我声明或第三方评价等方式满足规定要求，鼓励市场
主体内外贸一体化经营，培育个性化定制、网络化协同、平台化设计等新模式新业态。
20.提升国际国内两种资源配置能力。打造国际化航空航运枢纽，争取国家支持拓展运
用第五航权和航空资源结构化改革试点。
提升金融市场国际化水平，
对跨境资金流动实施双
向宏观审慎管理。
强化境内外人力资源配置，
探索建立符合本市需求的国际职业资格证书认
可目录。
支持厦门科学城先行先试改革创新举措，
探索实施科研物资等创新要素跨境便利流
动政策。推动外籍科学家领衔承担政府支持科技项目。探索数据开放和交易，建立数据交易
监管机制。
四、强化区域先行先试，构建全域创新新优势
21.自贸试验区打造开放创新高地。深入推进商事登记确认制改革。加快数字自贸区建
设。
持续深化国际贸易
“单一窗口”
建设，
为企业提供通关物流信息查询和精准推送等服务。
建设海丝中央法务区自贸先行区，
建成国际法务运营平台，探索建立法务服务新模式。加快
知识产权服务集聚区建设，建成厦门知识产权中央商务区。
22.火炬高新区打造科技创新高地。以国家自主创新示范区、国家双创示范基地建设为
统揽，
集聚一批优质创新资源，布局一批高能级研发机构。建设金砖国家新工业革命伙伴关
系创新基地核心区，
打造一批示范性项目。
紧盯未来产业发展需求，探索市场化运营的公共
技术服务平台。探索优化提升高新区政策体系。
23.各区打造特色营商环境。思明区优化首席服务官机制，做强海丝中央法务区思明示
范区，加快“智慧思明”建设；湖里区打造“亲清一家人”营商品牌，建立线上线下一体化
服务企业机制，推进“殿小二”等街道服务企业品牌不断创新升级；海沧区围绕建设国家级
生物医药产业集群核心区，
加强知识产权司法保护，
加大金融和公共技术服务平台支持力度；
集美区持续擦亮“阿集帮办”政务品牌，进一步扩大台胞同等化待遇范围；同安区依托“同
企云”平台搭建具有综合服务功能的企业服务信息平台，全力打造“全馨办”投资项目帮办
服务品牌；翔安区打造相对集中行政许可权改革试点工作示范区，优化“审批服务E 站”，
实现政务服务“园区办”。
五、完善推进机制，确保任务落地落实
24.强化营商环境工作推进机制。落实市政府主要领导统筹抓总、市政府分管领导各自
牵头、
市发改委协调推动、各部门各区具体落实的跨部门工作推进机制，强化优化营商环境
第一责任人制度。
完善营商环境改进提升的分层梯度推进工作机制，
支持重点区域打造各具
特色的亮点工作。

# Page 804:
25.强化营商环境全链条创新机制。积极争创全国营商环境创新试点。支持主动开展重
大前瞻性研究，
加快研究成果转化。以市场主体感受为主要衡量标准，
优化营商环境绩效考
核办法，
建立原创性差异化营商环境创新举措遴选激励机制。
加大对创新所占绩效考核权重，
正向激励主动创新。
26.建立营商环境指标双牵头机制。各区选择1 项国家营商环境评价指标或世界银行营
商环境评价指标（B-READY），由区政府和市直部门共同牵头推动指标提升工作。双牵头指
标成立工作专班，由各区区长、市直部门正职任组长。双牵头指标的营商环境推进工作情况
纳入绩效考核。
27.构建政策宣传和精准服务机制。完善中小企业服务体系，延伸服务队伍，推动开展
各种政策宣传解读，建立政策发布、解读、宣传三同步机制。各区建立企业综合服务平台，
实现政策兑现、政企沟通、企业诉求督办等。结合营商环境改革重点，集中开展重点宣传活
动。适时开展涉企政策实施效果评估。
28.完善市场主体满意度动态监测机制。持续优化营商环境体验官活动。建立企业满意
度动态监测机制，完善营商环境问题反馈闭环机制。主动向有关部门、研究机构、人大代表
或政协委员定向开放市场主体诉求响应数据，找准问题的堵点难点痛点，从制度、政策、规
划等多方面提出系统性解决的意见建议。
本方案自发布之日起施行，有效期3 年。
10.
厦门市发展和改革委员会厦门市财政局关于印发厦门市
电力需求响应实施方案（2023-2025 年）的通知（2023 年6 月6
日）
厦发改规〔2023〕1 号
各区人民政府，各开发区管委会，国网厦门供电公司：
为加强我市电力需求侧管理，
提升电力需求响应能力，保障电力运行供需平衡，
经市政
府研究同意，现将《厦门市电力需求响应实施方案（2023-2025 年）》印发给你们，请认真
组织实施。
厦门市发展和改革委员会
厦门市财政局

# Page 805:
2023 年6 月6 日
厦门市电力需求响应实施方案（2023-2025 年）
为进一步优化电力资源配置，
充分调动电力需求侧灵活负荷资源，
应对我市电力可能出
现的局部性、时段性、季节性供需紧缺问题，缓解电网运行压力，保障电力系统安全平稳运
行，根据国家发展改革委、工业和信息化部等六部委《关于深入推进供给侧结构性改革做好
新形势下电力需求侧管理工作的通知》（发改运行规〔2017〕1690 号）以及省有关文件精
神，结合我市实际，制定本方案。
一、总体要求
本方案适用于激励型削峰需求响应。当预判我市电力供需出现可预见性的供应缺口时，
电力用户按照约定在缺口时段自愿削减、暂停用电负荷，
可获得适当奖励补偿。
逐步形成占
我市年度最大用电负荷5%左右的需求侧机动调峰能力，保障我市电网运行稳定可靠。
二、启动条件
依托国网厦门供电公司建设厦门市虚拟电厂管理平台，
实施需求响应。
当预测存在以下
情况之一，优先启动削峰需求响应。
（一）我市电力缺口小于等于当年预计最高负荷的5%,且缺口持续时间小于4 个小时。
（二）我市电网220kV 变压器、110kV 线路与变压器面临过载风险。
（三）我市电网实时运行出现220kV 变压器、110kV 线路与变压器、馈线、台区重过载
等。
（四）其他不确定性因素造成的我市电网供需不平衡。
若需求响应实际应邀能力不能覆盖我市电力供应缺口，则缺额部分衔接负荷管理方案。
当电力缺口大于当年预计最高负荷的5%，或负荷缺口持续时间大于4 个小时，则按程序启
动负荷管理。
三、响应主体
（一）电力用户
1.在国网厦门供电公司具有独立电力营销户号，
满足计量采集要求；
响应持续时间不少
于30 分钟。
2.响应负荷能力在200 千瓦及以上的电力用户可作为直接需求用户参与需求响应，
也可
通过负荷聚合商代理参与。响应负荷能力在200 千瓦以下的电力用户由负荷聚合商代理参
与。
（二）负荷聚合商

# Page 806:
1.具备聚合1000 千瓦及以上响应负荷能力。
2.作为单个用户申请参与需求响应，其聚合代理的电力用户需满足电力用户条件。
3.已建成负荷聚合商平台的，
应接入厦门市虚拟电厂管理平台正常交互；
未建成平台的，
应通过虚拟电厂聚合商子平台接入厦门市虚拟电厂管理平台正常交互。
（三）其他相关事项
1.国网厦门供电公司组织电力用户、
负荷聚合商申请参与，
完成协议约定的需求响应可
中断负荷容量争取达到当年响应需求量的150%，作为需求响应能力储备。
2.单个工业用户约定响应量一般为该企业最高用电负荷的5%-20%。
3.用户委托负荷聚合商参与需求响应，
应与负荷聚合商签订需求响应可中断负荷业务委
托协议，确定参与的设备以及负荷量，
明确安全责任，委托协议扫描件上传至厦门市虚拟电
厂管理平台。
4.鼓励具备条件的中央空调负荷资源
（不涉及民生及安全）
接入厦门市虚拟电厂管理平
台，参与实时响应。
5.鼓励拥有储能、电动车充电设施、数据中心、自备电源（发电机、UPS、EPS、蓄电池）
等资源的用户，接入厦门市虚拟电厂管理平台，参与需求响应。
四、响应实施
需求响应分为日前响应、日内响应和实时响应三种类型。
国网厦门供电公司根据我市电力供需情况预测达到启动条件，
明确响应负荷目标值、
响
应时段并向市发改委报备，同步启动需求响应；
紧急情况需启动实时响应的，可先实施后报
备。
（一）日前、日内响应
1.响应邀约。在响应执行日前一天（日前）或响应时段前4 小时（日内），国网厦门供
电公司通过厦门市虚拟电厂管理平台向全部响应主体发出邀约通知，告知响应时段及需求
量，并发布响应主体基线负荷。
2.邀约确认。响应主体可通过“网上国网”、厦门市虚拟电厂管理平台客户端等查询基
线负荷，
于邀约截止时间前反馈是否参与本次需求响应和应邀负荷，
逾时未反馈则视为不参
与。
3.响应确认。
邀约截止后，
国网厦门供电公司根据响应主体反馈情况统计当次应邀负荷
总量。若应邀负荷总量大于当次供电缺口，则按应邀响应负荷由大到小（第一原则）、反馈

# Page 807:
时间由早到晚（第二原则）的规则排序，至应邀响应负荷累计值覆盖当次供电缺口。国网厦
门供电公司确定响应用户及响应量后，应通知响应主体。
4.响应执行。
确认参与响应的用户应提前做好用电计划，
按照约定在响应时段自行调整
用电负荷，按时按量完成负荷压降。
（二）实时响应
1.参与条件。参与实时需求响应主体的用电设备应具备可中断或快速柔性调节的特性，
响应方式以自动需求响应为主，响应时间30 分钟及以内，接入厦门市虚拟电厂管理平台统
一调控。
2.响应执行。
实时响应通过厦门市虚拟电厂管理平台根据协议约定自动邀约及反馈。
国
网厦门供电公司通过厦门市虚拟电厂管理平台，
根据负荷缺口及用户实时负荷情况，
分配可
调负荷、发送指令和完成响应需求。
（三）响应取消
国网厦门供电公司可根据电网运行实际情况，
提出中止需求响应执行，
向响应主体送达
取消通知，并报备市发改委。
五、效果评估
（一）基线计算方法
日前、
日内需求响应选择用户在执行响应日前5 个正常用电工作日所对应响应时段的负
荷曲线（采集周期为15 分钟）作为基线；实时需求响应选择用户以执行响应前2 小时的负
荷曲线（采集周期为30 秒）作为基线。
负荷聚合商的基线，
以其聚合的全体用户的基线合计得出。
基线中出现的最大负荷称为
基线最大负荷，根据基线计算出的平均负荷称为基线平均负荷。
（二）评估标准
1.国网厦门供电公司负责统计核定用户的负荷响应量和响应时间，
实施监测、
自动记录
并判断响应实施效果，相关信息在系统保存时间不低于三年。
2.用户在响应过程中须同时满足：
一是响应时段最大负荷低于基线最大负荷；
二是响应
时段平均负荷低于基线平均负荷，且其差值不小于申报响应量的50%。满足以上条件视为有
效响应，否则视为无效响应。
3.参与响应主体在响应时段内实际负荷与基线负荷差值的算数平均值为实际响应负荷。
参与日前或日内响应、且同时执行实时响应的，优先进行日前、日内响应效果评估，超过申
报容量的响应负荷计入实时响应负荷量。

# Page 808:
4.拥有储能、V2G、自备电源等资源且具备并网反向送电能力的用户，其响应负荷允许
大于基线负荷，在评估响应结果时应叠加并网点计量的反向电量。
六、激励措施
（一）奖励补贴
1.补贴计算。用户需求响应补贴金额=实际响应负荷量×响应时间×补贴价格系数×响
应速度系数×补偿基准价格。补偿基准价格为4 元/千瓦时，补贴价格系数和响应速度系数
见下表。用户实际响应量若大于协议响应量，按协议响应量计算。
表1：补贴价格系数和响应速度系数表
2.资金来源。
省级需求响应事件补贴资金优先申请省级需求响应政策补贴，
与本方案的
差额部分由市级资金补足。
市级需求响应补贴资金按照年度预算安排予以兑现，
国网厦门供
电公司应做好响应计划，做好衔接负荷管理方案的准备。
3.补贴发放。省级补贴发放按照省级政策执行，市级需求响应补贴发放采用每次测算、
年度结算方式。
国网厦门供电公司分析评价需求响应实施效果并进行补贴核算，
核算结果汇
总报送市发改委予以公示7 个工作日。
市发改委根据公示结果将市级需求响应专项资金拨付
到国网厦门供电公司账户，由国网厦门供电公司完成用户补贴金额的结算发放。
（二）其他激励措施
1.已应邀参与需求响应用户，
在执行负荷管理的序位靠后，
邀约反馈的响应负荷与基线
负荷比值越大，序位越靠后；未参与需求响应的用户，按原负荷管理的序位执行。

# Page 809:
2.将应邀履约需求响应作为评审加分项，纳入厦门市企业申请技术创新基金评审规则，
为企业低碳转型提供金融扶持。
七、运行保障
国网厦门供电公司履行需求响应运营、
监控和风险防范等职责，
加强业务指导确保参与
需求响应用户的知情权，
做好需求响应用户审核和协议签订工作，
负责对需求响应签约用户
的负荷管理装置的检查运维工作，
确保负荷数据监测的准确性和实时性，
加强应急演练检验
需求响应资源池实效，保障需求响应有效实施和电网运行安全。
签约参与需求响应坚持用户自愿原则。
用户确认参与需求响应后，
应按约定按时足额响
应，
严禁出现响应时段平均负荷较平均基线负荷不降反升情况。
若因此发生影响电网安全或
紧急拉路造成大面积停电损失的，依法依规追究其相应责任。
本实施方案自印发之日起施行，有效期至2025 年12 月31 日。
附件：电力需求响应合作协议（参考范本）
11.
厦门市人民政府办公厅关于印发2023 年首批营商环境提
升重点任务清单的通知（2023 年5 月28 日）
厦府办〔2023〕28 号
各区人民政府，市直各委、办、局，各开发区管委会，各有关单位：
为贯彻落实2023 年全国优化营商环境现场会的部署要求，认真学习借鉴先进城市经验
做法，结合《全国优化营商环境现场会发言材料》
《全国优化营商环境现场会交流材料》我
市需学、可学的部分，市营商办牵头制定了《厦门市2023 年首批营商环境提升重点任务清
单》，经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。
请各牵头单位自2023 年6 月起至任务完成为止，于每月5 日前将提升工作进展情况反
馈至市营商办，由市营商办汇总上报市政府。
厦门市人民政府办公厅
2023 年5 月28 日
（此件主动公开）

# Page 810:

# Page 811:
12.
厦门市对标最优主动创新再创营商环境新优势行动方案
（征求意见稿）（2023 年3 月17 日）
为深入贯彻党中央、
国务院关于打造一流营商环境决策部署，
充分发挥厦门经济特区体
制改革“试验田”、对外开放重要窗口和现代化建设排头兵作用，以敢闯敢试、敢为人先、
埋头苦干的特区精神，
着力营造让企业敢干、
敢投的良好环境，
扎实推进营商环境改革创新，
再创营商环境新优势，特制定本方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，
深入贯
彻落实习近平总书记重要讲话重要指示重要批示精神特别是致厦门经济特区建设40 周年贺
信重要精神，对标国际最高标准最高水平，加快打造市场化、法治化、国际化、便利化一流
营商环境，
争创国家营商环境创新试点，提升国际国内商品循环和要素循环水平，推动高质
量发展，
为更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城市、
努力率先实现社会主义现代化提
供强有力支撑。
二、推进重点领域改革创新，激发市场活力新优势
（一）建设竞争有序的市场环境
1.优化市场准入退出。
深入实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，
全面清
理妨碍各类市场主体依法平等进入和退出市场，
违法违规实行差别性、
歧视性优惠政策，
不
当干预市场主体生产经营等行为。
深入实施住所、经营场所“标准化登记+申报承诺+告知承
诺制”，便利企业开办。完善企业名称争议处理机制。深入推进企业高频证照变更联办“一
件事”，优化全程网办功能。探索在相关行业领域企业登记流程中，嵌入环境许可告知性提
示。提升市场主体注销便利化水平，持续优化简易注销和一般注销办理程序，提升市场主体
注销便利化水平。建立健全歇业备案制度，加强部门间信息共享，推行“一口办理”。
2.促进市场公平竞争。
严格执行国家关于垄断行为和不正当竞争行为的认定标准，
结合
实际开展公平竞争第三方独立审查试点工作，
严格规范滞压占用经营者保证金、
交易款等行
为，研究制订重点领域公平竞争审查规则。
发布经营者集中申报、
横向垄断协议案件宽大制
度等合规指引，
有效维护市场公平竞争环境。持续规范招投标主体行为，加强招投标全链条
监管。取消违规设置的供应商预选库、资格库、名录库等。完善政府采购领域履约保证金、
投标保证金收取机制，
逐步扩大电子保函的接入和应用范围，
清理指定金融机构或担保机构

# Page 812:
出具保函的行为，防范以资质、规模等条件，变相限制出具保函的金融机构或担保机构。招
标人、
招标代理机构、
公共资源交易中心按照有关规定及时清退工程建设领域应退未退的沉
淀投标保证金。
完善政府采购评审机制，推动政府采购投标文件技术标实施匿名评审。强化
公共资源交易平台与财政国库集中支付平台对接，压减付款时间。
优化交易价款结算、手续
费支付、电子发票开具等功能，提升全程电子化水平。
3.加强融资支持服务。推进无还本续贷增量扩面，完善小微企业“四贷”长效机制。鼓
励银行等金融机构对小微企业等予以合理优惠，
适当减免账户管理服务等收费，
全面提供简
易开户免费服务，推动人民币结算、电子银行、银行卡刷卡、支付账户等领域减费让利。积
极引导金融机构强化存款利率自律管理，稳定银行机构负债端成本，发挥LPR 改革效能，
推
动企业综合融资成本稳中有降。
坚决查处银行未按照规定进行服务价格信息披露以及在融资
服务中不落实小微企业收费优惠政策、
转嫁成本、强制捆绑搭售保险或理财产品等行为。
深
化信易贷平台（厦门市首贷续贷服务中心）
金融科技内核，探索实现公共信用数据与市场信
用数据的安全融合，
助力金融机构的信贷产品研发、
信用评估和风险管理。
依托厦门地方金
融纠纷调解中心、厦门国际金融仲裁中心、
中证厦门调解工作站等平台，持续推进金融纠纷
多元化调解机制建设，打造多元协同调解机制，联动构建“调诉一体”模式，保护中小投资
者合法权益。
4.规范涉企收费。依法依规从严控制新设涉企收费项目，
严厉查处强制摊派、征收过头
税费、退税减税降费落实不到位、违规设置罚款项目、擅自提高罚款标准等行为。执行建筑
区划红线外用户水电气接入“零负担”政策，规范市政公用服务价外收费，落实费率调整提
前预通知机制，
严禁变相增加企业负担，严厉查处强制捆绑搭售等行为。拓展燃气小型标准
化接入适用范围，逐步降低接入工程费用。强化口岸、货场、专用线等货运领域收费监管，
依法规范船公司、船代公司、货代公司等收费行为，落实收费目录清单公示制度，规范收费
项目和标准。
5.强化市场监管水平。推动“双随机、一公开”监管常态化和规范化，修订完善市、区
跨部门联合抽查事项清单，
对于一般抽查事项严格控制抽查比例和次数，
重点抽查事项结合
分级分类结果加大对信用风险高监管对象的抽查力度。市场监管、
税收管理、进出口等领域
健全信用分级分类制度，依据风险高低实施差异化监管。安全生产、食品安全、交通运输、
生态环境等领域运用现代信息技术实施非现场监管，
避免对市场主体不必要干扰。
加大劳动
监察执法力度，
保障劳动者合法合规报酬权益。
完善劳动投诉申诉处理、争议解决等工作机
制。加强灵活就业人员权益保护，
推进新就业形态就业人员职业伤害保障试点，
逐步提高灵

# Page 813:
活就业人员获得失业、医疗、养老等社会保障的覆盖面。
（二）营造公平公正的法治环境
1.高效解决商业纠纷。建立和完善机动车辆查控、拍卖一体化处理机制，通过信息化手
段查找车辆下落线索，提供涉案车辆停放静态信息，
支持将被执行车辆实际扣押到位。建立
拍前税款预核机制，在执行办案系统开发拍前税款预核模块，解决过户环节税费缴交问题。
建立网格员协助执行机制，
将协助执行功能嵌入网格通平台，
调动网格员的力量协助现场调
查、文书送达、见证执行等工作，并纳入对各区的平安建设考评。建立长期未处置不动产清
理机制，实现长期查封未处置的不动产信息共享，推动被闲置的不动产重新流通变现。积极
推进解纷“一件事”改革。
2.促进知识产权保护与运用。
持续推动知识产权保护体系建设，
为中小微企业提供知识
产权维权援助、纠纷调解、信息检索等公共服务。严格知识产权管理，依法规范非正常专利
申请行为，
及时查处违法使用商标和恶意申请商标注册等行为。
构建类型化著作权纠纷诉前
行政程序治理机制，更好发挥“行政+司法”从源头协同治理知识产权纠纷。鼓励政府性融
资担保机构对所担保的知识产权质押融资业务视同信用贷款实行履行代偿责任。
完善集体商
标、证明商标管理制度，
规范地理标志集体商标注册及使用，
坚决遏制恶意诉讼或变相收取
“会员费”“加盟费”等行为，切实保护小微商户合法权益。
3.提升司法与行政执法水平。
严格落实行政执法三项制度，
建立违反公平执法行为典型
案例通报机制。
修订行政机关负责人出庭应诉率评分标准，
明确以行政负责人出庭应诉为原
则，不出庭应诉为例外。建立行政诉讼风险评估沟通协调机制。在市场监管、城市管理、应
急管理、消防安全、交通运输、生态环境等领域，完善执法程序，明确具体操作流程，规范
日常监管行为。
全面实施轻微违法行为依法不予行政处罚清单，
进一步扩大市场主体受惠面。
4.优化办理破产。建立府院联动协调破产工作领导小组制度化、常态化工作模式，协调
解决破产企业土地房产收储、
征收补偿等重大问题。
建立常态化破产财产快速处理协调机制，
优化破产财产处置程序，及时解决破产企业土地、房产的收储、对价、征收赔偿等问题。设
立破产案件共益债务融资基金，
解决企业破产案件共益债务融资难问题。
健全完善破产管理
人分级管理和动态监督考核机制，
强化动态管理，增强考核评价的科学性和透明性。
加大中
小微企业破产程序实践探索，促进小微企业重整挽救。
（三）构建高效便捷的政务环境
1.优化政务服务水平。在完成国家要求的13 类“一件事一次办”常规事项的基础上，
探索个人和企业全生命周期“一件事一次办”，规范提升市、区两级已推出‘一件事’集成

# Page 814:
服务水平，扩大服务事项范围。全面推行非税收入一般缴款书（电子）和数字化电子发票。
推进增值税留抵退税、出口退税、
企业所得税汇算清缴退税、
误收多缴退税办理流程改造提
速。推行失业保险稳岗返还、以工代训补贴、脱贫人口外出务工交通补贴、生活费补贴等政
策“免申即享”。实施企业吸纳就业社会保险补贴“直补快办”。
2.提升获取经营场所便利度。
持续推进产业园区建设项目区域综合评估，
进一步扩大区
域综合评估范围，完善各行业领域评估事项的标准制定、编制指导、成果评审、监督检查等
工作。
强化多规平台策划生成与审批工作衔接，
推进用地预审与选址即来即办。
完善土地二
级市场交易平台功能，引导和鼓励存量低效用地进入土地二级市场交易平台转让、盘活、
利
用。分阶段整合各类测量测绘事项，推动建设项目全流程“多测合一”。推动不动产登记与
税务、财政、银联等信息互联共享，实现不动产登记费、税费线上一次收缴、后台自动清分
入账（库）。全面开展二手房交易登记“带押过户”，进一步提升完善转移登记和抵押登记
合并办理模式，
实现全市商业银行、经纪机构办理全覆盖。指导各区以特色产业园区为重点
试点建设经营场所资源信息平台，为企业落户提供便利化服务。
3.完善市政公用设施报装。
定期公布市政公用基础设施供应质量、
可靠性和可持续性等
关键指标数据。探索建立公用设施管线信息共享数据库和地理信息系统。推行供电、供水、
供气及互联网服务可靠性管制计划，并根据考核情况予以奖惩。编制“获得电力”标准化事
项，包含申请手续、材料、办理时限等有关事项，形成统一标准、统一办事指南。完善水电
气网（宽带）报装独立投诉机制。
三、畅通国际国内双循环，打造特区开放新优势
（一）巩固提升外循环层级
1.打造制度型开放范本。探索对接国际通行规则，加强RCEP、DEPA、CPTPP 等国际高标
准经贸规则研究试验，
梳理完善与国际高标准经贸规则相关的规章制度，
策划推动一批全国
引领示范的创新举措。加强RCEP 关税减让和享惠规则政策宣传、辅导和培训，利用RCEP
项下累积规则、
微小含量、
原产地自主声明等规则条款，
享受RCEP 关税减让成果。
完善RCEP
公共服务平台功能，提供关税查询、原产地证书申请、市场准入咨询、遭遇技术壁垒阻碍反
馈等公共服务。率先探索开展跨境数据安全规范流动、完善以数字产品为核心的经贸规则、
提升数据安全保障能力等领域研究，形成数字贸易“厦门模板”。
2.建设国际一流口岸设施。加快智慧港口建设，深入应用北斗、5G+、无人集卡自动驾
驶等现代信息技术，升级重点港口装备及设施智能化，推动集装箱全智能化改造工程项目。
建设多式联运监管中心，加快推进远海铁路专用线建设，扩大进口“卸船直提”和出口“抵

# Page 815:
港直装”
服务范围，
开展多式联运提单改革试点，
打造
“航港站一体化、
高效智慧标准协同”
多式联运创新模式，
推广应用多式联运“一单制”
，
探索多式联运“一单制”
金融物权属性。
推动建立集装箱、托盘等标准化装载器具循环共用体系。
依托智慧物流平台，开展设备交接
单、电子提货单的深入应用。
加快推进口岸数字服务，率先试点在口岸联检单位之间实现海
关检疫e 码通、海事船员登记信息、船舶自动识别系统（AIS）等数据共享和应用，加大全
程“无纸化”审批，探索推行电子签章。
3.加强国际贸易模式创新。建设国家离岸经济先行区，拓展离岸贸易、
跨国公司跨境资
金池等业务规模，做大做强离岸型总部经济。大力拓展跨境电商新模式，做大跨境电商保税
备货业务，拓展跨境电商企业对企业（B2B）直接出口和出口海外仓业务。深化服务贸易创
新发展试点，支持企业建立国际（离岸）外包接包中心和研发中心、建设更多海外科技创新
平台，探索海外离岸创新基地，推进知识产权服务业聚集，深化两岸服务贸易领域合作，更
高水平推进国家文化出口基地建设，打造国家数字服务出口基地。
（二）不断增强内循环动力
1.加强供应链创新与应用。
建设厦门供应链数字化服务平台，
提供数据传输、
电子合同、
贸易存证、
贸易溯源、
质量溯源、
大数据分析等即时数字化功能服务，
服务供应链创新升级。
实施供应链主体倍增计划，
推进供应链创新与应用试点示范创建。
依托地方具有自主权的各
项金融资质，
支持核心企业、
金融机构共同开展供应链金融业务创新，
支持符合条件的银行、
供应链平台开展供应链票据业务。
发挥厦门供应链服务优势，
强化与闽西南产业链深度合作，
加强闽西南在矿产资源、石化、电子、轻纺、食品等产业链合作，推进区域供应链一体化。
2.提升特色专业服务能级。加快建设区域性金融中心，鼓励各类基金集聚，
大力发展股
权投资基金，完善政府引导基金体系，优化奖励扶持政策。依托海丝中央法务区，营造高能
级律师、公证、鉴定等法务核心产业发展环境，支持知识产权、税收税务、会计财务等泛法
务产业加快发展。优化会展举办环境，提升公安、消防、交通及餐饮等全流程保障水平，推
动现有综合性展会向专业展会转型升级，建成新会展产品策源地。
3.优化消费营商环境。
优化和完善消费企业准入准营制度，
优化食品经营许可证办理流
程，加快推进连锁零售行业证照办理便利化改革，提高商业设施装修改造审批效率，
持续改
进建设工程消防验收及公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查（告知承诺）。完善轻
微违法行为依法免予处罚制度，
加强对恶意职业索赔治理。
推动符合消费企业特色的改革创
新，鼓励有条件的体育场馆、医院、公园、地铁、科技园区等单位引入品牌连锁便利店，规
范商圈广告的办理流程和标准，规范乡村民宿准入标准和流程，优化文化演出管理。
完善市

# Page 816:
场主体的信息共享机制，
共享辖区内12315 投诉信息与消费者维权诉讼信息，
建立商事主体
登记信息与诉讼纠纷信息的共享平台。规范对医美行业的共同治理。
（三）推动双循环联通促进
1.优化内外贸一体化体制机制。深化全国内外贸一体化试点，
开展内外贸产品“同线同
标同质”推进行动，支持企业通过自我声明或第三方评价等方式满足“三同”要求，鼓励市
场主体内外贸一体化经营，培育个性化定制、网络化协同、平台化设计、智能化制造、服务
化延伸、数字化管理等新模式新业态。
促进标准认证衔接，支持具备条件的检验检测认证机
构从单一检测认证服务向检测项目集中、精准指导效果好的“一站式”检验检测服务发展，
鼓励支持认证机构精简优化出口转内销产品强制性产品认证程序，
开辟绿色通道，
缩短办理
时间。
2.提升国际国内两种资源配置能力。
打造国际化航空航运枢纽，
争取国家支持拓展运用
第五航权，
开展厦门航空资源结构化改革试点。
提升金融市场国际化水平，
促进跨境贸易投
融资便利化，对跨境资金流动实施双向宏观审慎管理，打造国际性REITs 市场，
鼓励合格境
外投资者通过QFII、
RQFII 等参与基础设施REITs 产品投资。
强化境内外人力资源配置，
全
面梳理境外含金量高的职业资格，
建立符合我市需求的国际职业资格证书认可目录，
持有相
关职业资格的国际专业人员在厦门备案登记后即可提供相关专业服务；
推行外国高端人才工
作许可省内互认；推进国际职业资格与职称的有效衔接。
完善科技创新资源配置方式，支持
厦门科学城先行先试改革创新举措，
探索实施科研物资等创新要素跨境便利流动政策。
推动
外籍科学家领衔承担政府支持科技项目，
在形式审查、
立项评审等各个环节对申报项目的不
同国籍人员一视同仁。
探索数据开放和交易，
有序开放公共管理和服务机构产生的部分公共
数据，
开展数据确权探索，建设数据交易场所，
探索建立多部门协同的对交易场所内数据交
易的监管机制。
四、强化区域先行先试，构建全域创新新优势
（一）自贸试验区打造开放创新高地
加快数字自贸区建设，推动在贸易、供应链数字化领域的创新应用，推出“重点数字场
景合作伙伴计划”。持续深化国际贸易“单一窗口”建设，为企业提供通关物流信息查询和
精准推送服务。建设厦门自贸法务先行区，建成国际法务运营平台，创建一批优质“互联网
+法律服务”项目，做强“互联网+公证”特色法律服务品牌，探索建立为新产业、新业态、
新经济服务新型法务服务模式，
打造一流法务集聚区和涉外商事海事争端解决优选地。
加快
知识产权服务集聚区建设，重点建设集专利应用场景、会展和交易“三位一体”的知识产权

# Page 817:
综合服务平台，打造厦门知识产权CBD。
（二）火炬高新区打造科技创新高地
以国家自主创新示范区、
国家双创示范基地建设为统揽，
集聚一批优质创新资源、布局
一批高能级研发机构，
为园区企业创新赋能。
建设金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地核
心区，打造一批科技孵化、公共创新平台、金融服务、人才培训交流等示范性项目。紧盯未
来产业发展需求，探索政府、科研机构、企业共建市场化运营的公共技术服务平台，推进产
业关键环节的技术研发和产业化。
以高新区企业共性问题和企业创新升级需求为出发点，
探
索进一步优化提升高新区政策体系。
推进国家级知识产权强国建设试点园区建设，
引导企业
开展知识产权高质量创造和运用。
（三）辖内六区打造各具特色营商环境
思明区打造全省营商环境“首善之区”，进一步优化CSO 首席服务官机制，提升总部经
济和软件信息服务、金融服务、商贸服务、文旅创意等重点产业能级，做强海丝中央法务区
思明示范区，加快“智慧思明”建设，更加凸显中心城区的主力军担当。湖里区打造“亲清
一家人”营商品牌，构建“企业主管+街道+园区+专业服务”模式，帮助“双招双引”项目
解决落地后遇到的发展难题，
在城市更新营商环境做示范。
海沧区围绕建设国家级生物医药
产业集群核心区，加强知识产权司法保护，
加大金融和公共技术服务平台支持力度，
强化惠
企政策落地见效，
集聚创新要素，
打造战略新兴产业一流营商环境标杆。
集美区持续擦亮
“阿
集帮办”政务品牌，
通过两岸创新试验平台支持台企做强做大，进一步扩大台胞同等化待遇
范围，完善台胞管理便利化服务，引领两岸营商环境融合。同安区依托“同企云”平台搭建
具有惠企政策、银企对接、产品展示、诉求处理反馈等综合服务功能的企业服务信息平台，
推动营商环境提质增效；全力打造“全馨办”投资项目帮办服务品牌，助力项目早开工、早
竣工、
早投产。
翔安区打造相对集中行政许可权改革试点工作示范区，
实现政务服务集成高
效，审批权力规范运行，审批监管协同联动；优化“审批服务E 站”，实现政务服务“园区
办”助力企业办事不出园区。
五、完善推进机制，确保任务落地落实
（一）强化营商环境全链条创新机制
充分发挥全市营商环境研究智库、
体验官、
专家咨询委员的参谋作用，
开展重大前瞻性
课题研究，
加快成果转化，提升营商环境创新策源能力。
完善营商环境改进提升的分层梯度
推进工作机制，
支持重点区域加大改革创新。
建立国家省市三级营商环境创新举措遴选激励
机制。加大对创新所占绩效考核权重，正向鼓励各级各部门创新。

# Page 818:
（二）建立营商环境指标双牵头机制
各区（开发区）
结合各自特点和产业优势，
分别选择2-3 个国家营商环境评价指标和世
界银行宜商环境评价指标（BEE），由区政府（开发区管委会）和市直部门共同牵头推动指
标优化提升试点工作，
并根据试点情况在全市推广实施。
双牵头的指标成立相应的工作专班，
由区长（开发区管委会主任）任组长、市直部门副职任副组长。双牵头指标的营商环境推进
工作情况纳入市对区（开发区管委会）、市直部门的绩效考核。
（三）构建政策宣传和精准服务机制
推动各区、各部门、各单位开展形式多样的政策宣传解读，建立政策发布、解读、宣传
三同步机制。各区建立一站式企业综合服务平台，实现涉企政策兑现、政企互动沟通、企业
诉求跟踪督办等。适时开展由第三方机构主导、
企业家代表、
重要企业服务机构参与的涉企
政策实施效果评估。
（四）完善市场主体满意度动态监测机制
完善中小企业服务体系，拓展延伸服务队伍，推动市、区两级企业服务资源、系统平台
与园区和楼宇对接。
建立企业满意度动态监测机制，
掌握、分析并解决企业经营发展各环节
遇到的问题。
不断优化营商环境体验官活动，
使体验活动真正成为优化营商环境的
“第一线”
。
提升政务热线智能化水平，提高政务热线接办率和满意率。
13.
宁德市市场监管局关于开展信用提升行动优化营商环境
的通知（2023 年5 月29 日）
宁市监〔2023〕115 号
各县（市、区）市场监管局、东侨经济技术开发区市场监管局，市局各相关科室：
为贯彻省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动部署，根据《福建省市场监管局关
于开展信用提升行动服务福建全方位推进高质量发展的通知》（闽市监综〔2023〕108 号）
要求，
宁德市市场监管局决定在全市市场监管系统开展为期三年的信用提升行动，
助力市场
主体纾困解难，
优化全市营商环境，以实际行动服务推动宁德高质量发展。
现将有关要求通
知如下：
一、指导思想

# Page 819:
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的二十大精神，
按照市场监
管总局和省市场监管局的统一部署，坚持依法依规、
积极稳妥原则，
以开展信用提升行动为
切入点，
发挥信用机制对优化营商环境和推动经济社会高质量发展的作用，
完善以信用为基
础的新型监管机制，构建放管结合、宽严相济、进退有序的信用监管格局，为市场主体提供
更宽松的监管环境，
提升市场整体诚信水平，
降低制度性交易成本，
助力市场主体纾困解难。
二、工作任务
（一）事前信用培育
1．加强诚信教育。组织开展《企业信息公示暂行条例》《市场主体登记管理条例》等
规定、
文件学习培训，加大社会信用体系建设知识普及力度，
增强市场主体依法诚信经营和
参与信用建设意识。
通过线上线下不同方式，围绕社会信用体系建设，
组织开展以诚信文化
为主题的宣传活动，带动形成“知信、守信、用信、增信”的社会氛围。
2．推广信用承诺。依法实施注册审批、监管环节的信用承诺制。推动构建承诺信息记
录公示、守诺情况核查、不实承诺处理、失信惩戒、信用修复的闭环管理体系。依法推进证
明事项和涉企经营许可事项告知承诺的监管工作，
支持市场主体就产品或服务质量、
文明诚
信经营、
遵守国家廉政法规等事项主动向社会进行公开承诺或自我声明，
强化市场主体的责
任意识和诚信意识，加强信用约束和社会监督。
3．加强守信指导。对于市场主体决定暂时不从事经营活动的，可以引导其进行歇业备
案。结合年报、双随机抽查等工作，普及信用监管的规范要求，对市场主体按时年报、依法
公示信息、
遵守住所或经营场所登记规定等进行指导和提示，
引导市场主体加强自身信用建
设。
4．推进社会共治。支持行业组织、信用协会等社会组织参与市场主体信用建设，搭建
市场主体与监管部门联系互动的桥梁纽带，
为市场主体提供各类信用服务，
推动形成共建共
享的社会共治格局。
（二）事中信用监管
1.开展信用合规建设。
指导市场主体特别是大中型企业以守法合规为导向建立信用合规
内控机制。
将遵守信用监管法规政策、
守信践诺履约、遵守国家廉政法规等内容纳入信用合
规建设体系，
引导市场主体通过制度建设有效规避失信风险。
将市场主体开展信用合规建设
情况与信用风险分类管理、信用修复等工作相关联，鼓励更多市场主体加强信用合规建设，
提升自身信用水平。

# Page 820:
2．加强失信警示提醒。在年报、信用惩戒、清理长期停业未经营企业等环节，视情况
采用电话告知、信函提示、上门走访等方式，对信用风险较高的市场主体进行警示提醒，将
失信处置由事后惩戒向事前预防延伸。
3．容错公示信息。对市场主体主动申明，或市场监管部门在抽查中发现市场主体在国
家企业信用信息公示系统公示信息的通信地址、邮政编码、联系电话、电子邮箱、网站及网
店网址等一般状态信息有误，以及财务信息中小数点、单位、数据小范围偏差等错误，且未
发现市场主体主观故意及造成不良后果的，
可以允许市场主体修改，
一般不直接作为隐瞒真
实情况、弄虚作假等情形处理。
4.建立信用告惩戒缓冲机制。
对因疫情等影响未在登记的住所或经营场所经营，
但可以
通过其他方式联系，
且无其他违法行为的市场主体，
引导其限期变更住所或经营场所等方式
纠正违法行为，
经合理说明理由，
可以暂不列入经营异常名录。
限期不改正的，
才予以列入。
5.推进差异化监管和柔性监管。统筹推进“双随机、一公开”监管与企业信用风险分类
“信用+智慧”管理，按不同信用风险等级实施差异化监管，对信用风险低的市场主体进一
步降低抽查比例和频次。
探索对信用风险较低的非重点监管行业市场主体，
采取非现场监管、
触发式监管等监管模式，减少对市场主体正常经营活动的干扰。
6.加强信用信息应用。
开展信用风险监测提示，
运用一体化平台信用风险分类管理模块
监测分析区域性、行业性信用风险，发布信用风险提示，帮助市场主体防范化解失信风险，
提升市场主体诚信水平，
为政府决策、
行政监管和市场主体经营提供支撑。
扩大信用信息应
用场景，
加强与有关部门和银行等金融机构的对接，
提供反映市场主体信用状况的信用信息，
为市场主体特别是小微企业、个体工商户享受退税减费和金融扶持等政策提供支撑。
（三）事后信用修复
1.优化严重违法失信企业名单列入、移出流程。
根据省市场监管局文件精神，省局授权
县区级以上（含县区级）
市场监管部门负责所登记企业的严重违法失信企业名单列入、移出
等管理工作。
2.施行严重违法失信依法依规移出“免申即享”。因按照《企业信息公示暂行条例》第
十七条、《企业经营异常名录管理暂行办法》第四条第（一）（二）（三）项规定，列入经
营异常名录届满三年而被列入严重违法失信企业名单届满三年的，
自动移出严重违法失信企
业名单并恢复经营异常名录状态。
3.方便企业提交材料。
对无法当面提交材料的市场主体提供
“网上办”
“邮寄办”
途径，
可以通过国家企业信用信息公示系统等渠道提供信用修复服务，方便市场主体“足不出户”

# Page 821:
申请信用修复。对涉及疫情防控医疗物资和群众生活物资供给保障等企业申请信用修复时，
实施容缺机制，
由企业自行承诺后，
实行容缺办理，
对不属于重要的申请材料允许限期补齐，
及时予以解除信用约束，为企业正常运行提供有力支撑。
4.放宽提交审计报告。
根据省局相关文件要求，
市场监管部门对企业补报的年报信息开
展检查时，有权根据需要要求企业配合，接受询问调查，如实反映情况，并根据检查需要，
提供会计资料、
审计报告等相关材料，
企业的年度报告数据应于审计报告数据一致。
如果企
业是未年报年度7 月1 日后新设立的或因疫情等不可抗力未开展经营活动的，
允许企业零申
报，不必提交审计报告，但需提交相应年度财务报表及情况说明。
5.压缩审批时限。遵循“依申请修复”和“谁认定、谁修复”的原则,对需要办理经营
异常名录移出、严重违法失信名单修复的市场主体实现即时受理、即时审查。对材料齐全、
符合信用修复条件的，
异常名录信用修复的办理时限由法定的5个工作日缩短至2个工作日；
严重违法失信名单信用修复的办理时限由法定的15 个工作日缩短至7 个工作日。
6.及时停止公示。
除未因同一类违法行为再次受到市场监督管理部门行政处罚，
或者仅
受到警告、通报批评和较低数额罚款外，其他行政处罚信息公示期满六个月，其中食品、药
品、特种设备领域行政处罚信息公示期满一年，且符合《办法》第六条规定情形的当事人，
可以申请信用修复，市场监管部门应在作出修复决定后，停止公示相关信息。
7.积极引导注销。
简化优化注销程序，
对能够联系上的失信企业积极引导其办理注销登
记，恢复失信企业法定代表人的信用。
三、工作要求
（一）高度重视。市场诚信水平是营商环境的重要指标，开展信用提升行动，着眼于提
升市场主体的诚信水平，
塑造市场整体的信用氛围，
是优化营商环境不可或缺的一环，也是
信用监管职能的进一步深化和拓展。
各地要充分认识信用提升行动的重要意义，
把信用提升
行动和市场监管、信用监管整体工作相结合，抓紧工作进度，
发挥信用机制对推动高质量发
展和优化营商环境的作用，
完善以信用为基础的新型监管机制，
稳步推进各项措施落地落实。
（二）加强宣传。信用提升需要全社会的广泛参与和市场主体的主动作为。各县（市、
区）市场监管局加强诚信教育，宣传诚信文化，既要宣传好相关的法律法规，也要把市场监
管部门开展信用提升行动的工作和成效宣传出去，
带动全社会重视信用，
关注市场监管部门
的信用监管工作。
（三）确保实效。信用提升行动涉及到信用建设、信用监管方方面面工作，是一项系统
工程，
按照省市场监管局部署，
今年年底要取得明显成效，
明年年底要建立相对完整的制度、

# Page 822:
机制支撑，后年年底要构建起放管结合、宽严相济、进退有序的信用监管格局。各地要结合
日常监管中年报、双随机抽查、列异列严等各项工作，合理安排，把握好时间节点，确保如
期完成各项任务要求。
市市场监管局将各地开展信用提升行动工作情况列为全市营商环境监
测督导2023 年信用监管领域指标，并作为“查无”工作考评的依据。
（四）
总结提升。
各地要加强探索、
注重总结，
争取在一些关键性制度建设上取得突破，
形成一批可复制、
可推广的经验做法，
推动信用监管及信用体系建设再上新台阶。
各县
（市、
区）市场监管局请于6 月15 日、12 月15 日前分别将阶段性工作情况（含一个行动实例）、
全年总结（含一个行动实例）上报市市场监管局信用监管科。
宁德市市场监督管理局
2023 年5 月29 日
（此件主动公开）
14.
莆田市人民政府办公室关于印发莆田市营商环境支撑行
动方案（2023-2025 年）的通知（2023 年5 月18 日）
莆政办〔2023〕19 号
各县（区）人民政府（管委会），市直有关单位：
《莆田市营商环境支撑行动方案（2023-2025 年）》已经市委、市政府研究同意，现印
发给你们，请认真贯彻执行。
莆田市人民政府办公室
2023 年5 月18 日
莆田市营商环境支撑行动方案（2023-2025 年）
为深入贯彻党中央、国务院关于优化营商环境的决策部署和省委、省政府的工作要求，
围绕市委“三大战略、两大支撑”工作要求，着力强化营商环境支撑，积极破解企业发展全
生命周期中的“堵点”“痛点”“难点”，以一流营商环境赋能高质量发展，增强企业获得
感和满意度，结合我市实际，制定本行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻落实党的二十大精神，
落实习
近平总书记来闽考察重要讲话精神，始终坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，全面实施

# Page 823:
《优化营商环境条例》和《福建省优化营商环境条例》，落实《福建省人民政府办公厅关于
印发进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本实施方案的通知》
《福建省优化营商
环境工作推进小组办公室关于推广实施营商环境创新改革举措的通知》
，
不断为民营经济营
造更好发展环境。按照高质量发展要求，对标国家营商环境评价指标体系，持续深化“放管
服”改革，依托全市一张图、全域数字化，让企业一键诉求直达、政策直享、服务直通，以
数字化的监管，改善提升全市营商环境，做到信息对称、过程透明、标准规范、互动及时，
让企业办事不求人、不受气、不为难，探索营商环境莆田模式，推动我市营商环境进入全省
“标杆”水平，形成区域营商环境新优势，全力打造市场化、法治化、便利化、国际化的一
流营商环境，为加快建设绿色高质量发展先行市提供有力的“营商环境支撑”。
二、重点任务
（一）打造公平竞争的市场环境
1.提升市场准入效能。严格实施市场准入负面清单，严格执行“全国一张清单”管理模
式，清单之外的行业、领域、业务等，各类市场主体皆可依法平等进入，不得违规另设市场
准入行政审批。
深入实施外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度。
进一步健全完善市
场准入隐性壁垒破除长效机制，
提升市场准入效能评估平台应用成效，
及早消除市场准入方
面的问题隐患，
不断优化我市市场准入环境。降低行业从业要求，
清理对职业资格培训和技
能培训类民办学校在管理人员从业经验、培训工种数量等方面设定的不合理要求。
牵头单位：市发改委、商务局、人社局
责任单位：市直相关单位，各县（区）人民政府（管委会）落实（以下任务均需各县区
人民政府（管委会）落实，不再列出）
2.简化企业开办登记。运用全省电子签名系统，
探索推行企业开办、企业登记信息变更
全程网办。建立在线推送银行预约账号模式，便利企业开立银行账户。开展“一照多址”改
革，对符合条件的市场主体（不含分支机构和个体工商户），在其住所同一县级行政区划内
允许办理多个经营场所登记，免于办理分支机构设立登记。推行“一业一证”改革试点，探
索建立行业综合许可制度，配套建立职责明确、分工协作、多元共治的行业综合监管制度，
推广应用行业综合许可证，实现“一证准营”，开展企业住所（经营场所）标准化登记，实
现住所（经营场所）使用公安二维码标准地址库。优化企业简易注销登记，落实《福建省企
业简易注销登记办法》，扩大企业简易注销适用范围，压缩企业简易注销公告时间，完善企
业简易注销容错机制。
牵头单位：市市场监管局

# Page 824:
责任单位：人行莆田市中支、市审改办、行政服务中心管委会等市直相关单位
3.优化项目审批服务。
开展工程建设项目审批全流程无纸化审批改革试点，
优化完善工
程建设项目审批管理系统功能，推动系统互联互通、
数据实时共享，
提供工程建设项目审批
全流程无纸化审批。
推动工程建设项目审批中介服务进入网上交易平台进行交易，
并纳入工
程项目审批管理系统。深化“多测合一”改革，将立项用地规划许可阶段的选址测绘、土地
勘测定界、
拨地测量、首次登记宗地测量整合为一个综合测绘事项；将工程建设许可和施工
许可阶段的房产预测绘、规划放线测量、日照分析测量，在具备条件的情况下进行整合；将
竣工验收和产权登记阶段的规划核实测量、用地复核测量、绿地测量、人防测量、地下管线
测量、
不动产测绘等事项整合为一个综合测绘事项。
推进产业园区规划环评与项目环评联动，
加强“区域—规划—项目”联动，实行产业园区、公路、铁路、轨道交通、港口航道、矿产
资源、
流域和水利水电等重点领域规划环评与项目环评繁简分离管理，
试行项目环评审批告
知承诺。
牵头单位：市行政服务中心管委会
责任单位：市自然资源局、工信局、住建局、生态环境局等市直相关单位
4.便利不动产登记。实施不动产登记、交易和缴纳税费“一网通办”，配合省里优化提
升不动产登记、交易、缴交税费线上“一窗受理”，加快实施网上缴纳税费，推行税费、登
记费线上一次收缴、后台自动清分入账（库）。推行办理不动产登记涉及的政务信息共享和
核验，推动死亡证明、收养登记等共享信息嵌入业务系统，提供委托、继承、亲属关系等涉
及不动产登记公证书数据共享及实时真伪核验服务，
推进智能化审核，
进一步压缩办理时限。
推行不动产登记与其他业务联办，实现不动产登记与水电气有线电视等业务联办。
牵头单位：市自然资源局
责任单位：市财政局、税务局、公安局、民政局、司法局、数字办、住建局、城市管理
局等市直相关单位
5.简化水电气接入。
推行水电气等市政接入工程涉及的审批服务在线并联办理，
对各类
小型市政接入工程，实施建设工程规划许可、工程建设涉绿审批、市政设施建设类审批、公
安交警部门交通影响审批等全程在线、
并联办理。
完善
“管线基础资源产业联盟”
，
开启水、
电、气、网“共享营业厅”，逐步实现一站式通办。压减供电方案答复时间，深化移动作业
终端应用，提升工程物资供应速度，加快业务办理和配套电网接入工程建设，实行“三零”
服务的低压非居民用户全过程办电时间压减至15 个工作日内。严控计划停电，全面开展业
扩不停电作业，扩大中低压带电作业范围，提高业扩带电接火率至93%。

# Page 825:
牵头单位:市城市管理局、国网莆田供电公司
责任单位：市行政服务中心管委会、住建局、水务集团、发改委等市直相关单位
（二）打造高效便利的政务环境
6.探索开展产业“定制化”服务。突出莆田特色，以支柱产业“鞋服产业”为试点，探
索开展“定制化”服务。深入调研了解鞋服企业在行政审批、用地、融资、水电气网保障、
合法权益保护、政务服务等方面的“个性化”需求，将需求清单转化为任务清单，研究制定
鞋服产业“定制化”服务试点方案，量身定制服务措施，推动鞋服产业创新发展，打响莆田
鞋服品牌。待试点形成经验后，探索在我市十二条产业链全面推广“定制化”服务。
牵头单位：市工信局
责任单位：市审改办、行政服务中心管委会、自然资源局、人行莆田市中支、住建局、
城市管理局、司法局、法院、检察院、公安局等市直相关单位
7.提升网上政务服务能力。以“全市一张图”深化数字政府建设，构建支持多部门业务
协同、
党政机关整体智治的大数据调度指挥平台，运用数字技术打破政务信息壁垒，
持续深
化政务信息系统整合，
汇聚多源政务数据，
形成政务信息资源目录体系，
推动政府科学决策，
提升政府服务企业的能力和水平。
着眼于解决涉企重点领域的痛点、难点问题，
推动各部门
业务系统和网上办事大厅互联互通，打破信息壁垒，推动更多涉企服务事项“一网通办”、
“一站式”办理和“不见面”审批，让企业少跑腿、数据多跑路，更好解决企业办事难、办
事慢、办事繁问题。优化政务服务APP 使用应用，整合各部门已有政务APP、小程序，并入
闽政通、莆田惠民宝APP，将其作为面向群众、企业的政务服务移动端统一入口，实现跨地
区、跨部门、跨层级的政务业务联动协作。加强电子证照应用，围绕办事免提交纸质证照，
全面推广电子证照在政务服务办事中应用。
提升电子证照生成质量，
强化缺证错证的反馈纠
正流程。
牵头单位：市行政服务中心管委会
责任单位：市数字办
8.深入推进“一件事”改革。持续推进“一件事一次办”，围绕企业从开办到注销全生
命周期的重要阶段，
梳理集成同一阶段内需要到政府部门、
公用企事业单位和服务机构办理
的多个单一政务服务事项，为企业提供开办、工程建设、生产经营、惠企政策兑现、员工录
用、不动产登记、注销等集成化办理服务。聚焦便利企业跨区域经营的异地办理问题，扩大
政务服务“跨省通办”范围，优化线上、线下服务。探索建立“首接责任制”制度，让企业
诉求得到高效、快速响应。推进公安派出所“一站式”综合服务窗口建设试点，在符合条件

# Page 826:
的派出所设立“一站式”公安综合服务窗口，探索试行“不找警种、不分区域、一次办成”
模式，为群众提供户政、治安、交警、出入境等“一站式”服务。
牵头单位：市行政服务中心管委会
责任单位：市审改办、数字办、公安局等市直相关单位
9.提升纳税服务水平。持续扩大网上办税“同屏帮办”覆盖范围，提高网上办税准确度
和便利性。
进一步拓展智能享惠在互联网端的运用，
整合各税费种基础政策和近三年优惠政
策或措施，对政策内容进行碎片化梳理、标签化归集、组合化呈现，纳税人自行选择条件，
直观列表展现可享受各税费种优惠政策的方式，
助力纳税人应享尽享各项税收政策红利。
逐
步推进“八闽办税码”融入地方政务应用，积极探索价值数据跨部门共享，实现部门需求专
属定制、自主提交，用户档案汇聚共享、随时可用。
牵头单位：市税务局
10.提升跨境贸易服务水平。
对接高标准国际经贸规则，
对标RCEP 等多双边协定有关条
款，推进一批改革试点、创新举措、试点政策及合作项目。在莆田口岸提供进出口货物“提
前申报”和“两步申报”通关模式服务，试点推行进口“船边直提”和出口“抵港直装”，
允许企业自由选择。推广使用国家标准版“国际贸易单一窗口”，为企业及相关机构提供进
出口货物全流程查询服务。优化海关查验作业模式，推广“不陪同查验”
“委托监管场所经
营人陪同查验”模式。推进通关作业无纸化，推动港口业务“线上办”“掌上办”；探索推
进集装箱设备交接单、装箱单、提货单等单证电子化。
牵头单位：市商务局
责任单位：莆田海关、省湄洲湾港口发展中心等单位
11.强化融资支持。拓宽企业融资渠道，引导、鼓励符合条件的企业通过上市、挂牌等
方式实现股权融资。强化金融科技赋能，加大“信易贷”“金服云”“数字金服”等金融服
务平台的推广力度，促进银企精准对接。鼓励银行业金融机构加大小微企业“首贷户”信贷
支持力度，探索推广“首贷窗口、首贷热线、首贷保”等产品服务。鼓励银行机构加大“创
保贷”“创业担保贷”“再就业担保贷款”等特色产品推广力度，支持符合创业担保贷款条
件的对象获得贷款、
创业发展。发挥政府性融资担保增信作用，引导辖内银行与市再担保公
司合作实施地方“总对总”担保，市再担保公司见贷即保、免收担保费、无需反担保。扩大
政府性融资担保机构融资担保放大倍数，将政府性融资担保对小微企业和“三农”主体业务
的平均年化担保费率纳入各地金融监管部门金融风险防控指标考核内容。
政府性融资担保费
率全部降至1.5%以下，争取2023 年末政府性融资担保机构融资担保放大倍数达到4 倍。

# Page 827:
牵头单位：人行莆田市中支
责任单位：市金融办、莆田银保监分局、市人社局、财政局、发改委等市直相关单位
12.强化就业保障。全面落实我市服务企业用工保障十五条措施，开展“送岗留才进校
园”“人社局长拓岗”等就业扩岗行动，强化岗位供给、创业扶持、指导服务、政策宣传，
推动普通高等学校毕业生就业创业和全市稳就业工作。
落实就业困难人员社保补贴、
公益性
岗位补贴政策，
促进就业困难人员通过公益性岗位吸纳、
企业吸纳及灵活就业等方式实现就
业。加强用工余缺信息归集与共享，引导企业开展“共享用工”。通过第三方机构和基层网
格员等方式开展失业人员就业情况调查，
优化失业人员精准就业服务。
加快推动人事档案数
字化管理，全方位打造数字人社服务体系。（市人社局牵头）
牵头单位：市人社局
13.强化公共服务供给。扩大优质教育资源供给，实行民办教育分类管理，扶持民间资
本投资兴学，着力解决来莆投资兴业人员子女入学教育问题。
改善医疗服务，加强公立医院
管理，落实预约诊疗、远程医疗、临床路径管理、检查检验结果互认、医务社工和志愿者等
五项制度。推广多学科诊疗，打造一体化先进急诊急救服务模式，建设智慧医院，延伸提供
优质护理服务。提供便捷公共交通，加强公交车资源供给，延伸、优化公交线路，优化道路
交通微循环，完善公共自行车站点系统。
牵头单位：市教育局、卫健委、交通运输局、住建局、公交集团
（三）打造公正透明的法治环境
14.规范市场监管执法。实施综合监管“一件事”改革，聚焦同一区域涉及跨部门、跨
层级监管的同一类监管对象，
或者同一部门涉及跨领域、
跨层级监管的同一类监管对象，
建
立健全资源有效共享、业务有机协同的综合监管机制，做到“进一次门、查多项事”，实现
监管效能最大化、
对监管对象干扰最小化。
推行包容审慎监管，
编制实施不予处罚事项清单、
从轻处罚事项清单、减轻处罚事项清单和免予行政强制事项清单等“四张清单”。给予市场
主体成长“容错”
“试错”空间，建立市场主体轻微违法经营行为免处罚免强制清单动态调
整机制，审慎行使自由裁量权，统一行业执法标准和尺度，保障执法力度均衡统一。
牵头单位：司法局、市市场监督管理局
责任单位：市直相关单位
15.探索建立与数字经济相适应的监管规则。打造数据要素流通“试验田”，按照省上
关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的统一部署，
建立健全数据生成采集、
整合汇
聚、确权定价、流通交易和开发利用等方面的基础制度和标准规范。探索企业标签化管理，

# Page 828:
实行触发式监管，做到“无事不扰”。推广“信用风险分类+双随机、一公开”智慧监管模
式。
优化以信用为基础的新型监管机制，
将企业公共信用综合评价结果和企业信用风险分类
结果深度嵌入“双随机、一公开”监管，依据企业信用等级、风险程度等实行靶向抽查、差
异化监管。
牵头单位：市市场监督管理局、数字办
责任单位：市直相关单位
16.提高执行合同案件办理质效。强化执行“三统一”管理，深化繁简分流和分段集约
机制，
健全执行联动和失信被执行人联合惩戒机制，
完善网络执行查控系统，强化对被执行
人财产查控，加快有财产案件变现处置力度，切实提高执行案件的质量和效率。
推动法院司
法文书集约化送达工作，
创新诉讼材料收转机制，全面推行法院文印中心应用推广，
深化法
院与邮政公司文书送达合作，
推动买卖合同纠纷案件全面运用福建法院综合送达平台进行送
达。
牵头单位：市法院
17.完善办理破产拯救机制。优化破产案件财产解封及处置机制，研究制定涉刑破产案
件财产移送的移交时限、程序，对违反规定的予以惩戒、追责，对构成犯罪的案件依法及时
受理、
打击。研究制定落实支持管理人依法申请解除对破产财产保全措施的相关举措。加强
破产管理人协会管理，引导破产管理人协会制定自律规则，探索成立行业自律委员会，确保
破产管理人依法规范履职。
制定完善破产管理人业绩考核分级管理制度，
确保不同复杂程度
的破产案件分别从不同级别、
资质的管理人名册中指定，
采取随机和竞聘相结合方式选任管
理人。
推动庭外重组制度、预重整制度与破产重整制度有效衔接，
强化庭外重组公信力和约
束力，完善预重整制度，提高破产重整效率和成功率。
牵头单位：市法院
责任单位：市检察院、公安局、人社局、自然资源局、市场监管局、税务局、发改委、
司法局，莆田海关、人行莆田市中支等单位
18.强化知识产权保护与应用。健全知识产权纠纷多元化解机制，加强知识产权纠纷调
解及仲裁机构建设和能力建设，在相关行业协会设立知识产权人民调解工作室，关口前移，
就近为群众提供便捷、高效的知识产权纠纷解决途径。完善知识产权质押融资体系，
引导商
业银行主动与企业对接办理专利权质押贷款，
推进专利质押贷款与企业市再担保融资贷款结
合，组织开展银企对接活动，指导企业办理专利权质押合同在线登记。完善专利导航机制，
引导专利导航服务基地为企业提供专利导航服务。

# Page 829:
牵头单位：市法院、市场监管局
19.规范招投标和政府采购管理。完善工程领域招投标在线监管平台功能，发挥“大数
据分析”功能，
对隐形门槛和壁垒重点监督和防控。
推动企业数字证书及电子签章在招投标
领域互认互调，推动市内CA 证书与周边省市的CA 证书兼容互认，不断拓展CA 证书移动数
字证书认证、扫码签章、扫码加解密等功能。严格落实支持中小企业政府采购政策，推行电
子化监管，
将监管要求嵌入采购系统，
对采购需求的倾向性、
歧视性词条进行智能辅助排查。
牵头单位：市发改委、财政局
责任单位：市行政服务中心管委会、数字办等市直相关单位
（四）打造亲清新型的政商环境
20.畅通政企沟通机制。依托我市“亲清惠企平台”、“党企新时空·政企直通车”等
平台资源，受理、办理、反馈企业家的投诉和意见建议，打造惠企平台莆田名片。发挥工商
联职能作用，通过企业家微信群、召开民营企业家座谈会等方式，加强政策宣传，收集、转
办、反馈企业家的诉求和建议。完善企业深度参与营商环境建设长效机制。
建立营商环境监
测、企业参与涉企政策制定等制度，畅通企业参与营商环境意见建议渠道，
最大程度调动企
业参与营商环境建设的积极性、主动性、创造性。畅通常态化政企沟通渠道，以政策“透明
度”赢得企业“满意度”。
牵头单位：市工信局、发改委、行政服务中心管委会、工商联
21.建立营商环境体验官机制。
组织企业办事人员、
社会志愿者或政府职能部门人员等，
采取“假办事、真体验”的方式，按照审批部门制定的线上或线下审批流程模拟申请，用真
实感受发现存在的不方便、不够人性化之处，及时推动整改。
牵头单位：行政服务中心管委会
责任单位：市发改委、市场监管局、住建局、自然资源局、财政局、商务局、人社局、
税务局、人行莆田市中支、国网莆田供电公司等市直相关单位
22.完善惠企政策制定实施机制。各级各部门制定涉企政策要综合考虑到承诺有度、承
诺有数，严格落实评估论证、公开征求意见、合法性审核等要求，重大涉企政策出台前要充
分听取相关企业意见。把握好政策出台和调整的时度效，
科学设置过渡期等缓冲措施，避免
“急转弯”和政策“打架”。建立健全重大政策评估评价制度，政策出台前科学研判预期效
果，出台后密切监测实施情况。对依法依规作出但未履行到位的承诺列明清单，
明确整改措
施和完成期限，坚决纠正“新官不理旧账”“击鼓传花”等政务失信行为。
牵头单位：市工信局、发改委、行政服务中心管委会

# Page 830:
责任单位：市直相关单位
23.构建惠企政策精准直达机制。依托政企沟通平台，发布并及时更新全市最新惠企政
策，并提供在线申请、在线反馈、应享未享提醒等服务，确保财政补贴、税费减免、稳岗扩
岗等惠企政策落实到位。推行惠企政策“免申即享”，通过政府部门信息共享等方式，实现
符合条件的企业免予申报、直接享受政策。
优化升级税费优惠政策精准推送机制，精准捕捉
纳税人关注度高的问题，
依法运用税收大数据，
充分应用电子税务局、
微电子税务局等渠道，
有序开展优惠信息精准推送工作。
分析纳税人获取消息后的反馈信息，
逐步建立健全精准推
送补偿和矫正机制，
开展有针对性的税法宣传和政策辅导。在人社领域推广
“人策匹配机器
人”试点成果，对企业群众的政策需求精准画像，与政策批量匹配，让人找政策变为政策找
人。
牵头单位：市工信局、发改委、行政服务中心管委会
责任单位：市人社局、商务局、税务局、数字办等市直相关单位
三、组织保障
（一）
加强组织领导。各级各部门要加强对优化营商环境工作的领导，
把优化营商环境
纳入重要议事日程，严格落实“一把手”负责制，主要领导是优化营商环境工作的第一责任
人，
要做到重要改革亲自部署、
重大方案亲自把关、
关键环节亲自协调、
落实情况亲自督查，
做到守土有责、守土负责，确保营商环境工作落实到实处。
（二）加强督查考评。推行定期协调、定期通报机制。牵头指标单位定期召开指标协调
会，召集各对应指标责任单位，分析当月工作进展、指标落实情况、问题难点、需要协调事
项等，
形成会议备忘录。
市营商办对照平台监测情况以及牵头单位反映情况，
进行分析整理，
向各指标单位通报我市营商环境指标落实情况，
对落后指标单位予以重点提醒督促。
并将结
果抄送市委督查室、市政府督查室、市政府效能办，市委督查室、市政府督查室、市政府效
能办对各单位实施情况进行督促检查，
落实不力的予以追责问责，
对工作成效好的予以正向
激励,传导外部压力，激发内在动力，推动营商环境提升。
（三）加强创新引导。针对市场主体反映强烈、集中的诉求与兑现、执法与监管、融资
与成本、
执行与诉讼等方面的问题，
深入分析原因，
精准制定政策。
抓示范引领，
大处着眼，
小处着手，
在我市某一领域、
某一个工作要点上进行先行先试，总结创新经验作为我市营商
环境改革创新亮点予以重点突破。
本方案自印发之日起施行，有效期至2025 年12 月31 日。
附件:莆田市营商环境支撑举措清单（略）

# Page 831:
15.
三明市市场监督管理局关于印发2023 年市场监管业务工
作要点的通知（2023 年5 月6 日）
明市监综〔2023〕65 号
各县（市、区）市场监管局，市局各科室，直属各单位：
现将《2023 年全市市场监管业务工作要点》印发给你们，请结合实际，认真抓好贯彻
落实。
三明市市场监督管理局
2023 年5 月6 日
（此件主动公开）
法制工作要点
2023 年全市系统法制工作总体要求是：
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平法治思想，深入实施省委“深学争优、
敢为争先、实干争效”行动和市委“抓重点项目，促高质量发展”决策部署，围绕“法治工
作全局化，全局工作法治化”,开展“执法规范提升年”活动，发挥法治固根本、稳预期、
利长远的保障作用，为奋力建设三明革命老区高质量发展示范区提供坚强保障。
一、以党的二十大精神为引领，深入学习贯彻习近平法治思想
（一）
强化理论武装。深刻领会党的二十大关于全面依法治国的新部署新要求，
坚持把
习近平法治思想作为党组中心组学习、
基层党组织理论学习、
队伍培训课程的重要内容，
细
化思路举措，
不断加强市场监管依法治理体系和能力建设。
把学习贯彻习近平法治思想和学
习贯彻党的二十大精神紧密结合起来，
坚持好、
运用好贯穿其中的马克思主义立场观点方法，
指导市场监管法治建设实践。
（二）
加强党对法治建设的领导。
把党的领导贯穿到法治建设全过程和各方面，
推动党
建与业务深度融合，打造“创建模范机关，聚力法治护航”支部党建工作品牌。认真贯彻落
实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》
，牵头推进党政主要负责人述
法工作。推行法制干部列席局党组会议、重大决策法制审核制度。
（三）
加强法治协调。全面贯彻市委全面依法治市委员会及省市场监管局工作部署，
制
定年度工作要点并督促实施。深入落实省、市法治建设“一规划两方案”和省、市局相关规

# Page 832:
划落实落地，在服务高质量发展上做好法治保障工作。统筹推进对市局依法行政、法治政府
建设各项考核评价和督查，
做好争创法治政府示范市相关工作，
依法报送并公布市局年度法
治建设报告。
二、以能力建设为主线，开展“执法规范提升年”活动
（四）
提升执法办案规范。
组织开展全市系统执法骨干的执法规范提升专题培训和全市
系统法制骨干的法制业务专题培训，进一步提升业务素质和办案效能。总结基层试行经验，
制发《三明市市场监管局行政处罚决定书范本及14 类案件制作范例》，进一步规范文书制
作。
（五）
提升复议应诉规范。认真贯彻落实《福建省市场监督管理局关于贯彻落实市场监
管总局做好行政复议行政应诉工作指导意见的通知》
，落实负责人依法出庭应诉；组织机关
工作人员旁听庭审活动。
举办全市系统优秀行政复议答复书和行政应诉答辩状评选活动，
以
评代训，进一步加强全市系统行政复议答复和行政应诉答辩工作的规范指引。
（六）
提升基层执法规范。
汇编市场监管基层执法办案应知应会和领导干部学法用法应
知应会手册，解答基层相关疑惑，进一步促进全市系统干部职工的业务融合。配合开展“法
治下基层”活动，主动站位，在开展市场监管所标准化规范化建设中，推动立法、执法监督
与普法下基层，改善法治建设工作条件，促进基层执法水平提升。
（七）提升法律适用规范。加强与人民法院、人民检察院沟通协调，聚焦行政争议的源
头治理、行刑衔接等问题，召开执法规范专题座谈会。举办全市系统学法用法知识竞赛，进
一步促进全市系统干部职工自觉学法用法。
三、以执法监督为抓手，持续推进法治市场监管建设
（八）强化案件审核监督。做好市局支队办理的行政处罚案件的审核、听证等工作；落
实重大执法决定法制审核制度，
根据省局修订重大行政执法决定法制审核办法，
及时修订市
局《重大执法决定法制审核暂行办法》
及相关目录清单。
持续开展全市系统年度执法检查评
议。
（九）
完善规范性文件管理。
根据省局规范性文件管理办法修订，
适时开展市局规范性
文件管理办法修订相关工作；
切实加强行政规范性文件全过程管理，
落实规范性文件有效期
制度，及时开展规范性文件清理工作，完善规范性文件常态化清理机制。
（十）增强执法监督效能。贯彻落实《市场监督管理执法监督暂行规定》及其省实施办
法、市贯彻落实意见，充分发挥《执法监督意见书》《执法监督决定书》《行政执法决定纠
正决定书》等文书作用。配合省局修订行政处罚裁量权适用规则，督促各县（市、区）局全

# Page 833:
面落实行政处罚裁量基准制度。根据省局制度调整，适时调整市局行政执法“四张清单”，
规范行政处罚裁量权行使。落实行政执法人员资格管理制度，
完成省局、市司法局有关执法
资格考试的摸底、报名和组织人员参加考试、申领执法证等工作。
四、以普法宣贯为基础，营造市场监管法治氛围
（十一）持续落实普法责任。贯彻落实党的二十大“弘扬社会主义法治精神”
“深入开
展法治宣传教育，增强全民法治观念”要求，全面落实“八五”普法规划，强化“谁执法谁
普法”、坚持“谁主管谁普法”、推行“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”。制定年度普法
责任清单，
督促指导业务科室结合职能组织开展法治宣传教育活动。按照上级部署，
做好迎
接上级“八五”普法规划中期评估的相关工作。
（十二）
突出普法重点。
将学习宣传贯彻习近平法治思想和党的二十大关于法治的重要
论述作为首要任务。
强化宪法意识，
全面贯彻落实习近平总书记关于纪念现行宪法公布实施
40 周年重要指示精神，认真开展“宪法宣传周”活动。以市场监管干部、市场主体、消费
者为重点普法对象，积极营造依法行政、守法经营、依法维权“三方共赢”的市场监管法治
环境。推进“智慧普法”，积极运用新媒体开展“互联网+法治宣传”活动。推进“以案释
法”，筛选并公布一批2022 年度典型案例，推动个案处理变成普法公开课。
（十三）加强法制队伍自身建设。做好法律顾问聘用工作，为重大法律制度修订、重大
执法办案等提供法律支撑服务；
加快修订市局公职律师培养管理使用暂行办法，
加大法律人
才培养力度，鼓励年轻干部职工积极参加国家法律职业资格考试。
（由于篇幅太长，省
略部分内容，可点击链接查看）
