
# Page 1409:
（三）贵州
1. 贵州省知识产权局关于印发《贵州省知识产权高质量发展资
助办法》的通知（2023 年5 月15 日）
各市、自治州知识产权局,各有关单位:
为贯彻落实党的二十大精神和《知识产权强国建设纲要(2021-2035 年)》《“十四五”
国家知识产权保护和运用规划》,充分发挥知识产权制度在推动经济社会高质量发展中的重
要作用,深入推进知识产权强省建设,现将修订后的《贵州省知识产权高质量发展资助办法》
印发给你们,请遵照执行。
2023 年5 月15 日

# Page 1410:
贵州省知识产权高质量发展资助办法
第一章总则
第一条为充分发挥财政资金的引导和激励作用,打通知识产权创造、运用、
保护、管理
和服务全链条,促进知识产权高质量发展,结合贵州省实际,制定本办法。
第二条本办法涉及的知识产权资助资金(以下简称资助资金)是指从省级财政安排的支
持知识产权高质量创造及运用专项资金中,统筹用于支持专利、商标、地理标志、集成电路
布图设计、植物新品种等知识产权创造、运用、保护、管理和服务的资金,资助资金管理按
照《贵州省支持知识产权高质量创造及运用项目和专项资金管理办法》执行。
第三条资助资金的使用紧紧围绕党中央、
国务院及省委、
省政府重大战略部署,坚持
“效
益优先、注重质量、重点支持、兼顾公平、事后资助、总量控制”的原则。
第四条
本办法规定的资助项目,系从事我省知识产权创造、
运用、
保护、
管理和服务,
达到本办法规定的资助条件并提供相应印证资料,经省知识产权局审核通过后给予的后补
助。
第五条申请资助应当符合以下基本条件:
(一)资助对象知识产权权属清晰、合法有效。
(二)资助对象无违反知识产权法律法规的违法犯罪行为,资助项目审核时在“国家企业
信用信息公示系统”中的“行政处罚信息”、“列入经营异常名录信息”和“列入严重违法
失信企业名单(黑名单)信息”栏目中无记录(资助项目审核时记录已修复或移出“国家企业
信用信息公示系统”的除外);其中,“行政处罚信息”记录自作出处罚决定之日起至资助项
目审核时,超过2 年尚未移出
“国家企业信用信息公示系统”
的,不再对其资助申请进行限制。
(三)知识产权为多个权利人共有的,只能由第一顺序权利人提出资助申请。
第六条省知识产权局负责知识产权资助申请的受理、审核、公示、资金拨付。
第二章资助范围和标准
第七条知识产权创造:
(一)高价值发明专利授权资助。
新授权的高价值发明专利,每件资助1500 元。
高价值发
明专利的范围,按照国家知识产权局明确的范围为准。
(二)高价值发明专利维持资助。对申请日起满10 年的高价值发明专利,自届满10 年之
日起6 个月内提出资助申请,每件资助3000 元。

# Page 1411:
(三)国外发明专利授权资助。
对国外授权发明专利,资助缴纳官费的50%,一个国家或地
区每件最多资助1.5 万元,每件发明专利资助不超过3 个国家或地区。该国外发明专利在中
国未获得授权的,不予资助。
(四)地理标志注册(批准、登记)资助。获得地理标志注册(批准、登记),每件资助2 万
元,仅资助一个渠道。
(五)集成电路布图设计专有权登记资助。获得集成电路布图设计专有权登记,每件资助
2000 元。
(六)植物新品种授权资助。获得植物新品种授权,每件资助5000 元。
第八条知识产权运用:
(一)国内(含港澳台地区,下同)发明专利实施资助。发明专利权利人(不包括自然人)将
其国内授权6 个月内的发明专利,或者非关联交易受让取得一年内的发明专利,实际运用于
本单位生产经营,并向国家知识产权局国家专利密集型产品备案认定试点平台
(https://www.zlcp.org.cn/)进行备案,每件实施的发明专利资助3000 元。
(二)知识产权运营资助:
1.发明专利转让许可资助。鼓励产学研结合,高校院所、企业等创新主体将授权发明专
利首次转让或许可给企业,属非关联交易并在我省转化实施,单笔转让或许可的实际交易金
额在10 万元及以上的,按实际交易金额的3%,给予转让或许可发明专利的高校院所、
企业资
助。同一单位年度资助总额不超过20 万元,每年按实际交易金额从高到低排序资助不超过
20 家。
2.知识产权运营服务机构资助。
为授权发明专利转让、
许可提供居间、
交易等运营服务,
按转让、许可发明专利实际交易金额的3%,给予提供居间、交易服务的运营服务机构资助。
每家运营服务机构年度资助总额不超过30 万元,每年按提供运营服务的实际交易金额从高
到低排序资助不超过5 家。
3.发明专利开放许可资助。
发明专利权人将其授权发明专利在国家知识产权局专利开放
许可平台进行公示后,首次签订专利实施许可合同并向国家知识产权局进行备案登记,每件
发明专利资助3000 元。
4.知识产权运营平台建设资助。
鼓励建设重点产业知识产权运营中心或者区域运营中心,
打通知识产权“创造、保护、运用、管理、服务”全链条,推动知识产权与产业有机融合。
对成功申报国家重点产业知识产权运营中心或者区域运营中心的单位,给予一次性资助100

# Page 1412:
万元。
在运营中心建设阶段,每年组织专家对运营中心的建设成效进行评审,评审合格的给予
每年不超过50 万元的资助,为期三年。
(三)知识产权质押贷款资助。
知识产权权利人向银行申请一年期及以上专利、
商标等知
识产权质押贷款,本息还清并解除质押后,按照质押贷款额的1%给予贴息资助,同一单位年
度资助金额最高不超过10 万元。银行向知识产权权利人发放一年期及以上专利、商标质押
贷款,按照质押贷款额的0.2%给予风险资助,同一银行对同一知识产权权利人发放的专利、
商标质押贷款,年度风险资助金额最高不超过20 万元。
知识产权权利人、
银行机构通过担保
方式开展知识产权质押贷款,参照上述标准给予资助。全年知识产权质押贷款资助总额以当
年预算资金为限,用完即止。
(四)知识产权保险资助。购买知识产权保险的保费金额在2 万元以上的,资助3000 元。
(五)知识产权证券化资助。
对以知识产权为基础资产公开发行资产证券化产品的融资企
业给予一次性资助,资助金额为实际融资金额的2%,最高不超过200 万元,每年按实际融资金
额从高到低排序资助不超过2 单,每年首单优先资助。参与知识产权证券化企业按照实际融
资比例分享资助金额。
(六)标准必要专利资助。
对在国际标准、国家标准、
行业标准制定或修订中采用其核心
技术并形成标准必要专利的企事业单位,每采用1件发明专利资助1万元,每项标准最多资助
10 万元。
(七)地理标志产品产业化促进项目资助。
对列入国家地理标志运用促进重点联系指导名
录的项目,给予申报单位一次性资助30 万元;对贵州省地理标志产品产业化促进项目,给予
一次性资助50 万元。
(八)地理标志产品专用标志核准使用资助。
对经核准使用地理标志产品专用标志的市场
主体,每家资助5000 元。
第九条知识产权保护:
(一)知识产权维权资助。鼓励专利、商标、地理标志等知识产权权利人主动维权,行政
处理、
司法诉讼或仲裁程序终结,其维权请求获得支持的,对权利人的合理维权费用给予一次
性资助。国内维权每件资助1 万元,涉外维权每件资助10 万元,同一权利人同一权利类型,
每年最多资助1 件。国内维权每年按申请资助先后顺序资助不超过100 件,涉外维权每年按
申请资助先后顺序资助不超过10 件。调解机构成功调解司法或行政机关移送的知识产权纠
纷案件,每件资助1000 元,同一调解机构每年最多资助10 万元。

# Page 1413:
(二)知识产权保护体系建设资助。
对国家知识产权局批准设立的知识产权保护中心给予
一次性资助200 万元,国家知识产权保护示范区和快速维权中心给予一次性资助100 万元,
国家地理标志保护示范区给予一次性资助50 万元。对省知识产权局确定的贵州省知识产权
维权援助分中心给予一次性资助30 万元,贵州省知识产权维权援助工作站给予一次性资助
10 万元。
第十条知识产权管理:
(一)知识产权强国建设资助。
对获得批准的国家知识产权强国建设示范城市给予一次性
资助200 万元,试点城市、
示范县(园区)给予一次性资助100 万元,试点县(园区)给予一次性
资助50 万元。对获得省政府督查激励的市(州)给予一次性资助50 万元,县(市、区)给予一
次性资助20万元。
对贵州省县域(园区)经济知识产权战略推进工程给予一次性资助30万元。
资助资金按照预算管理有关规定拨付至城市(县、园区)所在地的知识产权主管部门,规范用
于知识产权工作。
(二)国家级示范资助。
对获得批准的国家知识产权示范高校和科研机构、
全国中小学知
识产权教育示范学校,以及国家知识产权局组织开展的其他示范项目,给予一次性资助50 万
元。对获得批准的国家知识产权示范企业,给予一次性资助20 万元。
(三)国家级试点资助。
对获得批准的国家知识产权试点高校和科研机构、
全国中小学知
识产权教育试点学校,以及国家知识产权局组织开展的其他试点项目,给予一次性资助30 万
元。对获得批准的国家知识产权优势企业,给予一次性资助10 万元。
(四)省级知识产权优势企业和高价值核心专利资助。
对经组织专家评审确定的贵州省知
识产权优势企业、贵州省高价值核心专利,给予一次性资助20 万元。
(五)知识产权管理体系认证资助。首次通过《企业知识产权管理规范》(GB/T
29490-2013)、《科研组织知识产权管理规范》(GB/T 33250-2016)、《高等学校知识产权管
理规范》(GB/T 33251-2016)、《专利代理机构服务规范》(GB/T 34833-2017《创新管理知
识产权管理指南》(ISO56005/56002)等知识产权管理体系认证,给予一次性资助3 万元。
(六)“一事一议”项目资助。对本办法未规定、但确需组织实施的项目,实行“一事一
议”。经局党组会议审议通过后,根据项目的实际情况,按照项目实际需要进行资助,或参照
一般项目20 万元、重大项目50 万元、特别重大项目100 万元及以上的标准进行资助。
第十一条知识产权服务:
(一)知识产权服务体系建设资助。
对获得批准的国家技术与创新支持中心(TISC)、
国家
知识产权信息服务中心,给予一次性资助50 万元;对国家知识产权信息公共服务网点、专利

# Page 1414:
导航服务基地、贵州省知识产权信息公共服务能力建设项目,给予一次性资助30 万元;对全
国知识产权服务品牌机构、贵州省知识产权信息公共服务网点项目,给予一次性资助20 万
元。
(二)专利代理机构资助。
经国家知识产权局批准在我省设立满3 年、
拥有2 名以上在我
省备案执业的专利代理师、
上年度代理我省国内发明专利授权50 件以上的专利代理机构(含
外省在我省设立的分支机构),给予一次性资助5 万元。
(三)商标代理机构资助。在国家知识产权局商标局备案在我省成立满3 年,上年度代理
我省商标核准注册500 件以上的商标代理机构,给予一次性资助5 万元。
(四)知识产权人才资助。对获得专利代理师资格证书并从事知识产权工作自然人,资助
2000 元。
对获得知识产权师并从事知识产权工作的自然人,中级职称资助2000 元,高级职称
资助5000 元。
(五)知识产权研究资助。
对承担省知识产权局组织开展的贵州省重大经济活动知识产权
分析评议、专利导航、知识产权战略研究项目的承担单位,每个项目资助15 万元;重点专项
导航、重点知识产权战略研究,每个项目资助30 万元。
(六)知识产权公益服务资助。
知识产权服务机构帮助100 家以上企业开展知识产权管理
制度制定、
战略规划编制、
专利技术挖掘、
商标品牌指导、
知识产权申请与维护、
许可转让、
知识产权评估、知识产权维权援助等公益服务一年以上,给予20 万元资助。
第三章申请资助需要提交的资料
第十二条申请本办法规定的资助资金,应当提交《贵州省知识产权资助项目申请表》,
并根据本办法对各类资助项目规定的具体要求,提交相应印证资料。
根据国家知识产权局和省知识产权局文件办理的资助项目,不用提交《贵州省知识产权
资助项目申请表》。
根据省知识产权局印发通知申报的资助项目,按照通知要求提交申报资料。
第十三条资助资金10 万元及以上的资助项目,申请资助时应当提交由第三方机构出具
的申请资助前用于知识产权工作经费的专项审计报告。
根据国家知识产权局文件明确的资助
项目、
知识产权运营、知识产权质押贷款、
知识产权证券化等不适宜提交审计报告的资助项
目除外。在资助时未能提交第三方审计报告的,可在资助项目涉及的工作完成后提交第三方
审计报告。
第十四条申请知识产权创造资助应当提交:

# Page 1415:
专利、地理标志、集成电路布图设计、植物新品种等知识产权获得授权(注册、批准、
登记)证书的复印件。
申请国外发明专利授权资助,应当提交缴纳国外发明专利审查授权官费票据、国外发明
专利授权证书、同一发明在中国获得发明专利授权证书的复印件等印证资料。
第十五条申请知识产权运用资助应当提交:
(一)申请国内发明专利实施资助,应当提供向国家知识产权局国家专利密集型产品备案
认定试点平台备案的备案号。
(二)申请知识产权运营资助,应当提交发明专利转让、
许可合同,国家知识产权局转让登
记、许可备案,转让、许可资金票据,居间、交易服务等印证资料。
(三)申请知识产权质押贷款贴息资助,应当提交专利权或商标权质押登记及解除质押、
质押合同及贷(借)款合同复印件、收到及偿还贷款本金等印证资料。
(四)银行申请专利、商标质押贷款风险资助,应当提交专利权或商标权质押登记、质押
合同及贷(借)款合同复印件、贷款发放凭证等印证资料。
(五)申请知识产权保险保费资助,应当提交保险合同及购买保险票据复印件。
(六)申请知识产权证券化资助,应当提交知识产权证券化产品发行相关印证资料,企业
实际融资情况印证资料。
(七)申请标准必要专利资助,应当提交标准文本、标准采用专利情况说明及印证资料。
第十六条申请知识产权保护资助应当提交:
申请维权资助应当提交行政处理决定书、判决书、仲裁决定书,申请调解资助应当提交
调解书、司法或行政部门移送调解函等印证资料。
第十七条申请知识产权管理资助应当提交:
(一)国家知识产权强国建设试点示范城市(县、
园区)、
县域(园区)经济知识产权战略推
进工程,应当提交城市(县、园区)政府(管委会)制定印发的知识产权强国建设试点示范、知
识产权战略推进工程实施方案。
(二)申请知识产权管理体系认证资助,应当提交知识产权管理体系认证证书复印件,以
及有效发明专利、授权植物新品种或登记集成电路布图设计专有权1 件及以上清单(专利代
理机构除外)。
第十八条申请知识产权服务资助应当提交:
(一)专利导航服务基地资助应当提交服务方案。

# Page 1416:
(二)申请专利商标代理机构资助,应当提交代理人员名单及相关资格资料、专利商标代
理业务印证资料、纳税凭证复印件。
(三)申请专利代理师资格资助,应当提交身份证复印件、从事知识产权工作印证资料。
(四)申请知识产权师中级以上(含中级)专业技术职称资助,应当提交身份证复印件、知
识产权师专业技术职称、从事知识产权工作印证资料。
第四章资助办理程序
第十九条申请资助时间。申请本办法规定的资助资金,应当在具备资助条件之日起6
个月内申请办理资助事项。
逾期申请的,原则上不予资助,特殊情况经省知识产权局审核同意
的除外。
第二十条申请办理方式:
(一)网上申请资助项目。申请本办法第七条、第八条第(一)项资助项目,可登陆“贵州
政务服务网(zwfw.guizhou.gov.cn)”选择“省级-贵州省市场监督管理局”进行网上申报,
审核通过后应当在7 个工作日内,将申请资料纸质件以邮寄或窗口递交方式报送至省政府政
务服务中心省市场监管局服务窗口。
(二)按照通知要求申请资助项目。
申请贵州省知识产权优势企业、
贵州省高价值核心专
利、贵州省县域(园区)经济知识产权战略推进工程、
贵州省地理标志产业化促进、知识产权
质押贷款、知识产权分析评议、专利导航、知识产权战略研究、知识产权信息公共服务能力
建设、知识产权公益服务、贵州省知识产权信息公共服务网点以及“一事一议”项目资助的
时间及相关要求,以省知识产权局下发的通知为准。
(三)省知识产权局直接办理资助项目。
根据国家知识产权局文件或省知识产权局文件资
助的项目,由省知识产权局根据国家知识产权局文件或省知识产权局文件直接办理资助。本
办法第八条第(八)项资助项目,由省知识产权局直接办理资助。
(四)自行申请办理资助项目。申请本条第(一)(二)(三)项规定以外的其他资助项目,申
请人应当自行将《贵州省知识产权资助项目申请表》及相关印证资料装订成册,直接送交省
知识产权局经办处室。
《贵州省知识产权资助项目申请表》格式及经办处室信息详见本办法
政策解读。
第二十一条审核。省知识产权局对申请资料于每年1 月、7 月进行两次集中审核。必
要时,也可以根据申请资助情况,及时进行审核。
对于具有竞争性的资助项目,为保证资助项目公平、公正,必要时,省知识产权局可通过
组织专家评审、或者委托第三方对相关项目进行筛查,对资助项目进行审核。

# Page 1417:
第二十二条公示。经省市场监管局党组会议审议通过的资助名单在省市场监管局门户
网站(amr.guizhou.gov.cn)进行公示。公示时间为5 个工作日。
第二十三条资金拨付。
公示期满无异议或异议不成立的,资助对象应当自公示期届满之
日起10 个工作日内向省市场监管局提交加盖财务专用章的收款收据,并附银行开户许可证
复印件及开户银行行号资料办理资金拨付。
第五章监督管理
第二十四条省知识产权局结合年度资助项目情况,按照“资金跟着项目走”的原则,科
学合理编制资助资金预算,保证年度资助工作所需必要的经费预算。如因当年资助政策变化
等客观原因造成现有资金预算存在不足的,由省知识产权局商省财政厅统筹现有预算按专项
资金管理办法有关规定办理。遇政策调整无预算安排的项目,不再予以资助。不同资助项目
之间,按程序审批后可以适当进行调剂使用。
第二十五条资助对象应当对所提交资料的真实性、
合法性负责,须将申请资料做脱密处
理,确保涉密信息安全。
对提供虚假资料及以不正当行为骗取或套取资助资金的,按照有关规
定处理。
第二十六条省知识产权局办理资助的工作人员在资助受理、审核、资金拨付等工作中
存在失职渎职、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违纪行为的,按照有关规定处理。
第六章附则
第二十七条各市(州)知识产权局可以结合各地实际,研究制定本地区知识产权高质量
发展资助办法,落实知识产权工作部署。
第二十八条本办法由省知识产权局负责解释。
第二十九条本办法自印发之日起实施。《省知识产权局关于印发〈贵州省知识产权高
质量发展资助办法〉的通知》(黔知发〔2022〕1 号)同时废止。本办法印发前已获批国家知
识产权强国建设试点示范城市(县、
园区)、
知识产权保护中心和列入国家地理标志运用促进
重点联系指导名录的项目,落实经费预算后可按本办法资助标准给予资助或补足资助资金。
2. 贵州省人民政府办公厅关于印发贵州省2023 年度优化营商
环境重点任务清单的通知（2023 年3 月18 日）
黔府办函〔2023〕16 号

# Page 1418:
各市、自治州人民政府，各县(市、区、特区)人民政府，省政府各部门、各直属机构：
经省人民政府同意，
现将《贵州省2023 年度优化营商环境重点任务清单》印发给你们，
请认真贯彻落实。
贵州省人民政府办公厅
2023 年3 月18 日
(此件公开发布)
贵州省2023 年度优化营商环境重点任务清单
为持续优化我省营商环境，
降低企业制度性交易成本，
激发市场主体活力和社会创造力，
推动经济社会高质量发展，制定本任务清单。
一、主要目标
对标国际国内一流营商环境水平，
围绕企业全生命周期服务，
聚焦重点领域和关键环节
攻坚突破，以更大力度的简政放权、更加公正的监管执法、更加便利的政务服务，提升市场
主体获得感和满意度，力争在全国营商环境考核评价和“万家民营企业评营商环境”
中排名
上升。
二、重点任务
(一)进一步打造开放透明的市场准入环境
1.提升企业开办“一网通办”服务效能。企业设立登记时，同步推送税务、公安部门进
行身份认证，并申领发票、免费发放电子发票公共服务平台身份认证及信息加密设备(税务
Ukey)、刻制印章，企业登记完成后，可通过“一网通办”平台办理医保登记、社保登记、
住房公积金缴纳等服务事项，
推进同步发放及应用电子营业执照、
电子发票，生成企业电子
登记档案，提高全程网办水平，持续确保企业开办全流程办理时间不超过1 个工作日。(牵
头单位：
省市场监管局，
责任单位：
省公安厅、
省人力资源社会保障厅、
省住房城乡建设厅、
省医保局、省大数据局、省政务服务中心、省税务局、人民银行贵阳中心支行，各市〔州〕
、
县〔市、区、特区〕人民政府)
2.深入推进“一照多址”
改革。经营范围不需前置许可的市场主体在其住所所在县级辖
区内增设经营场所，
可不办理设立登记。在同一企业登记机关管辖区域内，
允许大型企业分
支机构、连锁门店集中统一办理不涉及新办许可证的信息变更。(牵头单位：省市场监管局，
责任单位：各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
3.简化市场主体注销程序。优化简易注销程序，开展“套餐式”注销服务，简易注销实
行“全程网办”，市场监管、税务等相关部门实行注销业务“信息共享、同步指引”，实现

# Page 1419:
企业注销“网上办、零费用、零跑腿”。(牵头单位：省市场监管局，责任单位：省税务局，
各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
4.持续提升工程项目审批效率。按照全领域、全覆盖、全流程要求，强化“一个系统”
功能，
依托贵州政务服务网，
全面归并单部门事项办理入口，
实现工程建设项目
“全程网办”
，
推进全省工改系统从“能用”到“好用”“愿用”。实施“1+N”并联审批、联合审图、联
合验收模式，按照“一家牵头、并联审批、限时办结”开展审批，并联审批率和联合验收率
分别达到30%、35%。政府投资项目审批时限不超过70 个工作日，社会投资项目不超过40
个工作日。(牵头单位：省住房城乡建设厅，责任单位：省自然资源厅、省发展改革委、省
大数据局、省政务服务中心，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
5.推进工程建设项目审批流程电子化试点工作。
在有条件的市(州)推行工程建设项目审
批流程电子证照“一次生成、统一流转、互认共用”。工程建设项目审批涉及的建设工程规
划许可证、
建设项目用地预审与选址意见书、
建筑工程施工许可证、
人防工程质量监督手续、
人防工程竣工验收备案、
房屋建筑和市政基础设施工程竣工验收备案等环节在试点地区实现
电子证照全面应用。(牵头单位：省住房城乡建设厅，责任单位：省发展改革委、省自然资
源厅、
省水利厅、
省国动办、
省大数据局、
省林业局、
省政务服务中心，
各市
〔州〕
、
县
〔市、
区、特区〕人民政府)
6.推进项目代码应用全覆盖。
规范工程建设领域项目代码管理和应用，
投资项目在线审
批监管平台生成的项目代码作为项目整个建设周期的唯一身份标识，
依法实现
“一项一码”
。
(牵头单位：省发展改革委，责任单位：省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省生态环境厅、
省政务服务中心、省公共资源交易中心，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
7.推进工业用地“标准地”
改革。
指导有条件的开发区、
产业园区开展“标准地”
改革，
实现“拿地即开工”。贵阳市、遵义市分别完成5 宗以上“标准地”出让，其他市(州)分别
完成2-3 宗“标准地”出让。(牵头单位：省自然资源厅，责任单位：省发展改革委、省工
业和信息化厅、省生态环境厅、省公共资源交易中心，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人
民政府)
8.提升电力服务水平。供电报装全面实现居民用户和低压小微企业办电“三零”(零上
门、零审批、零投资)服务，高压用户办电“三省”(省力、省时、省钱)服务。对符合条件
的低压短距离电力接入工程，探索实行告知承诺和审批改备案。20 千伏及以下短距离电力
接入工程实现并联审批，办理总时限不超过5 个工作日。用电报装业务扩充时限达标率达
97%以上，全网供电可靠率达99.87%以上，综合电压合格率达99.7%以上，持续提升供电可

# Page 1420:
靠性和稳定性。(牵头单位：省能源局，责任单位：省住房城乡建设厅、省政务服务中心、
贵州电网公司，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
9.提升用水用气便利度。用水、用气报装全过程审批时限分别压缩至2.5、5 个工作日
以内。
严格执行建筑区划红线外用户水气接入
“零负担”
政策。
强化企业一对一专人负责制，
提供全天候24 小时供水供气维修、
抢修等服务。
(牵头单位：
省住房城乡建设厅，
责任单位：
省发展改革委、省公安厅、省市场监管局、省政务服务中心，各市〔州〕、县〔市、区、特
区〕人民政府)
10.推动公用设施服务“一件事一次办”。完善水电气讯(宽带)联合报装机制，实现一
表申请、一窗受理、一站服务。推行水电气报装占掘路并联审批、10 个工作日内办结。(牵
头单位：省住房城乡建设厅、省能源局、省通信管理局，责任单位：省政务服务中心、贵州
电网公司，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
(二)进一步打造公平公正的企业经营环境
11.降低企业税费负担。全面推广数字化电子发票，优化电子税务局配套功能。推行全
国车船税缴纳信息联网查询与核验。推进增值税留抵退税、出口退税、
企业所得税汇算清缴
退税、
误收多缴退税办理流程改造提速，
制造业纳税人增值税留抵退税时间压缩至2 个工作
日内，
办理正常出口退税平均时间压缩至6 个工作日内，
其中一类、二类出口企业办理正常
出口退税平均时间压缩至3 个工作日内。严格落实各项减税降费政策，切实降低企业负担。
(牵头单位：省税务局，责任单位：人民银行贵阳中心支行，各市〔州〕、县〔市、区、特
区〕人民政府)
12.提升纳税缴费便利度。完善税企互动平台，主动甄别符合享受优惠政策条件的纳税
人缴费人，推行“实时提醒、精准推送、智能应答、办税引导、互动交流、决策支持、服务
评价、全程管控”的征纳互动服务模式，“非接触式”办税缴费事项比例达95%以上、金额
比例达80%以上，领用发票的新办纳税人电子发票领用比例达80%。依托自助办税终端、社
会机构等，打造“15 分钟办税服务圈”，为纳税人缴费人提供一体化、智慧化、差异化涉
税(费)服务。(牵头单位：省税务局，责任单位：各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政
府)
13.拓展企业涉税数据开放维度。
完成辖区内欠税公告信息、
非正常户信息、骗取退税、
虚开发票等高风险纳税人名单等信息归集。
向国家税务总局申请开放查询接口，
实现与其他
省级税务机关涉税信息共享共用。
(牵头单位：
省税务局，
责任单位：
省大数据局，
各市
〔州〕
、
县〔市、区、特区〕人民政府)

# Page 1421:
14.推进跨部门综合监管。对食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、
建筑工程质量等直接关系人民群众生命财产安全、
公共安全和潜在风险大、
社会风险高的重
点领域及新兴领域中涉及多部门监管的事项，
由行业主管部门或法律法规规定的主管部门会
同相关监管部门梳理实施跨部门综合监管事项，
形成监管合力，在强化监管的同时，
最大限
度减少对市场主体正常生产经营活动的干扰。(牵头单位：省市场监管局，责任单位：省市
场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管工作联席会议成员单位，各市〔州〕、县〔市、
区、特区〕人民政府)
15.提升事中事后监管效能。在工程建设、市场监管、生态环境等领域建立企业信用风
险分级分类管理指标体系和系统，完善“双随机、一公开”监管平台，推动“双随机、一公
开”监管和企业信用风险分类管理深度融合，
“双随机、一公开”监管数据及时反馈回信用
风险分类管理系统，实现抽查监管全流程整合。“双随机、一公开”监管常态化，实现抽查
事项覆盖率达100%，
非涉密检查结果公示率达100%。
(牵头单位：
省市场监管局，
责任单位：
省市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管工作联席会议成员单位，各市〔州〕、县
〔市、区、特区〕人民政府)
16.完善柔性执法和包容审慎监管制度。推动“非现场”监管、“非接触”执法改革，
健全“首违免罚”“柔性执法”“分级监管”等制度，探索出台“一目录五清单”(分类检
查目录和“不予、免予、减轻、从轻、从重”处罚五张清单)，规范行政裁量权，精准高效
监管执法。
常态化开展人民群众最不满意的行政执法问题整改活动。(牵头单位：省司法厅、
省市场监管局，责任单位：省市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管工作联席会议
成员单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
17.加快推进政府采购电子化建设。优化升级政府采购监督管理系统，完善采购数据分
析统计功能，将政府采购政策要求嵌入监管系统，进一步压实采购主体责任，推动政府采购
监督管理系统实现省市县全覆盖。推动贵州省公共资源交易网与贵州省政府采购网互联互
通。(牵头单位：省财政厅、省公共资源交易中心，责任单位：省大数据局，各市〔州〕、
县〔市、区、特区〕人民政府)
18.加强招标投标信息公开。严格落实《公共资源交易领域基层政务公开标准指引》要
求，依法必须招标项目的招标人及时主动公开合同订立信息。完善各级公共资源交易平台、
省招标投标公共服务平台合同签订和监督功能，推动合同订立信息公开。(牵头单位：省公
共资源交易中心，责任单位：省工业和信息化厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省交
通运输厅、省水利厅、省农业农村厅、省商务厅〔省政府口岸办〕、省能源局，各市〔州〕
、

# Page 1422:
县〔市、区、特区〕人民政府)
19.强化招标投标监管。按照“双随机、一公开”监管模式，各地各部门随机抽查比例
不低于本年度依法必须招标项目总量的10%，
重点检查招标文件(资格预审文件)是否设立隐
形壁垒、招标代理机构代理行为是否扰乱市场秩序以及异议投诉办理等情况。(牵头单位：
省发展改革委，责任单位：省工业和信息化厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省交通
运输厅、省水利厅、省农业农村厅、省商务厅〔省政府口岸办〕、省能源局、省广电局、省
公共资源交易中心，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
20.提升金融服务水平。加快推广运用贵州省大数据综合金融服务平台，进一步完善政
金企常态化对接机制，对重点企业、重点项目融资需求给予精准化支持。完善风险分担补偿
机制，促进银行、担保、保险机构合作联动。推动金融机构成立首贷、续贷中心，并提高首
贷、续贷审批效率和申贷获得率。
用好科技创新再贷款、
碳减排支持工具和支持煤炭清洁高
效利用专项再贷款政策，
持续推动科技金融、绿色金融发展。
力争全省制造业贷款增速不低
于10%，
制造业中长期贷款增量不低于80 亿元，
绿色贷款增量不低于500 亿元。
(牵头单位：
人民银行贵阳中心支行、省地方金融监管局，责任单位：省科技厅、省工业和信息化厅、省
财政厅、贵州银保监局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
21.加大对中小微企业信贷支持。引导金融机构依托金融科技加快数字化转型，运用纳
税、水电气、社保等信用信息，开发针对中小微企业的金融产品。积极发展供应链金融，支
持中小微企业开展应收账款融资。
进一步落实中小企业信贷通政策，扩大贷款规模。
完善尽
职免责、
审批权限下放、
绩效考核等金融机构内部政策，
推动金融机构
“敢贷愿贷能贷会贷”
长效机制建设。(牵头单位：人民银行贵阳中心支行，责任单位：省发展改革委、省工业和
信息化厅、省财政厅、省地方金融监管局、贵州银保监局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕
人民政府)
22.大力推进创新创业。扎实开展“千企面对面”科技服务，实施规上企业研发机构扶
持计划，
新认定高新技术企业500 家。
深化科技管理体制改革，
培育建设一批创业孵化载体，
孵化一批初创企业。持续推进国家级、省级“双创示范基地”建设。工程化、项目化引进一
批高层次创新创业人才(团队)和急需紧缺专业技术技能人才。(牵头单位：省发展改革委、
省科技厅、
省人力资源社会保障厅，
责任单位：
省工业和信息化厅及省直有关单位，
各市
〔州〕
、
县〔市、区、特区〕人民政府)
23.持续提升基本公共服务。推动优质教育资源均衡覆盖，缩小区域、城乡、校际教育
资源差距。推动贵阳市、遵义市、安顺市、铜仁市区域内医学检查检验结果互通共享。加大

# Page 1423:
养老服务体系建设资金投入。持续打好污染防治攻坚“五场战役”。实施森林质量精准提升
工程。(牵头单位：省发展改革委、省教育厅、省卫生健康委、省民政厅、省生态环境厅，
责任单位：省工业和信息化厅、省自然资源厅、省水利厅、省农业农村厅、省林业局，各市
〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
24.持续完善交通网络。加快推动大宗货物和集装箱中长距离运输“公转铁”
“公转水”
等多式联运改革，
推进铁路专用线建设，
降低综合货运成本。
建成兰海高速重庆至遵义段(贵
州境)扩容工程，
加快沪昆高速贵阳至盘州段扩容工程、
贵阳至北海高速贵阳至平塘段建设，
持续推进乌江航道改造提升工程。(牵头单位：省发展改革委、省交通运输厅，责任单位：
各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
(三)进一步打造高效便捷的政务服务环境
25.深化政务数据共享与系统融通。深入实施政务服务数据融通攻坚工程，除公安等部
门自建业务系统外，
完成省内自建业务系统与贵州政务服务网整合，打通各部门之间、部门
与企业之间的数据壁垒，
推动政务数据汇集上传系统和反流下沉基层，
实现一般政务服务事
项100%全程网办(法律法规明确必须到现场办理或者申请资料涉密的事项除外)。打造贵州
自然人、法人数据云，依法收集与法人、个人有关的高频使用信息，对于数据云中已有的信
息，政务服务窗口原则上不再查看和收取纸质材料。(牵头单位：省大数据局、省政务服务
中心，责任单位：省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
26.提升政务服务效能。依托政务服务“一张网”，借鉴一窗综合受理模式，推动“一
网一窗通办”改革，深入推进企业办事“一次告知、一次办理、一次补证”。依托大数据、
人工智能等前沿技术开展智能审批服务，加强“移动办”“自助办”能力，做强多端服务，
开展“一网一窗”前端多渠道办理，赋能社会化平台多渠道应用，实现个人“移动办”事项
占比达70%。在现有跨省线下通办基础上，持续推动跨省“线上办”“移动办”“自助办”
。
(牵头单位：
省政务服务中心、
省大数据局，
责任单位：
省直有关单位，
各市
〔州〕
、
县
〔市、
区、特区〕人民政府)
27.全面推进政务服务电子化改革。推出100 个高频事项“一证通办”，实现户籍、婚
姻、社保、医保、低保等20 个行业证明通过数据核验在线开具，在全省范围互认通用。加
强电子证照归集与应用，省直各部门要梳理本行业证照清单，制定电子证照标准，实现70%
以上的证照在贵州政务服务网数字证照系统同步制发应用。各地各部门按照全省统一要求，
全面落实事项办结后电子证照和纸质证照同步制发应用，
充分利用电子证照利企便民。
全省
电子印章使用率提升到70%以上。(牵头单位：省大数据局、省政务服务中心，责任单位：

# Page 1424:
省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
28.推进不动产登记、交易和缴税线上线下一窗受理、并行办理。完善不动产登记平台
和税务信息系统业务联办、政务服务身份认证等功能，在贵阳、
遵义等城市开展房屋交易信
息共享，推进与法院、公安、市场监管、税务等部门业务协同、信息共享，初步实现贵阳、
遵义主要城区不动产登记、交易和缴税线上线下一窗受理、并行办理。(牵头单位：省自然
资源厅，责任单位：省法院、省公安厅、省财政厅、省住房城乡建设厅、省市场监管局、省
大数据局、省政务服务中心、省税务局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
29.提升公共资源交易平台便利化服务水平。全面建成公共资源交易“全省一张网”，
优化平台系统基础功能、增值功能、智慧功能，升级网上交易大厅。积极探索省际区域性协
作，破除交易隐性壁垒。
推广电子保函代替投标保证金，
鼓励招标人接受保函(含电子保函)
等非现金交易担保方式。(牵头单位：省公共资源交易中心，责任单位：省发展改革委、省
工业和信息化厅、省自然资源厅、省住房城乡建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省农业农
村厅、省商务厅〔省政府口岸办〕、省能源局、省广电局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕
人民政府)
30.提升口岸通关效率。鼓励企业采取“提前申报”
“两步申报”等方式办理通关手续，
实施“7×24 小时”预约通关，利用国际贸易“单一窗口”为企业提供进出口货物全流程单
证查询服务。对符合备案要求的，报关单位备案时限控制在3 个工作日内。(牵头单位：省
商务厅〔省政府口岸办〕，责任单位：贵阳海关、成都铁路局贵阳办事处)
31.提升12345 热线工单诉求办结率。进一步畅通各地各部门诉求“一号通办”“电话
办”渠道，
年底前实现各市(州)数据全量汇聚。
加强对各地各部门诉求办理处置全过程监管
和考核评价，提升诉求一次办结率。(牵头单位：省政务服务中心、省大数据局，责任单位：
省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
(四)进一步打造健全规范的法治保障环境
32.提升涉企案件审判质效。推进人民法院在线服务平台运用，全省法院网上立案率同
比提升5 个百分点。建立涉企超18 个月未结一审案件台账，制定清结方案，实现全省法院
长期未结一审案件清结率达到85%。持续深化诉源治理，依托88 个人民法庭观测点，大力
开展诉前调解和巡回审判。
(牵头单位：
省法院、
省司法厅，
责任单位：
各市
〔州〕
、
县
〔市、
区、特区〕人民法院)
33.提升就业服务保障水平。
深化企业员工录用“一件事”和就业参保登记一体化改革，
推广运用电子劳动合同。
完善劳动投诉申诉处理、争议解决等工作机制。推进企业吸纳就业

# Page 1425:
社会保险补贴“直补快办”。(牵头单位：省人力资源社会保障厅，责任单位：各市〔州〕、
县〔市、区、特区〕人民政府)
34.加强劳动者合法权益保护。探索建立劳动仲裁与法律援助工作衔接机制，在劳动人
事争议仲裁机构设立法律援助工作站。
完善政府部门、
工会、
企业共同参与的协商协调机制。
推进劳动关系“云调解”“云庭审”建设，实现申请劳动人事争议调解仲裁“零跑动”。加
大劳动监察执法力度，加强灵活就业人员权益保护，
逐步提高灵活就业人员获得医疗、养老
等社会保障的覆盖面。
(牵头单位：
省人力资源社会保障厅，
责任单位：
省司法厅，
各市
〔州〕
、
县〔市、区、特区〕人民政府)
35.健全知识产权全链条保护体系。严厉打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品行为，
年底前实现全省知识产权纠纷行政机关办理案件法定期限内综合结案率达100%，知识产权
纠纷司法案件法定审限内结案率达90%以上。(牵头单位：省市场监管局，责任单位：省法
院、省检察院、省公安厅、省农业农村厅、省文化和旅游厅、省市场监管局、省林业局，各
市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
36.加强知识产权质押融资。推动银行等金融机构与市场主体开展对接，提升知识产权
质押登记便利化水平，将知识产权质押登记完成时限缩短至5 个工作日内。(牵头单位：省
市场监管局，责任单位：省发展改革委、省地方金融监管局、贵州银保监局、人民银行贵阳
中心支行，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
37.优化知识产权服务。指导知识产权代理机构为中小微企业提供知识产权咨询、基础
代理、维权等专业化服务,引导企业建立完善知识产权管理制度。对首次通过知识产权管理
规范国家标准认证的企业给予资助。年底全省高价值发明专利同比增长5%。(牵头单位：省
市场监管局，责任单位：各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
38.保护中小投资者合法权益。加强全省各类市场主体监管，依法惩处证券期货违法违
规行为和非法证券期货活动。
推动投资者教育基地建设，
对辖区内市场主体开展保护投资者
宣传及证券机构合规经营培训不少于2 次。
健全全省证券期货纠纷多元化解机制，
提升中小
投资者纠纷调解能力和效率。(牵头单位：贵州证监局，责任单位：省法院、省司法厅、省
地方金融监管局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
39.推动企业上市挂牌。加强上市挂牌后备企业资源库建设，主动为企业开展资本市场
业务培训，
指导企业按照上市挂牌公司标准规范运作，
推动符合条件的企业在沪深北证券交
易所和境外上市挂牌。
(牵头单位：
省地方金融监管局，
责任单位：
贵州证监局，
各市〔州〕
、
县〔市、区、特区〕人民政府)

# Page 1426:
40.推进破产案件分流。制定破产案件简化审理工作机制，按简易程度分为无产可破、
简单、普通三类，除特殊情况外，无产可破、简单案件于裁定受理之日起6 个月内审结，普
通案件于24 个月内审结。
(牵头单位：
省法院，
责任单位：
省检察院、
省公安厅、
省司法厅，
各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民法院)
41.加快清理长期未结破产案件。制定三年以上未结案件清理方案和结案计划，年底前
完成80%的清理工作。省法院、省公安厅和省检察院联合建立打击逃废债工作机制，加强对
破产企业财产的追查和管理，有效保护债权人合法权益。推动“贵州智破云平台”运用，实
现全省破产案件平台化管理。(牵头单位：省法院，责任单位：省检察院、省公安厅、省自
然资源厅、
省住房城乡建设厅、
省水利厅、
省市场监管局、
省能源局、
省林业局、
省税务局、
人民银行贵阳中心支行、贵州银保监局，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民法院)
(五)进一步打造以企业为贵的“贵人服务”营商环境品牌
42.打造“企业之家”。围绕企业全生命周期、全经营链条、全生产要素保障，依托各
级政务服务中心，
打造集政务服务、
商务服务、
投诉接处、
惠企政策兑现等功能于一体的
“企
业之家”。(牵头单位：省政务服务中心，责任单位：省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、
区、特区〕人民政府)
43.着力消除营商环境痛点堵点。开展“厅局长走流程”活动，通过各级审批、执法和
公共服务部门主要负责人体验企业办事流程、跟踪执法、处理投诉等全过程，查找政策、流
程、服务差距和不足，优化顶层设计。持续聘用企业家担任“义务监督员”
“政务服务体验
官”，对营商环境进行常态化社会监督。(牵头单位：省投资促进局，责任单位：省直有关
单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
44.开展企业包保代办服务。深入推进网格化企业服务机制，建立健全属地党政、行业
部门主要负责人倾听企业发展需求常态化机制。围绕企业“全生命周期”事项，梳理形成创
业“一件事”、工程项目审批“一件事”、复工复产政策兑现“一件事”等事项，实现一站
式代办服务。持续开展项目全程代办服务，
制定标准化服务清单和个性化服务清单，
提供全
程免费代办服务。(牵头单位：省投资促进局，责任单位：省直有关单位，各市〔州〕、县
〔市、区、特区〕人民政府)
45.提高惠企政策获取率。定期梳理公布惠企政策清单，利用贵州政务服务网、“贵商
易”企业综合服务平台等精准推送。简化惠企政策申报材料、流程，推进惠企政策在贵州政
务服务网和政务大厅“一网办”“一窗办”。推进部分惠企政策“免申即享”，让政策红利
精准直达企业。(牵头单位：省政务服务中心、省大数据局、省发展改革委、省投资促进局，

# Page 1427:
责任单位:省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
46.开展法律暖企服务行动。汇聚律师、公证、人民调解、仲裁等法律服务资源，加强
对中小微企业普惠性法律服务。
深化涉企矛盾纠纷源头治理，
发挥司法在商事调解工作中的
推动和保障作用。(牵头单位：省司法厅，责任单位:各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民
政府)
47.强化诚信政府建设。
开展政府投资项目拖欠账款或以不签合同、不开发票、不验收、
不结算等方式变相拖欠账款的专项清理行动。公开曝光整治“新官不理旧账”
“招商引资承
诺不兑现”“政策落实不到位”“不作为、乱作为”等突出问题。开展以党政机关为被执行
人的特殊主体案件专项执行行动，督促党政机关及时履行法律文书确定义务。(牵头单位：
省投资促进局、省发展改革委、省法院、省工业和信息化厅、省司法厅、省市场监管局，责
任单位：各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
三、组织保障
48.加强组织领导。落实各级各部门主要负责人营商环境建设第一责任人制度，坚持各
级各部门主要负责人牵头研究部署、分管负责人协调推动、相关部门协同推进机制。
各级各
部门要配齐配强营商环境工作队伍，强化业务培训，
抓好梯队建设，
保持队伍的稳定性和延
续性。(责任单位:省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
49.强化调度考核。各级营商环境建设主管部门要落实“月调度、季通报、年考核”工
作推进机制，加强上下联动，
形成省市县三级协同优化营商环境的良好局面。建立以企业家
获得感为导向的营商环境考核制度，
优化营商环境评价指标体系，
将企业家评价权重提升至
80%。(牵头单位：省投资促进局，责任单位:省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特
区〕人民政府)
50.营造良好社会氛围。
鼓励各地开展优秀企业家评选表彰活动。
利用各级各部门网站、
新媒体平台，开设“营商环境”专栏，广泛宣传优化营商环境政策措施、经验做法，曝光损
害营商环境的负面行为和典型案件，营造良好社会氛围。(牵头单位：省投资促进局，责任
单位:省直有关单位，各市〔州〕、县〔市、区、特区〕人民政府)
3. 贵州省市场监管局关于印发《贵州省市场监督管理信用修复
管理实施办法（试行）》的通知（2023 年1 月3 日）

# Page 1428:
黔市监发〔2023〕1 号
省药品监管局,各市、自治州市场监管局,省局各处室:
《贵州省市场监督管理信用修复管理实施办法(试行)》已经省市场监管局2022 年12
月30 日第6 次局长办公会审议通过,现印发给你们,请认真抓好贯彻执行。
2022 年12 月30 日
贵州省市场监督管理信用修复管理实施办法(试行)
第一章总则
第一条为规范全省市场监督管理部门信用修复管理工作,鼓励违法失信当事人(以下简
称当事人)主动纠正违法失信行为、消除不良影响、重塑良好信用,保障当事人合法权益,优
化营商环境,激发市场活力,依据
《国务院办公厅关于进一步完善失信约束制度构建诚信建设
长效机制的指导意见》《企业名称登记管理规定》《市场监督管理信用修复管理办法》《市
场监督管理严重违法失信名单管理办法》
《市场监督管理行政处罚信息公示规定》
《贵州省
社会信用条例》等,制定本办法。
第二条本办法所称信用修复管理,是指全省市场监督管理部门按照规定的程序,将符合
条件的当事人依法依规移出经营异常名录、
恢复个体工商户正常记载状态、
提前移出严重违
法失信名单、
提前停止通过国家企业信用信息公示系统(以下简称公示系统)公示行政处罚信
息,并依法解除相关管理措施,按照规定及时将信用修复信息与有关部门共享。
第三条法律、
法规和党中央、
国务院政策文件明确不可信用修复的,市场监督管理部门
不予信用修复。
第四条省市场监督管理局负责组织、指导和监督全省市场监督管理部门信用修复管理
工作;负责系统平台的维护和升级改造及相关信息的全量归集共享工作。县级以上市场监督
管理部门按照“谁登记、谁管理,谁列入、谁修复”的原则,依据本办法实施信用修复管理工
作。
第五条经营异常名录、
严重违法失信名单信用修复管理工作,由作出列入(标记)决定的
市场监督管理部门的业务机构和市场监督管理所(分局)负责信用信息修复申请的受理、核
实、提请决定、
意见反馈和当事人知情权保障等工作。行政处罚信息信用修复管理工作由作
出行政处罚决定的市场监督管理部门的业务机构负责信用信息修复申请的受理、
核实、
提请
决定、
意见反馈和当事人知情权保障等工作。
各级市场监督管理部门的信用监管机构负责信
用修复管理工作的宣传、指导和培训,配合其他部门及其他省、自治区、直辖市市场监督管
理部门开展信用修复。

# Page 1429:
第二章信用修复管理
第六条当事人可以到市场监督管理部门,或者通过公示系统等线上渠道向市场监督管
理部门提出申请。
第七条市场监督管理部门应当自收到申请之日起二个工作日内作出是否受理的决定。
申请材料齐全、符合法定形式的,应当予以受理,并告知当事人。不予受理的,应当告知当事
人,并说明事实和理由。
第八条市场监督管理部门决定受理当事人信用修复申请的,可以采取网上核实、
书面核
实、实地核实等方式,对当事人履行法定义务、纠正违法行为等情况进行核实。
第九条当事人登记地(住所地)属于贵州境内的,作出信用修复决定的市场监督管理部
门应当自作出准予信用修复决定之日起三个工作日内,将当事人移出经营异常名录或恢复个
体工商户正常记载状态、停止公示行政处罚信息或者移出严重违法失信名单;当事人登记地
(住所地)属于其他省、自治区、直辖市的,作出决定或者标记的市场监督管理部门和应当自
作出决定之日起三个工作日内,将相关信息交换至登记地(住所地)市场监督管理部门,由其
协助停止公示、标注相关信息。
第十条市场监督管理部门可以通过书面、电子邮件、手机短信、网络等方式告知当事
人信用修复相关事宜。
第十一条市场监督管理部门应当使用国家市场监管总局制定的
《信用修复决定审批表》
,
按照工作权限审核和审批。
第三章经营异常名录修复
第十二条被列入经营异常名录或者被标记为经营异常状态的当事人,符合下列情形之
一的,可以依照本办法规定申请信用修复:
(一)补报未报年份年度报告并公示;
(二)已经履行即时信息公示义务;
(三)已经更正其隐瞒真实情况、弄虚作假的公示信息;
(四)依法办理住所或者经营场所变更登记,或者当事人提出通过登记的住所或者经营场
所可以重新取得联系;
(五)按照《企业名称登记管理规定》,依法办理企业名称变更登记。
第十三条符合本办法第十二条规定情形的当事人申请信用修复,应当向市场监督管理
部门提交以下材料:
(一)信用修复申请书;

# Page 1430:
(二)守信承诺书;
(三)履行法定义务、纠正失信行为的相关材料;
(四)国家市场监督管理总局要求提交的其他材料。
第十四条当事人按照本办法第十二条第(一)(二)项规定申请信用修复,市场监督管理
部门应当自收到申请之日起三个工作日内作出准予或者不予信用修复决定;当事人按照本办
法第十二条(三)(四)(五)项规定申请信用修复,市场监督管理部门应当自查实之日起五个工
作日内作出准予或者不予信用修复决定。
第四章行政处罚信息公示修复
第十五条除
《市场监督管理行政处罚信息公示规定》
第十四条第三款规定的行政处罚,
或者仅受到警告、通报批评和较低数额罚款外,其他行政处罚信息公示期满六个月,其中食
品、
药品、
特种设备领域行政处罚信息公示期满一年,且符合下列情形的当事人,可以申请信
用修复:
(一)已经自觉履行行政处罚决定中规定的义务;
(二)已经主动消除危害后果和不良影响;
(三)未因同一类违法行为再次受到市场监督管理部门行政处罚;
(四)未在经营异常名录和严重违法失信名单中。
第十六条符合本办法第十五条规定情形的当事人申请信用修复,应当向市场监督管理
部门提交以下材料:
(一)信用修复申请书;
(二)守信承诺书;
(三)履行行政处罚决定、主动消除危害后果和不良影响等其他印证材料;
(四)国家市场监督管理总局要求提交的其他材料。
第十七条当事人按照本办法第十五条规定申请信用修复的,市场监督管理部门应当自
受理之日起十二个工作日内作出准予或者不予信用修复决定。
第五章严重违法失信名单修复
第十八条当事人被市场监督管理部门按照《企业信息公示暂行条例》《市场监督管理
严重违法失信名单管理办法》
规定列入严重违法失信名单满一年,且符合下列情形的,可以依
照本办法申请信用修复:
(一)已经自觉履行行政处罚决定中规定的义务;
(二)已经主动消除危害后果和不良影响;

# Page 1431:
(三)未再受到市场监督管理部门较重行政处罚;
(四)未在经营异常名录管理中。
依照法律、行政法规规定,实施相应管理措施期限尚未届满的,不得申请提前移出。
第十九条符合本办法第十八条规定情形的当事人申请信用修复,应当向市场监督管理
部门提交以下材料:
(一)信用修复申请书;
(二)守信承诺书;
(三)履行行政处罚决定、主动消除危害后果和不良影响等其他印证材料。
(四)国家市场监督管理总局要求提交的其他材料。
第二十条当事人按照本办法第十八条规定申请信用修复,市场监督管理部门应当自受
理之日起十二个工作日内作出准予或者不予信用修复决定。
第六章信用修复协同
第二十一条市场监督管理部门应当自移出经营异常名录、
严重违法失信名单,恢复个体
工商户正常记载状态或者停止公示行政处罚等相关信息后三个工作日内,将相关信息通过全
国信用信息共享平台(贵州)推送至其他部门。
第二十二条按照“谁认定、
谁修复”原则,登记地(住所地)市场监督管理部门应当配合
我省各级其他部门通过公示系统-部门协同监管平台做好行政处罚信息修复工作,或自收到
其他部门提供的信用修复信息之日起五个工作日内,配合在公示系统中停止公示、标注失信
信息。
第二十三条
当事人登记地(住所地)市场监督管理部门应当在接收到其他省、自治区、
直辖市作出信用修复决定信息的五个工作日内,配合其在公示系统中停止公示、标注失信信
息。
第七章信用修复监督
第二十四条当事人故意隐瞒真实情况、弄虚作假,情节严重的,由市场监督管理部门撤
销准予信用修复的决定,恢复之前状态。市场监督管理部门行政处罚信息、严重违法失信名
单公示期重新计算。
第二十五条当事人对市场监督管理部门信用修复的决定,可以依法申请行政复议或者
提起行政诉讼。
第二十六条市场监督管理部门应当严格按照本办法规定实施信用修复,积极为当事人
信用修复提供便利,但不得扩大修复范围。严禁在信用修复管理中收取任何费用。

# Page 1432:
市场监督管理部门未依照本办法规定履行职责的,上级市场监督管理部门应当责令改
正。对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依照《市场监督管理行政执法责任制规定》
等予以处理。
第八章附则
第二十七条本省范围内药品监督管理部门、
知识产权管理部门实施信用修复,适用本办
法。
第二十八条本办法规定的信用修复相关文书格式参照国家市场监管总局统一制定的格
式范本。
第二十九条本办法自印发之日起施行。
