
# Page 1295:
（三）辽宁
1. 辽宁省人民政府关于印发《辽宁省进一步稳经济若干政策举
措》的通知（2023 年1 月20 日）
辽政发〔2023〕1 号
各市人民政府、省政府各厅委、各直属机构：
《辽宁省进一步稳经济若干政策举措》
已经省政府同意，
现印发给你们，请认真贯彻执
行。

# Page 1296:
辽宁省人民政府
2023 年1 月20 日
（此件公开发布）
辽宁省进一步稳经济若干政策举措
为全面贯彻党的二十大精神，
深入贯彻落实习近平总书记关于东北、
辽宁振兴发展的重
要讲话和指示批示精神，
认真贯彻中央经济工作会议精神，
全面落实省委经济工作会议和省
“两会”工作部署，推动全省经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，确保
全面振兴新突破三年行动首战胜利，
现制定进一步稳经济若干政策举措，
并延续实施一批稳
经济系列政策举措。
一、加强企业金融信贷支持
1.加大普惠小微贷款投放力度。
人民银行安排再贷款再贴现额度不少于700 亿元，
促进
支农支小贷款投放，全省普惠小微贷款增速不低于10%。普惠小微企业贷款延期还本付息原
则上最长可延至2023 年6 月30 日。（牵头单位：人民银行沈阳分行）
2.开发金融新模式新产品支持实体经济发展。支持各市建立首贷、
续贷中心，为市场主
体提供“一站式”便利化服务。扩大“辽科贷”、“辽知贷”、“辽贸贷”、“辽绿贷”等
信贷新产品应用范围。（牵头单位：省金融监管局、人民银行沈阳分行）
3.开展运输企业车辆金融支持服务。鼓励省交投集团、银行等，
通过ETC 为车辆通行高
速公路提供线上快捷信贷服务。（牵头单位：省交通运输厅、人民银行沈阳分行）
4.开展银企对接和融资撮合活动。
为银行机构精准提供市场主体融资需求，
为市场主体
提供金融产品和政策，搭建高效的政银企合作平台。
（牵头单位：省发展改革委、省金融监
管局）
二、强化政府性融资担保支持
5.提高省级融资担保代偿比例。支持融资担保业务开展，2023 年底前，将省再担保体
系成员单位对交通运输、餐饮、住宿、旅游、外贸等受疫情影响较大行业小微企业和个体工
商户新开展的符合条件的融资担保业务，省级风险补偿比例由20%提高至40%。将省融资担
保集团新开展的符合条件的融资担保业务，省级风险补偿比例由20%提高至40%。（牵头单
位：省财政厅）
6.加大科技担保业务保费补贴力度。2023 年底前，鼓励符合条件的科技担保公司对单
户担保金额200 万元以下（含200 万元）的融资担保业务免收担保费，由省财政给予年化
2%的担保费补贴。（牵头单位：省财政厅）

# Page 1297:
三、支持企业直接融资
7.加大企业上市支持力度。
对北京证券交易所首发上市企业分阶段给予总额不超过800
万元补助；
对境内科创板首发上市企业分阶段给予总额不超过1500 万元补助；
对境内主板、
创业板首发上市企业分阶段给予总额不超过1000 万元补助。坚持“随报随审”原则拨付企
业上市补助。（牵头单位：省金融监管局、省财政厅）
8.发挥银行间债券市场融资作用。
完善合格市场主体发债企业储备库，
加强政策指导和
融资辅导。指导符合条件的企业通过乡村振兴票据、科创票据等创新产品进行融资。
（牵头
单位：人民银行沈阳分行）
9.推动企业利用交易所债券市场融资。
鼓励发行资产证券化产品以及创新创业债券、
绿
色债券等创新债券产品。（牵头单位：省金融监管局、辽宁证监局、大连证监局）
10.发挥股权和期货市场作用。支持引进私募股权基金在辽宁投资，为中小企业融资和
资源整合、
公司治理提供服务。
支持符合条件的企业设立期货交割库，
推进农企农户参与
“保
险+期货”项目。（牵头单位：省金融监管局、辽宁证监局、大连证监局、省农业农村厅）
四、支持重点产业发展
11.支持工业企业稳增长。对推进结构调整“三篇大文章”、提升制造业高质量发展的
项目加大支持力度。
支持中小企业稳增长流动资金贷款贴息，
贴息利率不超过同期人民银行
发布的一年期贷款市场报价利率（LPR），单个企业贴息额不超过50 万元。对符合条件的企
业进行奖励，重点是在2023 年稳增长和一季度“开门红”工作中工业总产值增量超一定额
度的制造业企业，给予20 万元到100 万元奖励。（牵头单位：省工业和信息化厅）
12.强化农产品生产保障支持。对当年新建和改造提升高标准农田每亩平均补助不低于
1300 元。对实施黑土地保护进行差异化作业补助，少耕、免耕亩补助不低于38 元，秸秆还
田亩补助25 元，
有机肥还田亩补助100 元。
对新建规模连片日光温室亩补助标准不低于1.2
万元。对全省产粮大县实施玉米、水稻完全成本保险，保险保额每亩分别为770 元、1290
元。（牵头单位：省农业农村厅）
13.大力发展农产品加工业。对农产品加工企业新上先进加工设备项目给予30%资金补
助，最高不超过500 万元；对新认定的省和国家级重点龙头企业分别给予50 万元和100 万
元资金奖励。对农产品加工集聚区基础设施建设项目择优给予一次性2000 万元补助。对符
合条件的新型农业经营主体建设农产品产地冷藏保鲜设施投资补助30%，单体补助不超过
100 万元。（牵头单位：省农业农村厅）
五、推动消费复苏回暖

# Page 1298:
14.多元化提供消费补贴。支持鼓励各地联合金融机构、平台企业等以多种形式发放消
费补贴。支持各地举办促消费活动，给予不超过实际费用支出50%的补贴，最高不超过50
万元。择机发放助企惠民旅游消费券，推动文化旅游综合消费。降低银行账户服务费，降低
人民币转账汇款手续费，取消部分票据业务收费，降低银行卡刷卡手续费。
（牵头单位：省
商务厅、人民银行沈阳分行）
15.着力打造消费新场景。
对评定为省级以上示范步行街给予不超过200 万元资金奖补。
对评定为省级电商直播示范基地给予20 万元资金奖补；对重点培育的县域电商直播基地给
予10 万元资金奖补。
对评定为省级夜经济示范街区给予30 万元以上资金支持。
（牵头单位：
省商务厅）
16.加大对县域商业和重点商贸流通市场主体支持力度。开展县域商业建设行动，对符
合方向和支持环节的项目给予实际投入金额50%以下的资金支持。
培育壮大商贸流通领域市
场主体，对年度零售额增速超过全省平均水平的限上单位，给予5 万元以上奖励。
（牵头单
位：省商务厅）
17.鼓励合理住房消费。鼓励二手房交易与新建商品房销售享受同等补贴支持政策。落
实非住宅类商品房去库存支持政策，对购买非住宅商品房实际用于居住用途且为首套刚需
的，水电气暖等收费价格参照住宅标准执行。对抵押银行的二手房，在交易时可以“带押过
户”，不用提前还贷即可办理过户。（牵头单位：省住房城乡建设厅）
六、推动外贸外资稳增长
18.推动外贸企业加快发展。鼓励企业多元化开拓国际市场，对企业参加重点境外展会
6 个展位以内（含6 个）的展位费给予100%资金支持，6 个展位以外的其他展位费给予50%
以下资金支持。
对企业投保短期出口信用保险给予60%以下资金支持，
最高不超过240 万元。
对外贸企业的银行贷款给予200 万元以下贴息支持。对新增外贸企业和新引进加工贸易企
业，分别给予50 万元以下和200 万元以下资金支持。支持外贸新业态新模式以及各类对外
开放平台和海陆大通道建设，鼓励边境贸易和服务贸易创新发展。（牵头单位：省商务厅）
19.提高大宗资源性商品通关便利度。
对进口大宗资源性商品依企业申请实施重量鉴定，
对进口铁矿、锰矿、铬矿、铅矿及其精矿、原油等矿产品实施“先放后检”，对进口铁矿，
企业可根据实际情况自由选择是否申请海关实施品质检验，企业不申请海关出具品质证书
的，海关在对进口铁矿实施现场检验检疫合格后直接放行，企业即可销售、使用。
（牵头单
位：大连海关、沈阳海关）
20.加大引进外资支持力度。对新设5000 万美元以上、增资3000 万美元以上的优质外

# Page 1299:
商投资项目，
按实际到位外资额不高于2%的比例给予奖励，
最高奖励金额1000 万元人民币。
（牵头单位：省商务厅）
七、着力稳就业
21.加大就业创业支持力度。安排专项资金帮扶高校毕业生、农民工、就业困难人员等
重点群体就业，
按照规定对省级创业型城市和公共就业创业服务示范城市分别给予300 万元
奖补，对优秀创业孵化基地给予最高500 万元奖补。（牵头单位：省人力资源社会保障厅）
22.提升职业技能水平。统筹使用就业补助资金和职业技能提升专账结余资金，用于支
持开展各类补贴性培训30 万人次以上、专业转换和技能提升培训1 万人以上，提升高校毕
业生、农民工等各类城乡劳动者的技能水平和就业创业能力。
（牵头单位：省人力资源社会
保障厅）
八、降低市场主体经营性成本
23.降低企业用水用电用气成本。持续深化水电气办理审批改革，重点推进水电气联合
报装和“一网通办”，不断提升供水供电供气稳定可靠性和企业群众服务体验。对生产经营
困难的小微企业和个体工商户用水用电用气实施6 个月“欠费不停供”，6 个月的缓缴期间
免收欠费滞纳金，每户企业可享受一次，政策执行期限至2023 年12 月31 日。
（牵头单位：
省住房城乡建设厅、省营商局）
24.国有企业和行政事业单位阶段性减免市场主体房屋租金。对承租国有房屋从事生产
经营活动的服务业小微企业和个体工商户，免除2023 年3 个月房屋租金。转租、分租国有
房屋的，
要确保减租政策有效落实至实际承租人。
出租人减免租金的可按规定减免当年减免
租金对应月份房产税、城镇土地使用税，减免税额不得超过减免租金额。引导国有银行对减
免租金的出租人视需要给予优惠利率质押贷款等支持。（牵头单位：省住房城乡建设厅）
25.减免企业检验检测费用。政府机关所属事业单位、国有企业法人性质的产品质量检
验检测机构，
2023 年以不低于2022 年减免幅度为企业、
个体工商户减免检验检测费用。
（牵
头单位：省市场监管局）
九、积极盘活存量资产
26.鼓励发行基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）。对注册并成功发行REITs
基金的原始权益人按照发行额1‰予以奖励，最高不超过500 万元。（牵头单位：省发展改
革委）
27.支持“烂尾楼”项目盘活处置。落实“烂尾楼”项目续建、承接、收购、租赁等环
节税费优惠政策，推进“烂尾楼”项目复工复建、盘活处置。（牵头单位：省税务局、省住

# Page 1300:
房城乡建设厅、省财政厅）
十、强化落实
各地区、各部门要按照省贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施工作机制要求，
完善工作落实举措，
及时协调解决政策落实过程中存在的困难和问题，
提升服务效能。政策
实施部门要动态梳理公布惠企政策，畅通政策供给渠道，准确推送、精准解读、加强指导、
跟踪服务，及时回应社会诉求和关切，确保政策举措直达市场主体。
各政策举措自印发之日起执行，各条款由具体牵头单位负责解释。
附件：2023 年延续实施稳经济系列政策举措（略）
2. 沈阳市优化营商环境条例（草案）（2023 年1 月5 日）
我市按照“以优化营商环境为基础，全面深化改革”要求，瞄准营商环境的痛点难点堵
点，加强顶层设计，持续深化“放管服”改革,强化制度创新，全力打造一流营商环境，城
市内生动力和核心竞争力显著增强，但对标先进城市做法，仍需通过法治化手段优化提升。
为进一步优化我市营商环境，市营商局起草了《沈阳市优化营商环境条例（草案）》。现面
向社会进行公告并征求意见，请于2023 年2 月8 日前，将意见反馈至指定邮箱。
邮箱：jdj13352455017@163.com
沈阳市营商环境建设局
2023 年1 月5 日
沈阳市优化营商环境条例（草案）
第一章总则
第一条为持续优化营商环境，激发市场活力和社会创造力，维护市场主体合法权益，
推动经济高质量发展，加快推进治理体系和治理能力现代化，
根据国务院《优化营商环境条
例》《辽宁省优化营商环境条例》等法律法规，结合本市实际，制定本条例。
第二条本条例适用本市行政区域内优化和治理营商环境的相关工作。
本条例所称营商环境，
是指企业等市场主体在市场经济活动中所涉及的体制机制性因素
和条件。
第三条本市优化营商环境应当坚持市场化、法治化、国际化、便利化原则。以市场主
体获得感和满意度为评价导向，以政府职能转变为核心，
以体制机制创新为支撑，以数字赋

# Page 1301:
能为牵引，以法治建设为保障，深化“放管服”改革，优化营商环境，充分发挥市场在资源
配置中的决定性作用，为各类市场主体营造稳定、公平、透明、可预期的发展环境。
第四条为加强本行政区域的组织领导，根据工作需要制定和完善优化营商环境工作目
标指引和政策措施，
建立健全优化营商环境工作协调机制，
政府主要负责人是优化营商环境
第一责任人。
营商环境建设主管部门是本行政区域内优化营商环境工作的主管部门，负责统筹推动、
组织协调、
监督指导本市优化营商环境日常工作，组织实施本条例；其他相关部门和单位按
照各自职责，协同做好优化营商环境相关工作。
第五条本市结合实际，充分运用现行法律制度及国家政策资源，以打造办事方便、法
治良好、成本竞争力强、
生态宜居的营商环境为目标，先行先试有利于优化营商环境的各项
改革举措。
第六条本市建立营商环境考核督察制度，将优化营商环境工作纳入政府绩效考核，对
在优化营商环境工作中做出显著成绩的单位和个人，按照相关规定给予表彰和奖励。
营商环境建设主管部门应当完善营商环境考核标准和机制，
通过专项督察、
日常督导等
方式加强对优化营商环境工作的监督检查。
第七条本市依法保护各类市场主体的经营自主权、财产权和其他合法权益，保护企业
经营者的人身和财产安全。任何单位和个人不得干预应当由市场主体依法自主决策的定价、
内部治理、
经营模式等事项，
不得对市场主体实施任何形式的摊派，不得非法实施行政强制
或者侵犯市场主体及其经营者合法权益的其他行为。
第八条本市按照国家营商环境评价体系要求，以市场主体和社会公众满意度为导向推
进优化营商环境改善，
发挥国家营商环境评价体系对优化营商环境的引领和督促作用，
及时
调整完善优化营商环境的政策措施。
建立优化营商环境监测机制，
对市、
区人民政府及其部门的优化营商环境状况进行监测，
各区、各部门应当根据营商环境评价结果，及时调整完善优化营商环境的政策措施。
第二章市场环境
第九条各类市场主体均可以依法平等进入，根据国家规定实行统一的市场准入负面清
单制度。对新业态新模式发展需要的准入准营标准的政策，应向社会公开，
并创新资源配置
方式和管理机制。
第十条本市依法保障各类市场主体获得平等待遇，保障市场主体平等参与市场竞争，
各类市场主体依法平等适用各项政策和措施，享有平等使用土地、劳动力、资本、技术、数

# Page 1302:
据等要素资源和水电气等公共服务要素资源的权利。
建立健全公平竞争审查工作机制。
对地方性法规、政府规章、
行政规范性文件在市场准
入、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经营行为规范、资质标准等内容，应当按
照规定进行公平竞争审查。
规范查办涉企案件，
依法保护协助调查的企业及其经营管理人员、
股东的合法权益，
保
障企业合法经营。实施查封、扣押、冻结等措施，应当严格区分公司法人与股东个人财产、
涉案人员违法所得与家庭合法财产等，不得超权限、超范围、超数额、超时限查封、扣押、
冻结，对调查属实的及时依法调整或者解除相关措施。
第十一条本市将涉企经营许可事项全部纳入“证照分离”改革事项清单，通过直接取
消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等方式，分类推进改革。除法律、法
规规定的特定领域外，涉企经营许可事项不得作为企业登记的前置条件。
在不直接涉及公共安全和人民群众生命健康的领域，推进“一照多址”、“一证多址”
等改革。支持“一业一证”审批模式改革，将一个行业准入涉及的多张许可证整合为一张行
业综合许可证。
企业登记机关应当根据企业自主申报的经营范围，明确告知企业需要办理的许可事项，
同时将需要申请许可的企业信息告知相关主管部门。
相关主管部门应当依企业申请及时办理
涉企经营许可事项，并将办理结果即时反馈企业登记机关。
第十二条本市整合各类中小微企业服务资源，创新工作机制，按照社会化、专业化、
市场化的原则，帮助中小微企业对接获得投资融资、知识产权、财会税务、法律咨询等专业
服务。
加大对创业创新类中小微企业的扶持力度，
可以通过购买服务等方式为符合条件的创业
创新类中小微企业提供股权结构设计、
员工持股计划、
投资基金对接、
上市培训等专门服务。
支持创新创业集聚区建设，支持发展科技企业孵化器、众创空间等各类创新创业载体。
对于符合条件的创新创业载体，按照有关规定给予税收优惠和财政支持。
第十三条本市全面加强中小投资者权益保护，完善中小投资者权益保护机制，提升中
小投资者维护合法权益的便利度，依法保障中小投资者的知情权、参与权、表决权、收益权
和监督权等合法权利。
第十四条本市对政府性基金、涉企行政事业性收费、涉企保证金，以及实施政府定价
或者指导价的经营服务性收费项目，
实行目录清单管理并向社会公开，
市场主体有权拒绝缴
纳目录清单之外的涉企收费和保证金。

# Page 1303:
相关部门制定涉企保证金缴纳的具体办法，
推广以金融机构保函、
保证保险等替代现金
缴纳涉企保证金，鼓励企业按照规定自主选择涉企保证金的缴纳方式。
第十五条本市公共资源交易管理部门完善公共资源交易平台，实施目录清单管理，依
法公开公共资源交易的规则、流程、结果、监管和信用等信息。
推进招投标全流程电子化改革，依法公开相关信息，
不得因使用电子招标投标方式，
额
外向投标人收取费用或者不合理地增加潜在投标人参与投标的难度。
第十六条国家机关、事业单位全面梳理需要使用财政资金支付的优惠政策和产业促进
政策，编制并及时更新政策兑现事项清单及申报指南，实施在线政务服务平台统一服务。
推行涉企政策“免申即享”，通过政府部门信息共享等方式，实现符合条件的企业免于
申报、直接享受政策的待遇。对惠企政策，应当合理设置并公开申请条件，简化申报手续，
加快实现一次申报、全程网办、快速兑现。
履行向市场主体依法作出的政策承诺以及依法订立的各类合同，不得以行政区划调整、
政府换届、
机构或者职能调整以及相关责任人更替等为由，拒绝履行、
不完全履行或者迟延
履行。因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、合同约定的，应当依照法定权限和程
序进行，
并依法对市场主体受到的损失予以补偿。
对相关部门的政策兑现事项实施监督考核。
探索建立拖欠账款行为约束惩戒机制，通过预算管理、绩效考核、审计监督等，防止和
纠正拖欠市场主体账款的问题。
第十七条本市人力资源社会保障部门为市场主体提供用工指导、政策咨询等服务和指
导，支持市场主体采用灵活用工机制，引导有需求的企业开展共享用工合作。
第十八条本市依法规范行政审批中介服务，加强对中介服务机构的监督管理，按照合
法、必要、精简的原则，编制行政审批中介服务事项清单，并向社会公布。
对符合资质条件的评估机构作出的评估认证结果应当互通互认，取消部门设定的区域
性、行业性或者部门间中介服务机构执业限制。
除法律、法规有特别规定的情况，
市场主体有权自主选择中介服务机构，不得强行要求
市场主体通过中介机构代办商事登记、行政审批、产业补贴、政府采购、招标投标、公用事
业服务等事项。
第十九条本市支持行业协会、商会加强内部管理和能力建设，依法规范和监督行业协
会、商会的收费、评比、认证等行为，建立协会商会与政府间的信用信息互联共享机制，推
进行业自律和监管执法的良性互动。
市场主体有权自主决定加入或者退出行业协会、
商会等
社会组织。

# Page 1304:
鼓励行业协会、
商会设立市场主体维权服务平台，参与和支持企业维权，提升维权效率
和管理水平；支持行业协会、商会依法组织制定和实施团体标准，依法反映行业诉求。
第三章政务服务
第二十条本市统一政务服务标准，编制政务服务事项清单、办事指南并向社会公布，
并根据市场主体需求整合政务服务事项，形成“一件事一次办”服务清单。推行清单事项网
上公开、网上申办、网上查询、网上投诉和网上答复，为市场主体提供高效便捷的线上政务
服务。
推行政务服务大厅管理标准化，
各类政务服务事项应当按照规定进入各级行政服务大厅
统一办理，
推动实体行政服务大厅与网上政务服务平台全面对接，
线上办理和线下办理标准
应当一致。
第二十一条本市办理政务服务事项推行一次申办、当场办理、限时办结，采取集中办
理、就近办理、网上办理、异地可办等方式提供便利化服务。根据需要为市场主体提供错时
服务，全天候服务，个性化、定制化服务。不得增设政务服务事项的办理条件和环节，需要
市场主体补正相关材料、手续的，应当一次性告知需要补正的内容。
政务服务大厅按照统一入口、
统一平台、统一标准的原则推行集成服务，逐步推广综合
窗口设置，实行前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件。
建立政务服务事项和政务服务大厅窗口服务“好差评”评价和反馈制度。
“好差评”评
价情况纳入政务服务质量通报。
第二十二条本市各级政务服务事项应当纳入统一的一体化政务服务平台办理，
但法律、
法规另有规定或者涉及国家秘密等情形除外。依托人工智能、
大数据、
移动互联网等现代信
息技术，推进数据融合共享，完善政务服务“一网通办”全方位服务体系，推动政务服务事
项全流程网上办理、移动掌上办理、自助终端办理、无人工干预智能秒批等。
推行开办企业“一网通办”、“一窗通取”，实施开办企业全程电子化，建立企业信息
共享互认体系，实现市场主体申领营业执照、刻制印章、申领发票、社保登记、住房公积金
开户登记等实行同步办理，开办企业环节整合为一个环节。
实现网络共享的材料、
通过网络核验可以获取的信息以及前端流程已经收取的材料，
相
关部门不得要求重复提交，但法律、法规另有规定或者涉及国家秘密、
公共安全等情形的除
外。
第二十三条本市建立健全企业迁移综合服务协调机制，企业登记机关应当按照变更登
记法律法规规定办理，不得违背企业意愿限制其自由迁移。市和区、县(市)人民政府及其相

# Page 1305:
关部门应当禁止下列行为：
（一）以享受优惠政策为目的的企业非正常迁移；
（二）地区间争抢存量税源户；
（三）变相施压，违背企业意愿，强制推进企业迁移的行为；
（四）设置附加条件、增加审批流程、变更申请要件、超时办理企业迁移、不积极配合
服务企业、不履行一次性告知义务；
（五）其他危害企业自愿迁移的行为。
第二十四条市大数据主管部门推动政务数据资源共享平台共享标准化，归集政务数据
资源，并提供共享服务。有关政府部门应当依据职责准确、及时、完整向政务数据资源共享
平台共享汇集政务信息。
政务服务管理、公安、人力资源社会保障、规划和自然资源、住房城乡建设、市场监督
管理、税务、海关等部门应当依法采集、核准、更新、共享政务数据，编制本部门政务信息
资源目录，并依照法律、法规和规章等相关规定，合法使用所获取的共享政务信息。
市大数据主管部门推动政务数据资源依法有序向社会开放，相关政府部门优先开放交
通、医疗、就业、社保、教育、环境、气象等重点领域数据资源。
第二十五条本市建立统一的电子证照服务系统，在开办企业、工程建设、不动产登记
等领域加快推广电子证照的应用。
对实体证照和电子证照逐步推行同步签发、同步更新、
同
步注销，实现电子证照一网申请、受理、审批、公开、查询及打印下载。
实现电子印章在行政审批、政务服务、
社区事务等领域的应用，
鼓励市场主体和社会组
织在经济和社会活动中使用电子印章，推动部门业务系统与电子印章系统互联互通。
第二十六条本市分类推进行政审批事项改革，可以通过事中事后监管解决或者通过市
场机制解决的，不得采取行政审批方式进行管理。
编制全市统一的行政许可事项清单并向社会公布。
清单以内的行政许可事项，
应当逐项
列明事项名称、设定依据、许可条件、许可层级、许可部门、事中事后监管措施等内容。设
定机关对其设定的不适应经济社会发展需要的行政许可，应当及时修改或者废止。除法律、
行政法规规定的特定领域外，
涉及市场主体经营的许可事项不得作为市场主体登记的前置条
件。
在行政许可事项清单之外，
不得违法设定或者以备案、
登记、
注册、
目录、
规划、
年检、
年报、监制、认定、认证、审定以及其他任何形式变相设定或者实施行政许可。
各相关部门将本年度行政许可办理、费用收取、
监督检查等工作情况，
向同级政府报告

# Page 1306:
并依法向社会公布。
第二十七条本市在办理行政许可、财政性资金使用、提供政务服务过程中推行告知承
诺制。
相关部门应当根据法定权责，编制告知承诺的政务服务事项目录清单、办事指南和承
诺书样式，并向社会公布。
申请人在办理行政许可事项时，
以书面形式承诺符合办理条件并提供相关材料的，
相关
部门应当直接作出决定，
但直接关系公共安全、
生态环境保护和直接关系人身健康、
生命财
产安全的以及依法需要当场作出行政许可决定的行政许可事项除外。
申请人在办理适用告知
承诺制的其他事项时，承诺符合相关条件并提交相关材料的，应当即时办理。
相关部门建立告知承诺信息公示制度，
将承诺人履行承诺情况纳入本市公共信用信息管
理系统，并加强事中事后监管。
第二十八条本市相关部门建立政务服务事项容缺容错受理工作机制，制定容缺容错受
理事项清单，明确政务服务事项的主要申报材料和次要申报材料，并向社会公开。
申请人主要申报材料齐全且符合法定形式，
非关键性申报材料有欠缺或者存在瑕疵但不
影响实质性审核的，
经其书面承诺在办理部门作出办理结果前补齐或补正的，
办理部门应当
先予受理；
申请人在规定时限内补齐所有容缺容错材料，
经审查符合法定要求的，应当作出
决定。
第二十九条本市设定证明事项时，应当评估给市场主体造成的影响，公布证明事项清
单并及时更新，说明设定证明事项的必要性，列明设定依据、索要单位、开具单位等。未纳
入清单的证明事项和盖章环节，不得要求市场主体提供。可以通过法定证照、法定文书、书
面告知承诺、网络共享核验、
行政机关内部核查获取的证明信息，
以及可以被其他材料涵盖
或者替代的证明事项，不得要求重复提供。
依托市一体化政务服务平台加强证明的互认共享，
不得重复向市场主体索要证明，
并按
照国家和本市的要求，推行证明事项告知承诺制，进一步减证便民。
第三十条本市推行水电气暖网等“一站式”便民服务。实现报装、查询、缴费等业务
全流程网上办理，
简化办理流程，
压减申报材料，
压缩办理时限，
推行电子账单、
电子发票。
公用事业服务单位不得将工程规划审批和施工审批作为办理水电气暖网的前置条件，
且不得
设置与技术规范无关等非必要前置条件。
市场主体报装水电气暖网需要在红线外新增配套设施建设的，
由公用事业服务单位负责
投资建设，
相关审批部门应当允许容缺受理。
小型市政公共服务接入工程涉及占用挖掘道路、
占用城市绿地、伐移城市树木等审批事项的，实行告知承诺制。

# Page 1307:
供水、供电、供气、供暖、通信网络等公用事业服务单位应当加强对市场主体服务的质
量保障，违法拒绝或者中断服务的，应当根据服务合同承担赔偿责任。
相关部门应当建立水
电气暖网供应可靠性的管制措施。
第三十一条申请办理建设工程规划许可证时，属于拟以划拨方式供应土地的，可将用
地预审意见作为使用土地证明文件，
申请办理建设工程规划许可证，
用地批准手续在施工许
可前完成即可。
深化不动产登记“一体化服务”,推动地块红线、出让合同、缴费凭证等材料线上互通
共享,实现土地首次登记“缴费完税即发证”。
降低用地成本,在符合规划、不改变土地用途的前提下，对存量工业用地范围内改扩建
面积不增收土地价款,加强混合产业用地、标准厂房类工业用地基础供给。
第三十二条在确保工程质量安全的前提下，本市推行工程建设项目风险分级分类审批
和质量安全监管制度，清理审批中存在的“体外循环”、“隐性审批”等行为；建立项目前
期策划生成机制，实行技术审查和行政审批分离。分类细化项目审批流程，按照投资主体、
类别分别优化审批流程，推行工程建设项目联合审批、联合审图、联合验收。
在特定区域实施区域评估制度，
由相关区域的管理机构结合国土空间规划，
统筹组织区
域环境影响、水土保持、地质灾害、文物考古、节能评价、雷击风险、地震安全性等评估工
作，评估结果应当向社会公开，并作为相关部门管理依据。市场主体在已经完成区域评估的
区域建设工程项目的，不再单独开展上述评估，但国家、本省和本市另有规定的除外。
推进环境影响评价制度改革，
在已经开展区域空间生态环境影响评价的区域，
制定重点
建设项目环境影响审批管理名录，未列入名录的建设项目豁免或者简化环境影响评价。
第三十三条施工图审查可以不作为办理施工许可证的前置条件，市住房城乡建设部门
可以取消施工图审查或者缩小审查范围，
由市、
区住房城乡建设部门通过政府购买服务开展
监督抽查。
取消房屋建筑以及市政基础设施工程施工图审查；
行政许可不得以施工图审查合格文件
作为前置条件；施工报建实行告知承诺制。
房屋建筑工程的建设单位依法确定施工总承包单位且满足规划条件后，
可以按照基坑支
护和土方开挖、
地基基础和地下结构、
地上结构等施工进展顺序，
分阶段申请办理施工许可
证。
第三十四条社会投资低风险工程建设项目的建设单位可以委托监理单位或者聘请注册
建筑师等专业技术人员担任内部监理，
加强企业内部质量管理。
社会投资低风险工程建设项

# Page 1308:
目的具体范围由市住房城乡建设部门确定。
培育工程质量保险市场，探索建筑师负责制。
第三十五条本市税务机关持续优化税务服务，加快推进智慧税务建设，推动“多税合
一”申报及缴纳，充分利用已有的信息共享资源，精简办税资料和流程，压缩办税时限，拓
宽办税渠道，推行涉税事项清单化管理，逐步实现全程网上办税，
符合条件的纳税事项实行
一次办结。
税务机关依法保障市场主体全面享受各项减税、
免税、出口退税等税收政策，完善税费
优惠政策标签体系，
创建
“政策找人”
新型精准直达机制，
主动向符合条件的纳税人缴费人，
精准推送税收优惠政策。
为纳税人提供税收信息和税收政策网上查询、
咨询服务，提高税务
服务便利化。
推广使用电子发票，
依法保障合法经营的纳税人使用发票。推行无纸化退税申报、核准
退库等业务网上办理。
第三十六条本市不动产登记机构按照规定压缩不动产登记办理时限和优化不动产登记
流程，加强与税务、公安、民政、社保等部门和金融机构等单位的信息共享，实施不动产登
记、交易和缴税、水、电、气、暖、网办理一窗受理，并行办理。
不动产登记机构应当设立不动产登记便民服务网点，
利用智能审批技术，
实行智能申请、
受理、审核、登簿、查询。
新建社会投资低风险工程建设项目的竣工验收和不动产登记同步申请，
免缴不动产登记
费，不动产登记后企业可以一次性获取联合验收意见书和不动产权证电子证照。
市场主体可以根据国家、
省和市相关规定，
查询不动产登记资料和地籍图、
宗地图信息，
不动产登记机构应当免费提供网上查询、现场查询和自助查询服务。
市场主体在金融机构办理不动产抵押贷款的，
可以委托该金融机构办理不动产抵押登记
手续，不动产登记机构应当受理。
第三十七条本市强化政府政务服务热线建设和管理，建立专门的政企沟通渠道，提升
受理、转办、办结、研判、督办等工作质量和智能服务水平，服务市场主体相关营商环境的
政策信息咨询、投诉举报受理和相关困难协调处置。
建立常态化的政企沟通机制，
构建亲清政商关系，
采取多种方式及时听取市场主体意见，
建立健全市区联动的企业服务机制，为市场主体办理政务服务事项提供免费的咨询、指导、
协调服务。
第四章公共服务

# Page 1309:
第三十八条本市提升对外开放水平，积极参与“一带一路”建设，深化与“一带一路”
沿线国家在基础设施互联互通、经贸、金融、生态环保及人文交流领域的合作。加强沈阳国
际陆港建设，构建“一港多区”模式，通过中欧班列不断开辟新的国际物流通道，加强与国
内外城市的合作交流，促进要素便捷流动。
建立适应总部机构和研发中心运营的差异化营商管理服务体系。
鼓励各类企业在沈设立
总部机构、
研发中心，鼓励与本市国际商贸中心、综合交通枢纽和科技教育文化中心建设密
切相关的跨国企业、国际组织落户本市。
第三十九条本市积极培育数字经济新产业、新业态和新模式，支持构建工业、交通、
城市管理等领域规范化数据开发利用场景，
引导数字经济和实体经济深度融合，
推动数据采
集标准化，构建数字经济的生态系统；建立数据交易制度，引导培育数据交易市场，建立健
全数据资源交易机制和定价机制，
保护数据产品所有人、
使用人依法获得数据产品的合法权
益。
积极扶持产业园区建设，
建立园区统计分析监管预警制度。
相关部门应当及时公布产业
平台、工业园区等招商计划，以及重点招商对象、招商项目进展、土地供应情况等信息，并
根据需要在产业园区设立政务服务窗口。
鼓励各类产业园区的管理运营单位设立一站式企业
服务受理点，提供开办企业、项目建设、人才服务、知识产权管理等政策咨询和代办服务。
第四十条本市大力支持企业建设产业供应链数字化平台，建立产业供应链风险预警和
应对机制，加强与产业供应链上下游的协同合作。
建立健全应急供应链智慧分级响应和联防联控机制，
建设应急用工、
物流与供应链协同
调度平台，
根据应急响应级别、国内国际市场动态和本行政区域产业结构优化升级需要，
为
市场主体提供人力资源、设施设备、供给需求、知识产权保护和政策信息等服务。
积极构建产业供应链协同发展服务体系，破除生产要素的流通壁垒，推动资本、
人才和
知识等生产要素的自由流通;建立产业合作创新平台和产业技术联盟，完善产业协同创新，
推动资本、人才和知识等生产要素集聚，形成完备的创新产业生态链;构建多层面、跨区域
的产业合作协调机制，促进产业互补和产业合理布局。
第四十一条本市应当强化全球招商推介，加强投资促进服务，建立健全招商引资统筹
协调、考核激励、跟踪服务机制。建立招商项目落地保障和承诺办结责任制，对所有项目提
供均等服务。
提升外资服务能力，
建立健全外商投资全流程服务体系，
制定外商服务指南等外商投资
指引性文件，对重点外资企业进行动态跟踪并提供针对性服务。

# Page 1310:
持续提升政府门户网站国际版服务水平，方便外籍人员及时准确了解投资、
工作、生活
等政策信息，将更多涉外审批服务事项纳入“一网通办”。
第四十二条本市在行政审批、
财政性资金使用、
提供政务服务过程中推行信用承诺制，
建立完善的信用承诺制度，
在相关平台上将行政相对人履行信用承诺的情况作为公共信用信
息的重要内容，纳入市公共信用信息管理目录，明确数据标准，及时向社会公开。
鼓励市场信用服务机构开发和创新信用产品，
扩大信用产品的使用范围；
推进市场主体
在开展市场交易、
企业管理、
行业治理、
融资信贷、
社会公益等活动中查询、
使用信用信息。
第四十三条本市人力资源社会保障部门建立健全人力资源服务体制机制，加强人才大
数据建设，
建立人才区块链支撑平台、
人才大数据标准规范体系和安全管理平台，提升人才
精准服务能力；畅通劳动者维权渠道，完善调解机制，加大监督执法力度，依法保护劳动者
及企业合法权益。
人力资源社会保障部门应当组织实施急需职业和工种的人才培训计划，构建技能人才
“终身培训体系”，培育技艺精湛、门类齐全、结构合理、素质优良的工匠队伍;鼓励和支
持企业建立首席技师制度，完善首席技师认定、聘用和考核等机制。
在不直接涉及公共安全和人民群众生命健康、
风险可控的领域，
探索建立国际职业资格
证书认可清单制度。
第四十四条本市加大知识产权的投入，推广和促进知识产权转化，依法保护企业知识
产权权益和知识产权转化收益。鼓励企业投保知识产权保险，
促进和提高企业运用、
管理和
保护知识产权的能力。
支持建立知识产权市场化运营平台，为企业提供知识产权管理在线服务;运用现代科技
手段，通过源头追溯、实时监测、在线识别等，加强对自主品牌和新业态、新领域创新成果
的知识产权保护。
支持知识产权证券化。鼓励以专利许可与反向二次许可等创新方式开展知识产权证券
化，建立“质押融资-投资基金-融资租赁-资产证券化-保险”
全生命周期知识产权金融支持
供应链。
第四十五条本市完善知识产权保护机制，理顺知识产权综合管理和执法体制，统一知
识产权行政执法标准，建立重大案件多部门会商机制，健全多部门联合执法机制，优化知识
产权行政保护和司法保护的衔接，
加强跨区域知识产权执法协作机制，
加大对知识产权的保
护力度。
加强知识产权信用监管，
建立知识产权保护信息共享机制，
健全知识产权失信主体联合

# Page 1311:
惩戒机制，实现知识产权保护行政执法、刑事司法、司法诉讼、仲裁调解等信息联动监管。
建立健全知识产权纠纷司法审理快速通道，实现案件快速受理、快速审查、快速裁判、
快速执行;依法施行知识产权侵权惩罚性赔偿制度，推广适用技术调查官制度、举证妨碍规
则，完善知识产权民事、刑事和行政案件审判“三合一”制度;探索建立知识产权公益诉讼
制度。
第四十六条本市推广使用动产、知识产权、股权、应收账款、订单、保单等进行担保
融资。
市场主体办理动产担保登记，可以对担保物进行概括性描述，也可以约定担保权益涵
盖担保物本身及其将来产生的产品、收益、替代品等资产。法律、行政法规另有规定的，从
其规定。
建立市区两级政府性融资担保体系，
发展政府性融资担保机构，
鼓励和支持知识产权金
融创新，完善知识产权质押融资机制，建立普惠型贷款风险补偿机制，支持符合产业政策、
有市场发展前景的中小微企业和科技创新型企业发展。
地方金融监督管理部门应当鼓励、
引导金融机构开发、
推广惠及中小微企业的金融产品，
开通中小微企业服务绿色通道，
增加对中小微企业的信贷投放，
并合理增加中长期贷款和信
用贷款支持，降低中小微企业的融资成本，提高融资便利度;支持完善企业融资综合服务平
台，依法向金融机构提供市场监管、海关、司法、税务、不动产登记、电水气、住房公积金、
社保等涉企信用信息，为中小微企业提供融资综合信用服务。
第四十七条本市建立进出口货物全球质量溯源体系，优化通关流程，提高通关效率，
完善企业提前申报等申报方式，
深化申报容错机制和主动披露容错机制，
积极推广各类便利
化口岸通关措施;依照相关规定推行先验放后检测、先放行后缴税、先放行后改单等创新模
式。
完善货物申报、舱单申报、运输工具申报、跨境电商、市场采购等服务功能。推进进出
口企业、船公司、船代、货代等不同主体之间的合作对接和信息对碰，实现口岸“通关+物
流”的一体化服务联动。
口岸、
发展改革、市场监管等部门应当加强口岸收费目录清单管理。收费主体应当在国
际贸易单一窗口公开收费目录和收费标准，不得在目录以外收取费用。
第四十八条本市积极促进生态文明建设，编制和严格执行生态文明建设规划，构建生
态文明制度体系，强化生态文明建设监督保障。
持续改善生态环境质量，提升生态环境竞争
力，
吸引创新要素集聚。
坚持绿色发展理念，
倡导绿色生活方式，
加强生态环境保护和修复。
大力完善交通基础设施布局，推动区域交通一体化。深入推进国际性合作办学、医疗、

# Page 1312:
养老、托幼等公共服务设施建设。鼓励和支持开展文化、艺术、体育等人文领域的国际交流
与合作。健全住房市场体系和住房保障体系，改善提升人居环境。推进智慧城市建设，提高
城市治理能力，打造宜居宜业宜游的优质生活圈。
第五章监管执法
第四十九条本市落实国家监管规则和标准体系，实施公平统一的监管制度，健全公开
透明的监管体系，创新监管方式，依法执行以信用为基础的监管机制。
深化“互联网+监管”，积极构建全国一体化在线监管平台，积极运用大数据、物联网、
人工智能等技术为监管赋能，探索形成市场主体全生命周期监管链。
第五十条行政执法机关应当编制监管事项清单，明确监管主体、对象、内容、方式和
处置责任等事项，实行清单动态调整并向社会公开，
实现监管全覆盖；
根据不同领域特点和
风险程度，
区分一般领域和可能造成严重不良后果、
涉及公共安全和人民群众生命健康的重
要领域，实行不同的监管模式。
对一般领域全面实行“双随机、一公开”监管模式，随机抽取检查对象、随机选派执法
检查人员、抽查情况及查处结果及时向社会公开的；对食品安全、药品安全、公共卫生、安
全生产、
自然资源保护、
生态环境保护等直接涉及公共安全和人民群众生命健康的重要领域
依法依规实行全覆盖的重点监管，但应当严格控制重点监管事项数量，规范重点监管程序。
对新技术、
新产业、
新业态、
新模式等实行包容审慎柔性执法。
完善包容审慎监管机制，
针对新技术、新产业、新业态、新模式的性质、特点，分类制定监管规则，建立政府、企业、
协会以及资源提供者和消费者多方协同治理机制；制定的临时性、过渡性监管规则和措施，
在确保质量和安全的基础上，可以适当降低抽查比例。
第五十一条本市推行信用分级分类监管。市人民政府相关部门应当以公共信用信息综
合评价结果等为依据，制定本行业、本领域信用分级分类监管标准。对于信用较好、风险较
低的市场主体，侧重于行政指导，合理降低抽查比例和频次，或者一定时间内免于检查;对
于信用一般的市场主体，应当按照常规比例和频次抽查;对于违法失信、风险较高的市场主
体，应当提高抽查比例和频次，依法实行严格管理。
第五十二条本市健全违法违规行为举报投诉制度，畅通公众监督渠道。相关部门接到
举报投诉的，应当及时调查处理。
推进在特定行业、领域建立内部举报人等制度，
鼓励行业、领域内部人员举报市场主体
涉嫌严重违法违规行为和重大风险隐患，提高监管执法的针对性、有效性。查证属实的，相
关部门加大对内部举报人的奖励力度，并对其实行严格保护。

# Page 1313:
第五十三条本市推进行政执法部门之间监管标准互通、
执法信息互联、
处理结果互认，
严禁多头执法、
越权执法、
过度执法。
在市场监管领域实行常态化的联合
“双随机、
一公开”
监管，同一部门的日常监督检查应当合并进行。
第五十四条本市应当充分运用现代科技手段，实现各级各部门在线监管系统对接国家
在线监管系统，
做好监管业务数据、
投诉举报数据以及第三方相关数据等信息归集共享和关
联整合，为开展信用监管、“双随机、一公开”监管、联合执法等提供支撑。
推行远程监管、移动监管、预警防控等非现场监管，推动监管事项全覆盖、监管过程全
记录和监管数据可共享、可分析、可预警。
第五十五条本市行政执法机关应当依法实施行政强制，应当遵循合法、适当、教育与
强制相结合的原则，
对采用非强制性手段能够达到行政管理目的的，不得实施行政强制；
对
违法行为情节轻微或者社会危害较小的，可以不实施行政强制；确需实施行政强制的，应当
限定在必需的范围内，
尽可能减少对市场主体正常生产经营活动的影响。
探索建立不予实施
行政强制措施清单。
行政机关不得随意利用行政强制措施要求市场主体配合实施行政管理，
不得要求公用事
业服务单位采取停止供水、供电、供气等方式强迫市场主体履行相关行政决定，但法律、法
规有明确规定的除外。
第五十六条本市行政执法机关应当在执法权限范围内，
建立健全行政裁量权基准制度，
依法细化、量化裁量标准，合理确定裁量范围、种类和幅度，并根据法律、法规、规章的变
化情况和执法工作实际及时进行修订。
行政执法自由裁量标准应当报送同级司法行政部门审核并按照国家、
省、
市的相关要求
向社会公示。行政执法机关行使自由裁量权的，应当在行政执法决定中说明理由和依据。
第五十七条本市深化综合行政执法体制改革，减少执法主体和执法层级;建立健全审
批、监管、执法、司法相互衔接的协同联动机制。
第五十八条除涉及人民群众生命安全、发生重特大事故或者举办国家重大活动，并报
经有权机关批准外，
本市不得在相关区域采取要求相关行业、
领域的市场主体普遍停产、
停
业等措施。采取普遍停产、停业等措施的，应当提前书面通知企业或者向社会公告，法律、
法规另有规定的除外。
第六章法治保障
第五十九条本市接受市场主体对政务服务的监督，建立营商环境政务服务评价制度，
聘请人大代表、政协委员、专家学者、民主党派成员、企业代表、执业律师、媒体记者、行

# Page 1314:
业协会负责人、
商会负责人和群众代表等担任社会监督员，
及时对营商环境问题提出意见和
建议，接受社会监督员的监督，及时整改查实的问题。
第六十条本市人民政府每年应当结合政府工作报告或者专项工作报告向同级人民代表
大会报告优化营商环境工作情况。
市人民代表大会常务委员会可以采取听取专项工作报告、
执法检查、质询、
询问或者代
表视察等方式，对优化营商环境工作进行监督。
第六十一条本市依托政府服务热线等渠道建立全市统一的政务服务咨询和投诉受理平
台，实行统一接听、按责转办、限时办结、统一监督、统一考核。市场主体可以通过设立的
电话、网站、政务新媒体等渠道对损害营商环境的行为投诉举报。
第六十二条本市制定涉及市场主体权利义务的行政规范性文件，
应当进行合法性审核。
除法律法规另有规定外，
行政规范性文件不得减损市场主体合法权益或者增加其义务，
不得
设置市场准入和退出条件，不得干预市场主体正常生产经营活动。
制定涉及市场主体活动的政府规章、
行业规划、
产业政策和其他与市场主体生产经营活
动密切相关的政策措施，应当采取实地调研、座谈会、论证会、听证会等形式，充分听取、
合理采纳市场主体和行业协会、商会的意见和建议;除依法需要保密外，应当通过报纸、网
络等向社会公开征求意见，为市场主体提供政策解读，并建立健全意见采纳情况反馈机制。
第六十三条在制定市场准入和退出、产业发展、招商引资、招标投标、政府采购、经
营行为规范、资质标准等涉及市场主体经济活动的规章、
规范性文件、
其他政策性文件以及
“一事一议”形式的具体政策措施时，应当进行公平竞争审查，评估对市场竞争的影响，防
止排除、限制市场竞争。鼓励社会第三方机构参与公平竞争审查工作。
市场主体认为地方性法规、
政府规章、
规范性文件以及其他政策文件存在妨碍市场公平
竞争、
侵害其合法权益情形的，可以向政策制定机关反映，也可以向政策制定机关的上级机
关或者本机以上市场监管部门举报。
有关部门应当依法建立健全涉及公平竞争审查建议的受
理回应机制。
第六十四条推进人民法院完善执行联动机制，加强与相关部门、企事业单位的协作，
健全信息共享机制推动数据共享，
实现办理各类法律服务事项时当事人身份、
不动产等信息
的高效查询和应用；
配合人民法院依法查询市场主体的身份、
财产、
交易、
联系方式等信息，
协助人民法院查找被执行人，支持人民法院实施网络查控和处置，切实解决执行难。
第六十五条本市支持相关部门积极完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有
机衔接的多元化纠纷解决机制。

# Page 1315:
第六十六条本市应当深化、创新企业破产工作协调机制，保障破产工作协调机制常态
化、规范化高效运行，建立健全府院联动机制，建立健全破产费用多元化保障机制，统筹推
进企业破产过程中的业务协调、信息共享、财产处置、信用修复、职工安排、风险防范和融
资支持等工作，提高企业破产工作的办理效率和社会效益。
人民法院应当推进完善执行与破产的信息交流和共享机制，执行与破产工作的有序衔
接，
推动符合破产条件的执行案件向破产程序转移。
人民法院应当建立执行转破产工作考核
机制，科学设置考核指标，推动执行转破产工作开展。建立破产案件审理的繁简分流、简易
破产案件快速审理机制，试行网上债权人会议系统。
第六十七条本市破产管理人或清算组持法定证件、司法文书等查询破产企业注册登记
材料、
社会保险费用缴纳情况、
银行开户信息及存款状况、
不动产登记状况、
车辆登记信息、
知识产权登记信息等，接管并处置破产企业财产，相关部门、企事业单位应当予以配合。
第六十八条人民法院应当探索建立重整识别、预重整等破产拯救机制，推动建立市场
主体重整费用保障基金，
完善不良资产处置平台，
为有市场价值的市场主体扩大投融资渠道，
加速不良资产处置，实现破产财产价值最大化，降低债务重组成本。
相关部门应当帮助破产重整企业实现信用修复，
建立破产信息共享机制，
探索重整计划
执行期间赋予符合条件的破产企业参与招投标、融资、开具保函等资格。
第六十九条人民法院应当加强一站式诉讼服务中心建设，完善综合诉讼服务平台，提
高民商事案件诉讼指引、诉讼辅助、诉讼事务、审判事务等诉讼服务全程网上办理水平。
人民法院应当探索建立群体性证券纠纷处理机制，
完善律师调查令制度，
为中小投资者
在证据搜集、全程全方位调解、引入专业支持、降低诉讼成本等方面提供便捷、高效的诉讼
服务。
人民法院应当通过司法公开平台向社会及时公开适应简易程序审理的案件平均审理天
数、结案率等动态信息。（市法院）
第七十条违反本条例规定的行为，法律、行政法规有处罚规定的，从其规定。
第七十一条本市各级人民政府和有关部门及其工作人员在优化营商环境工作中，有下
列情形之一的，由有关部门责令改正；情节严重的，依法追究责任：
（一）不依法办理开办企业申请，或者要求市场主体重复提供相关信息资料的;
（二）未依法及时处理举报、投诉事项或者对举报、投诉人打击报复的;
（三）对企业变更住所地违法设置障碍的；
（四）违法妨碍破产管理人依法履职的；

# Page 1316:
（五）其他不履行优化营商环境职责或者损害营商环境的。
第七章附则
第七十二条【施行时间】
本条例自20××年×月×日起施行。
