
# Page 1376:
（二）重庆
1. 重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市2023 年优化营商环
境激发市场活力重点任务清单的通知（2023 年5 月6 日）
渝府办发〔2023〕41 号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《重庆市2023 年优化营商环境激发市场活力重点任务清单》已经市政府同意，现印发
给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅
2023 年5 月6 日
（此件公开发布）
重庆市2023 年优化营商环境
激发市场活力重点任务清单
为深入贯彻党的二十大和二十届二中全会等精神，认真落实市委六届二次全会等部署，
持续深化营商环境创新试点城市建设，破解制约市场主体设立、经营、发展的困难问题，进
一步降低制度性交易成本，更好激发市场活力，增强发展内生动力，制定本任务清单。
一、工作目标
以成渝地区双城经济圈建设为引领，
以推动高质量发展为主题，
以市场主体需求为导向，
以制度创新为核心，以更高目标、更高标准持续推动营商环境改善，加快建设市场化、法治
化、国际化一流营商环境，打造西部地区营商环境排头兵。围绕降低市场准入门槛和企业办
事高效化、企业投资便利化，提升政务环境、法治环境、市场环境、创新环境、要素保障环
境，形成更多具有重庆辨识度的标志性成果，增强企业群众的获得感、幸福感、安全感和认
同感。
二、主要任务
（一）市场准入。（市市场监管局牵头）
1．全面落实市场准入负面清单制度，深化市场准入效能评估试点。健全违背市场准入
负面清单案例排查归集制度，持续清理市场准入隐性壁垒。

# Page 1377:
2．升级开办企业“E 企办”功能，实现营业执照、税务、社保等事项“一次办结”，
全流程办理时限压减至0.5 天。
推动外籍投资者身份在线认证，
对符合条件的外资企业全程
在线办理注册登记。
3．深化住所（经营场所）申报承诺制改革，全面应用全市标准地址信息库，充实在库
标准地址条目，提高地址智能比对率，推广“集群注册”模式。
4．实现“企业名称行业库”和“经营范围规范化系统”关联互通，推出“名称行业+
主营经营范围”条线化、索引式填报服务，提升申报审核效率。
5．提升电子营业执照下载使用率。拓展电子营业执照、电子印章在高频涉企事项中的
应用，实现更多涉企办事场景“无纸化”。
6．推动“证照分离”改革扩面提质，在全市范围实行告知承诺事项增加50%，“多证
合一”事项应纳尽纳。在企业开办流程中嵌入环境许可告知性提示。
7．深化简易注销改革，优化企业注销“一件事一次办”工作机制，推动食品经营许可
等高频涉企经营许可事项与营业执照同步注销。
（二）办理建筑许可。（市住房城乡建委牵头）
8．将一般社会投资项目建筑许可全流程办理时限由50 个工作日压减至45 个工作日。
9．对一般社会投资项目建设资金证明、工伤保险投保等施工许可前置要件实行告知承
诺制办理。
10．社会投资小型低风险项目工程规划许可证实行告知承诺办理，全流程办理时限由
16 个工作日压减至13 个工作日。
11．推行房屋建筑工程施工许可分段办理，
将整体工程分为土石方工程、基础工程等不
同阶段，建设单位可分段申请办理施工许可证。
12．全面实现工程建设项目审批系统与用地、环评、人防、市政公用设施报装等系统平
台互联互通，精简企业申报材料，提升线上办理便利度。
13．在工程建设领域推广应用建筑工程施工许可、建设工程规划许可等电子证照，全面
实现互认共享。
14．推动全市新建建筑符合绿色建筑标准，2023 年中心城区达标率达100%，其他区域
达标率在60%以上。
15．完善工程质量安全分级分类管理政策措施，
健全工程建设领域风险监管体系，根据
项目类型、结构安全、质量缺陷可能性等，对项目进行风险等级划分，实施差异化、精准化
管理。

# Page 1378:
（三）登记财产。（市规划自然资源局牵头）
16．推动土地出让合同、
勘测定界及地籍调查成果、
土地出让税费缴纳凭证等材料实时
共享，提升企业拿地办证便利度。
17．优化不动产登记信息网上公开查询功能，公开不动产登记诉讼案件统计数据。拓展
“以图查房”试点范围，实现不动产产权定位精准、信息全面、查询便捷。
18．
深化工业项目标准地出让改革，
实现主城都市区范围内工业园区新增工业项目按标
准地出让比例在30%以上。
19．推动带方案出让用地的工业（仓储）项目实行用地规划许可证、工程规划许可证、
基坑土石方施工许可证和不动产权证合并办理，
在完成土地交付时一并交证，实现“拿地即
开工”。
20．
新出让土地建设项目免于申请用地规划许可，
签订土地出让合同时同步领取用地规
划许可证，实现“免审即领”。
（四）市政公用基础设施报装。（市经济信息委、市城市管理局、市通信管理局牵头）
21．加快建设水电气讯等联合报装“一站式”服务平台，实现申报、审批、查询、缴费、
评价等业务“一站办结”。
22．用水报装全流程办理时限不超过8 个工作日，用气报装全流程办理时限不超过10
个工作日（不含外线工程施工时间）。
23．严格按照国家要求执行建筑区划红线外水电气接入工程用户“零投资”政策。持续
巩固互联网精准降费成果。
24．完善市政公用基础设施接入工程监管制度，
明确各方检查责任，加强施工企业和专
业人员资质管理，提升连接安全性。
25．加强城市综合管廊建设，健全市政公用基础设施外线协同设计、协同施工等机制，
完善城市管线综合管理信息系统功能，提升外线工程施工效率。
26．提升服务透明度，定期公布市政公用基础设施服务质量、可靠性等关键指标数据，
提前公示水电气费率调整计划。
27．
提升服务可靠性，
对市政公用服务中断、
供给不足等建立健全补偿或财务惩罚机制。
建立市政公用服务独立投诉机制，提高用户问题解决时效。
28．提升水电气利用效率，设立能效标准和节能目标，严格执行节能措施。
（由于篇
幅太长，省略部分内容，可点击链接查看）

# Page 1379:
2. 重庆市人力资源和社会保障局关于印发重庆市人力社保领域
营商环境提升工程实施方案的通知（2023 年6 月28 日）
渝人社办〔2023〕169 号
各区县（自治县）人力社保局，两江新区组织人事部、社会保障局，西部科学城重庆高新区
党群工作部、政务服务和社会事务中心，万盛经开区人力社保局，局机关各处室，局属事业
单位：
现将《重庆市人力社保领域营商环境提升工程实施方案》
印发给你们，
请认真抓好贯彻
落实。
重庆市人力资源和社会保障局办公室
2023 年6 月28 日
（此件公开发布）
重庆市人力社保领域营商环境提升工程实施方案
为深入贯彻落实党的二十大、
二十届二中全会和市委六届二次全会精神以及市委、
市政
府有关营商环境工作要求，切实推进我市人力社保领域营商环境工作，制定本实施方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面落实习近平总书记对重庆提出
的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推
动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发
展理念，积极融入服务新发展格局，进一步提升人社政务环境、人社法治环境、人社领域市
场环境、创业创新环境、人力资源要素保障环境，推动有效市场和有为政府更好结合。
二、工作目标
深化营商环境创新试点改革成效，
全力迎接世界银行新一轮营商环境“劳工”指标评估
和中国营商环境评价，对标劳工指标监管框架、公共服务、办事便利度三大维度，补短板、
扬优势，
确保在6 个营商环境创新试点城市中进位争先，
促进人力社保领域营商环境迈向更
高水平，更大激发市场活力和社会创造力。
三、重点任务
（一）强化人社政务环境。

# Page 1380:
1．推进政务服务标准化建设。按照“全面覆盖、全程可控、全域一体”的理念，推进
建立区级、
镇街级人力社保政务平台标准。
以人力社保领域基本公共服务标准化服务指南及
操作规程为基础，
针对人力社保领域政务服务发展现状确定的政务服务事项清单，
编制形成
标准规范的政务服务事项办事指南及操作规程，
形成服务事项和指南线上线下展示标准。
全
力推进人力社保领域政务服务事项“清减压”，结合实际进一步压缩承诺办理时限、精简申
请材料，推进“失业服务”办理时限压减至1 个工作日，“求职帮助”办理时限压减至1.5
个工作日，“社保补贴”办理时限压减至20 个工作日。建立政务服务事项问题直报体系，
切实推进解决基层政务服务事项相关问题。
2．提升政务服务便利度。推出更多人社领域“一件事、打包办、一次办”，新增实施
人社信息查询、劳动维权服务、个人补贴申请、单位补贴申请、工伤待遇服务、人才服务6
项服务事项“一件事一次办”。升级打造“智慧人社”典型应用，推动人力社保领域公共服
务事项90%以上实现“一网通办”。优化系统适老化及无障碍化升级改造，开通授权代理、
亲友代办等功能。持续深入推进“15+5”人社便民服务圈建设，推广“全程代办”“智能帮
办”等服务。实施优质服务示范点创建工作，丰富完善服务电子地图，不断优化建设人社政
务服务导航系统，实现办事要素“一键可知”、办事地点“一键导航”、办事时间“一键预
约”。推进建立人力社保数字政务驾驶舱。
3．加快政务服务数字化转型。优化迭代“一库四联盟”汇集“公共+市场”数据，构建
人岗匹配、政策匹配、就业服务匹配、智能分析报告等模型，推动“数据就业”和“AI 就
业”应用建设。开发就业援助“一键通”，优化农民工就业创业服务“一键办”数字化智慧
平台。实施“渝保渝快”惠民行动计划，打造“渝保宝社保直通车”智慧服务品牌，广泛推
行跨部门社保业务大数据智慧应用场景。推广应用“电子劳动合同”网签平台，建设“渝薪
无忧”数字平台，构建“一窗受理、依法处置、分类协同、跟踪管理”全闭环治理机制。推
动人力社保数字营商建设，
打造人力社保领域营商环境监测系统，
开展对区县人力社保领域
营商环境工作评估。
建立人力社保优化营商环境工作专区，
集成营商环境相关服务及各类中
英文版涉企政策。
4．深化川渝政务服务协同。深入推进川渝人社2023 年“十大行动”。制定川渝“一卡
通”应用目录清单，打造“一卡通游”“一卡通行”亮点项目。依托社保卡全面实现人力社
保领域公共服务“一卡通办”。推进上线包括：城乡居民基本养老保险待遇申请、城乡居民
基本养老保险参保登记、社会保障卡密码修改与重置等在内的川渝人社第四批“跨省通办”

# Page 1381:
服务，
开展川渝通办服务“回头看”
专项行动。
推动更多“同城待遇”
在人社领域落地生根，
助力生活品质能级大幅跃升。
（二）提升人社法治环境。
5．完善政策法规体系。协同四川省人社厅推进社保卡“一卡通”立法，形成法规草案
送审稿。及时出台《重庆市劳动人事争议在线仲裁办法》
《重庆市劳动人事争议在线仲裁操
作指南》
《集体劳动争议处理指引》，建立健全人社领域政策法规体系。适时开展最低工资
调整评估，依法保障女职工合法权益。
6．规范劳动监察行为。深入开展根治欠薪冬季专项行动、日常巡视检查，完善根治欠
薪治理体系，落实“一金三制”，推进拖欠农民工工资失信联合惩戒。积极推广应用渝薪无
忧平台，
提升执法效能。
畅通劳动保障监察投诉渠道，
加强与法院、
工会等部门的合作联动。
7．强化劳动纠纷化解。健全劳动争议多元处理机制，形成矛盾联调、力量联动、信息
联通的工作格局。优化“重庆易简裁”系统，让劳动者“掌上维权”无障碍，实现仲裁在线
办案率100%。与相关部门沟通协调，强化案件分流，加大办案力度，对简单案件、涉农民
工等特殊群体案件和重大突发事件依法采取急事急办、
特事特办，
切实维护劳动者合法权益。
落实与市高院等六部门劳动争议联席会机制，
推进重大劳动人事争议应急联合调处机制的建
立健全，在全市推动建设劳动纠纷一站式联处中心。
8．加大普法宣传力度。持续开展“助企纾困·人社在行动”政策宣讲调研活动，将人
社政策送上门，
让服务对象全面了解可享受的人社政策并现场答疑解惑，做到人社政策“应
知尽知、应享尽享”。强化全民参保宣传活动，构建线上线下融合全方位多渠道宣传体系，
开展“看得懂、算得清”宣传，实现重点群体社会保险政策精准推送，提升全民参保意识，
调动全民参保缴费积极性。持续打造“巴渝仲裁侠”普法宣传品牌，制播“巴渝仲裁侠”宣
传视频。深入企业、园区、高校等开展仲裁大讲堂宣讲，会同企业举办“背靠背、心连心、
手牵手”恳谈活动。通过网络直播、现场连线、仲裁员在线说法、仲裁面对面、仲裁青年说
等活动，寓说于案、拍案说法，常态化宣讲相关规定。
（三）规范人社领域市场环境。
9．增强就业服务实效。推动智慧就业服务机制改革，数据赋能就业服务工作。强化创
业主体培育，支持高校毕业生、就业困难人员创业。引导培训机构针对性开发培训项目，落
实终身职业技能培训制度，发挥“一库四联盟”协同联动机制作用，确保高校毕业生、登记
失业人员、脱贫人口等重点群体培训规模占培训总量60%以上。持续开展“重庆英才?职等
您来”网络直播招人招才公共服务、就业援助月、春风行动等线上线下活动，加强高校毕业

# Page 1382:
生、
脱贫人口、
城镇失业人员、
退役军人等重点群体就业帮扶工作，
用好职业指导
“云课堂”
和职业素质测评工具，实施分类精准帮扶，
高质量落实131 服务。
进一步优化就业政策办理
流程，推动就业政策“免申即享”“直补快办”。
10．提高社会保险覆盖面。推动社会保险经办服务数字化转型升级，进一步打造社保智
慧化应用场景。深入推进全民参保、扩面提质，强化与交通、医保、公安、民政、卫生健康
等部门数据共享，深化“险种+部门”间数据交互精准扩面机制。不断优化参保结构，高质
量实现社会保险法定人员全覆盖，确保基本养老保险参保率巩固在97%以上。探索出台特定
人群参加工伤保险政策，
落实基层快递网点从业人员优先参加工伤保险，
做好新就业形态就
业人员职业伤害保障试点工作，推进重点群体“应保尽保”。
11．
构建和谐劳动关系。
强化重点企业用工备案制度，
启动
“渝你同行”
和谐劳动关系、
新时代和谐劳动关系创建工程。
建立健全劳动关系风险预防化解处置机制，
开展重点企业劳
动用工风险排查化解。开展人力资源市场秩序清理整顿专项行动，
严格规范劳务派遣、人力
中介等领域用工行为，
优化
“一企一档”
劳务中介数据库。
加强新就业形态劳动者权益保障，
加大头部企业行政指导力度。
（四）优化创业创新环境。
12．实施“创业载体筑巢”计划。构建孵化基地（园区）、众创空间、孵化器等相互接
续的创业载体支持链条。
优化创业载体建设模式，
促进政府投资的创业载体用于创业项目使
用的场地，优先向重点群体免费提供，今年新创建市级创业载体10 家左右。引导创业载体
聚集各类服务资源，
为创业者提供有效服务支撑，提高创业成功率。加强各类创业载体交流
合作，共享发布创业项目、孵化场地、设施设备等信息，搭建资源整合平台。
13．实施“创业政策扶持”计划。加快落实创业担保贷款政策，支持有条件的地方加快
推行电子化审批，实行全程线上办理，
提升创业担保贷款申领便利度。
鼓励有条件的区县加
大支持力度，适当放宽创业担保贷款申请人条件、提高贷款额度上限，
今年发放创业担保贷
款30 亿元。深入实施创业培训“马兰花计划”，聚焦高校毕业生、登记失业人员、脱贫人
口等重点群体按创业阶段分类开展培训，
针对准备创业或处于创业初期的开展SYB 或网创培
训，针对已经成功创业的开展IYB 培训，通过培训提升创业意识、增强创业技能，促进重点
群体实现就业，按规定落实创业培训补贴。
14．实施“创业导师助航”计划。建立完善创业导师梯度培育体系，结合创业导师的区
域、行业、专业分布情况，加大创业人才培育，打造一支综合实力强、专业水平高、服务效

# Page 1383:
果好的创业导师队伍，今年培育创业导师300 名左右。围绕乡村振兴、成渝双城经济圈、重
点产业、重点人群，组织开展创业导师服务活动，充分发挥创业导师作用。
（五）提升人力资源要素保障环境。
15．完善用工服务。提升市、区县两级经办服务能力，畅通供需对接渠道，对接重点产
业用工需求，发布急需紧缺职业（工种）目录。将当年稳定就业岗位达到95%的小微企业纳
入创业担保贷款扶持范围，进一步降低小微企业贷款融资门槛，解决小微企业的融资难题。
建立公共创业服务标准，
拓展创业服务内容，集聚各方优质创业服务资源，
加快构建创业信
息发布、政策咨询、创业培训、孵化服务、融资支持等一体化服务机制。开展公共就业创业
服务示范城市创建活动，进一步健全就业创业公共服务体系，促进就业创业服务提质增效，
营造“敢闯敢创”的良好创业生态。
16．强化人才培育。深化人才双向离岸机制，持续加大外籍“高精尖缺”人才地方标准
及配套政策宣传，畅通申报流程，持续推进认定工作，发挥大数据、智能化作用，持续推进
人才流动指数及青年人才发展指数统计、
成渝地区双城经济圈急需紧缺人才目录编制、
专业
人才市场建设。
出台第二批126 项境外职业资格证书认可清单，
探索建立我市境外职业资格
比照认定职称目录。落实以技能为主的国外职业资格证书及发证机构资格审核注册审批服
务，探索引进一批具有国际影响力和流通性的国外职业技能证书。
深化人才图谱建设，搭建
“人才—企业”精准供需对接平台。迭代升级英才“渝快办”功能，绘制重庆英才服务热力
图，打造“人才线上服务超市”，构建全时在线、泛在可及、公平普惠、优质高效的人才服
务体系。
17．优化人才生态。深入实施人力资源服务业“千亿跃升”工程，拓展中国重庆数字经
济人才市场、“智能+技能”数字技能人才培养试验区、人力资源服务产业园等平台矩阵体
系。升级重庆英才大会，
出台重庆英才聚集专项，贯彻落实新时代高技能人才队伍建设的意
见。修订职称申报条件，优化完善职称评审“绿色通道”，推动建立市政府特殊津贴制度。
推进企业开展职业技能等级“新八级”制度试点工作。提升英才服务港功能，探索建立西部
学术交流中心。
四、工作要求
（一）规范专班运行。加强组织领导，健全工作专班，落实专人负责，强化工作力量。
严格落实年初有台账、每季有调度、半年有检查、年底有考核、结果有运用“五有措施”，
以任务倒逼进度、时间倒逼程序、督查倒逼落实，形成全线贯通、全面量化、全程闭环、全
速运转的长效机制。

# Page 1384:
（二）
强化法治保障。统筹做好法治保障，
凡涉及调整现行地方性法规或地方政府规章
的，由各相关处室（单位）牵头按程序报市人大常委会或市政府授权后实施，并根据法律法
规的调整情况，及时对制定的规范性文件、其他政策文件作出相应调整。
（三）加强宣传引导。通过新闻发布会、专题报道、人物访谈等多种形式，大力宣传党
中央、
国务院优化营商环境的决策部署，
持续宣传我市人力社保部门优化营商环境的政策举
措、改革成效、经验做法和典型案例。强化舆论引导，及时回应社会关切、解答公众疑问，
正确引导社会预期，营造良好氛围。
附件
重庆市人力社保领域营商环境提升工程实施方案任务分解表

# Page 1385:

# Page 1386:

# Page 1387:

# Page 1388:

# Page 1389:

# Page 1390:
3. 重庆市人民政府办公厅关于印发重庆市深化
“一件事一次办”
打造
“渝快办”
升级版攻坚行动方案的通知
（2023 年5 月19 日）
渝府办发〔2023〕43 号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：

# Page 1391:
《重庆市深化
“一件事一次办”
打造
“渝快办”
升级版攻坚行动方案》
已经市政府同意，
现印发给你们，请认真贯彻执行。
重庆市人民政府办公厅
2023 年5 月19 日
（此件公开发布）
重庆市深化“一件事一次办”
打造“渝快办”升级版攻坚行动方案
为加快推进企业群众全生命周期重要阶段“一件事一次办”，提升政务服务标准化、规
范化、便利化水平，更好满足企业群众办事需求，制定本行动方案。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻党的二十大和二十届二中全会
等精神，
按照市委六届二次全会和数字重庆建设大会安排部署，
坚持以人民为中心的发展思
想，坚持系统观念，通过制度创新和技术创新，大力推动工作体系重构、业务流程再造、体
制机制重塑，将更多相关联的政务服务“单项事”整合为企业群众视角的“一件事”，推动
更深层次、更高水平的“减环节、减时间、减材料、减跑动”，推进“一网通办”实现纵向
贯通横向联动、整体智治高效协同，持续做靓“渝快办”服务品牌，持续优化营商环境，全
面提升企业群众办事的便捷度、体验度和满意度。
2023 年年底前，“渝快办”平台能力明显增强，“总入口”作用得到充分发挥，行政
许可事项全面实现“最多跑一次”（法律法规另有规定的除外）；按照“提升一批、实施一
批、谋划一批”要求，市级统筹推出50 项“一件事一次办”集成服务（见附件），并提前
谋划、滚动推出新的“一件事一次办”集成服务，全力推进高频“一件事一次办”集成服务
实现全流程网上办理。
2025 年年底前，政务服务体系更加完善，企业群众全生命周期数字档案基本建立，政
务服务线上线下深度融合、协调发展，“渝快办”平台“一网通办”能力显著提升，“一件
事一次办”
广泛应用，与企业群众生产生活密切相关的重点领域和高频事项基本实现“网上
办”“一次办”全覆盖。
二、基本原则
坚持需求导向。
从企业群众实际需求出发，
将企业群众全生命周期涉及面广、
办理量大、
办理频率高、办理时间相对集中，
需要到政府部门、
公共企事业单位和服务机构办理的多个

# Page 1392:
相关联的“单项事”合理归集，持续推出一系列主题式、套餐式场景应用，实现企业群众办
事由“多地、多窗、多次”向“一地、一窗、一次”转变，最大程度利企便民。
坚持惠民有感。
以流程再造和业务协同为抓手，
全链条优化业务流程，
全场景强化数字
化、智能化应用，实现企业群众事项办理“一次申报”
“一次填写”后相关信息自动推送至
有关部门办理，
大幅减时间、
减环节、
减材料、
减跑动，
规范审批服务，
加强行政效能监管，
持续提升企业群众办事体验感。
坚持综合集成。采用系统集成“V”模型技术方法，按照系统分析、放大细节、量化闭
环、综合集成、迭代深化的原则，建立业务协同模型、数据共享模型，迭代升级“一件事一
次办”应用，构建形成多个领域、多个部门、多个层级、多个任务等共同配合的多跨协同系
统。
坚持集约建设。充分运用数字化手段，以场景应用为重点，强化部门间数据共享、业务
协同，充分利用依托全市一体化智能化公共数据平台，以“渝快办”平台作为服务企业群众
“总入口”，扎实推进“网上办”“掌上办”，推动最快系统部署、最小投入代价、最佳实
战效果、最大数据共享。
三、再造业务流程
（一）确定“一件事”关联事项。围绕企业群众全生命周期重要阶段，精准梳理涉及面
广、办件量大的重点领域和高频事项，分析应用场景，确定“一件事”关联事项，在纵向延
伸和横向扩展上下功夫，把相关事项尽可能集成到“一件事”，为企业群众提供更加便利的
“一件事”集成服务。
（二）构建业务协同模型。运用“V”模型技术方法（“V”字左边下行部分自上而下分
析），对“一件事”关联事项进行拆解梳理，细化任务清单、数据需求清单，确定业务协同
流程、数据集成流程，形成量化闭环的解决方案。全链条优化业务流程，全场景强化数字化
应用，实现企业群众事项办理“一次申报”“一次填写”。
（三）构建数据共享模型。全面梳理每个事项的“材料包”，分解确定数据需求，形成
数据需求清单，
逐项明确提供数据的系统与责任部门，
明确数据规则、
共享方式和对接接口。
将支撑业务协同的数据按一定逻辑规则组织形成数据集，
通过系统对接整合和数据共享，
减
少办事环节，精简申请材料，压缩办理时限，优化业务流程。
（四）优化固化流程。运用“V”模型技术方法（“V”字右边上行部分自下而上集成）
，
推动体系重构、流程再造、机制重塑，以数据流整合执行流、业务流，构建流程最优、环节
最简的“一件事一次办”业务流程。

# Page 1393:
四、强化数字赋能
（一）
夯实平台底座。依托全市一体化智能化公共数据平台加快梳理公共数据资源，
以
“一件事一次办”场景化应用需求为牵引，
加大公共数据归集力度，持续推动服务事项与数
据资源挂接，建立动态更新的关联关系，加大数据治理力度，提升数据深度开发应用能力。
按照“集约建设、互联互通、协同联动”原则，建设完善“一网通办”所需电子存证、智能
搜索、自动分发、智能推荐等业务功能，形成可复用的能力组件，提升“数字政务大脑”能
力，为“一件事一次办”提供支撑。
（二）完善前端应用。迭代升级“一件事一次办”应用，围绕企业群众全生命周期重要
阶段，建立主题式、套餐式服务场景应用，制定更加简明易懂实用的办事指南和操作指引，
确保企业群众办事“一看就能懂”
“一点就能办”
。
完善网上办事引导功能，
优化页面设计、
简化办事操作，创新在线导办帮办、智能客服辅助在线办理新模式。各区县（自治县，以下
简称区县）
和市政府有关部门在自建业务系统和移动端实现相关应用功能的，
要按照统一标
准规范全部整合纳入“渝快办”平台，方便企业群众集中获得服务。
（三）拓展电子证照应用。按照“凡是本市政府部门核发的材料，一律免于提交；凡是
能够提供电子证照的，一律免于提交实体证照”的目标，加快推动“渝快办”平台所有事项
办事材料全部实现电子化。
依托全市一体化智能化公共数据平台中的数据资源，
建立完善
“一
人一档”
“一企一档”
数字档案，
支撑全市跨层级、
跨地域、
跨系统、
跨部门、
跨业务的“一
件事一次办”数据共享。聚焦深化便民服务，加快推进出生医学证明、身份证、社保卡、学
历学位证、职业资格证、新申领的结（离）婚证、不动产权证书、不动产登记证明等群众常
用证照电子化应用；助力优化营商环境，推动营业执照、生产经营许可证、检测认证等电子
证照在企业登记、经营、
投资和工程建设等高频政务服务事项中的应用。扩大电子证照和电
子材料归集范围，实现本市行政机关签发的证件、执（牌）照、证明文件、批文、鉴定报告
等基本覆盖，鼓励推动本市行业协会、评估咨询机构出具的文件报告等（摘要、目录、照面
信息、版式文件等信息）向电子证照基础数据库归集。
（四）深化系统对接。联通“渝快办”“渝快政”和部门后台审批系统，打通数据流、
业务流。通过“渝快办”平台受理企业群众办事需求，通过“渝快政”平台发起业务协同，
通过部门后台审批系统完成审批。实现用户深度融合、数据复用共享、业务高效协同。各区
县和市政府有关部门不得新建审批业务受理系统，已有审批业务受理系统及系统相关功能
的，要按照统一标准规范接入“渝快办”或“渝快政”平台。

# Page 1394:
（五）打造超级移动端。整合全市移动端政务服务应用，建设“渝快办”超级移动端，
作为全市政府部门面向企业群众办事的移动端统一入口。市政府有关部门已建的移动端应
用，按照统一标准规范接入“渝快办”平台移动端；未建移动端应用的，原则上不再另建移
动端应用，集中部署至“渝快办”平台。丰富“渝快办”平台“扫码亮证”
“一码办事”
“无
感通办”等创新应用场景，构建适合在移动端办理的“一件事一次办”集成服务，实现服务
事项从“掌上可办”向“掌上好办”提升。
五、工作保障
（一）加强组织领导。市级层面建立“一件事一次办”工作总专班，统筹指导协调“一
件事一次办”工作。总专班办公室设在市政府办公厅，具体负责组织推进落实“一件事一次
办”有关工作部署。“一件事一次办”各牵头部门要对各主题式、套餐式场景应用实行“一
事一专班”“一事一方案”“一事一套图”（即一件“事”组建一个工作专班，制订一个攻
坚方案，形成一套业务协同模型和数据共享模型），明确该事项攻坚的工作目标、事项信息
（涉及的具体事项和部门、证照、系统等）、专班人员名单及联系方式、实现路径（含线上
线下办理方式、数据流转方式等内容），积极组织区县业务单位加快推进实施。
（二）精心组织实施。市政府办公厅负责统筹推进，协调解决各单位推进“一件事一次
办”改革中的痛点、难点、堵点问题。市大数据发展局要加快全市一体化智能化公共数据平
台建设，建立健全数据治理机制，加大对涉及“一件事一次办”等政务服务所需数据的归集
和治理力度。各区县和市政府有关部门要高度重视，将“一件事一次办”工作列入重要议事
日程，与数字重庆建设、开展常态化“三服务”等工作任务统筹推进。要整合资源力量，加
强人员、
经费保障，
建立分工明确、
权责清晰、
统筹高效的跨部门、
跨层级协调机制，
将
“一
件事一次办”推进落实的任务分解到位、责任落实到人。市政府职转办、市政府电子政务中
心和各区县政务服务管理部门要加强统筹协调、监督指导，通过开展“专班+例会”任务攻
坚，确保工作稳步推进、取得实效。
（三）抓好落地实施。
“一件事一次办”各牵头部门要会同配合单位优化“一件事一次
办”办理流程，
及时组织开展培训，使窗口工作人员和审批办理人员熟练掌握改革后的业务
流程和工作规范。市政府职转办要建立动态调整和问题处理机制，
及时总结评估“一件事一
次办”操作规程和办事指南实施情况，推动改革顺利落地。充分发挥“12345”政务服务便
民热线“总客服”作用，切实提升政务服务咨询和诉求办理水平，高效提供有关“一件事一
次办”的咨询和投诉服务。

# Page 1395:
（四）加强监督考核。建立督办、通报机制，开展落实情况督促检查，将有关检查结果
作为政府优化营商环境绩效考核、
真抓实干督查激励等工作考核和数字重庆建设效能评估的
内容，对工作落实不力的单位和个人追责问责。用好政务服务“好差评”制度，由企业群众
来评价服务绩效和改革成效。综合运用多种方式，开展“一件事一次办”企业群众满意度调
查，让企业群众评判工作成效。
（五）加强宣传引导。推进“一件事一次办”改革宣传工作制度化、常态化，从用户体
验感出发，充分运用线上线下多种方式，开展功能作用、场景应用的宣传，强化使用解读，
培养用户使用习惯，增强用户粘性，引导企业群众体验和办事，让企业群众爱用、常用，持
续扩大“一件事一次办”覆盖面和品牌影响力。
附件：2023 年“一件事一次办”集成服务清单（略）
4. 重庆市人民政府办公厅关于印发2023 年重庆市政务服务工
作要点的通知（2023 年4 月21 日）
渝府办发〔2023〕38 号
各区县（自治县）人民政府，市政府各部门，有关单位：
《2023 年重庆市政务服务工作要点》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实
施。
重庆市人民政府办公厅
2023 年4 月21 日
（此件公开发布）
2023 年重庆市政务服务工作要点
2023 年，全市政务服务工作要深入贯彻党的二十大和二十届二中全会等精神，按照市
委六届二次全会安排部署，坚持整体智治、高效协同理念，以数字化变革为引领，以政务服
务标准化规范化便利化为主线，认真落实数字政务建设要求，
持续深化“一网通办”，从用
户视角全面提升线上线下服务体验。
一、推进“渝快办”数字赋能
1．
打造政务服务“总入口”。
升级“渝快办”平台整体架构，
推进部门业务系统与“渝
快办”平台全事项全用户深度对接融合。
深化“一窗综办”改革，
构建完善“全渝通办”支

# Page 1396:
撑系统，建设在线咨询导办智能客服体系，
升级“政务服务地图”，提升“数字适老适残”
无障碍服务。（市政府办公厅、市大数据发展局牵头，市级有关部门按职责分工负责）
2．深化公共数据共享。搭建一体化智能化公共数据平台。建立健全公共数据与政务服
务深度融合的数据管理机制。
以场景化应用需求为牵引，
全量编制公共数据目录，建立“一
人一档”“一企一档”。推动公共数据属地返还、按需回流。
（市大数据发展局牵头，市级
有关部门按职责分工负责）
3．推进办事材料电子化。扩大电子签名、印章及存证服务应用，优化“身份认证+电子
签名”功能。
分行业领域规范电子证照标准，
健全电子证照制发机制，
推进常用证照电子化，
并将数据推送至电子证照基础数据库。
加快电子证照互通互认，
推动实现“两个免于提交”。
推进政务服务电子文件单套归档和电子档案单套管理，认可电子文档归档效力。
（市政府办
公厅、市大数据发展局、市档案局牵头，市级有关部门按职责分工负责）
4．建设超级移动终端。完善“渝快办”平台移动端建设、应用接入、质量管理、安全
防护等标准。
市级有关部门已建的政务服务移动端应用统一接入“渝快办”平台移动端，
待
建的移动应用服务集中部署至“渝快办”平台应用管理系统，
各区县（自治县，
以下简称区
县）政务服务资源统一接入“渝快办”平台区县小程序。推进“渝快码”集约化建设。
（市
政府办公厅、市大数据发展局牵头，市级有关部门及各区县政府按职责分工负责）
二、拓展数字化应用场景
5．推进企业和个人全生命周期“一件事一次办”改革。制定“一件事一次办”改革工
作方案，
实现从企业开办到退出、
新生儿出生到公民身后等50 项以上“一件事”网上办理，
加快建设企业和群众全生命周期数字档案。
建立“一件事一次办”服务规范。
（市政府办公
厅、市大数据发展局牵头，市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
6．推进“川渝通办”同城化便民服务改革。通过“渝快办”“天府通办”等平台拓展
应用场景，
推动高频电子证照亮证互认。推动“渝快码”在川渝地区图书馆进馆、医疗机构
就医等场景一码通行、
扫码互认。
推动川渝社保卡“一卡通”在两地部分政务服务中心实现
刷卡（扫码）核验身份、办理事项等服务。（市政府办公厅、市大数据发展局牵头，市级有
关部门和各区县政府按职责分工负责）
7．深化“一窗综办”改革。制定深化“一窗综办”改革方案。编制政务服务综合窗口
服务规范。
（市政府办公厅、江北区政府负责）全面建立政府供给侧由“单一窗口”向“全
科窗口”转变、
群众需求侧由“找部门”向“找政府”转变的政务服务机制，
系统性重构线

# Page 1397:
上线下融合的“一站式”全方位服务体系。
（市政府办公厅、市大数据发展局牵头，市级有
关部门和各区县政府按职责分工负责）
8．
提升智慧化精准化个性化服务水平。
优化“企业服务专区”，
集中发布助企惠企“政
策包”。完善惠企金融服务功能。推进条件成熟的行政给付、资金补贴扶持、税收优惠等政
策服务“精准直达”“免申即享”全覆盖。优化“渝悦生活”服务专区，丰富“住业游乐
购”全场景集便民生活服务指引。
针对投资者、
旅游者、
外籍人士等特定群体开辟服务专区。
对政务数据进行分析挖掘，为科学决策提供数据支撑。
（市政府办公厅、市大数据发展局牵
头，市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
9．打造“信用重庆”升级版。健全告知承诺制管理机制，推动告知承诺系统与“渝快
办”“互联网+监管”以及部门执法系统互联互通，推进审批监管执法一体化信用赋能。推
进企业法人、个体工商户公共信用综合评价全覆盖，信用分级分类监管行业（领域）达到
50 个以上。建立健全信用修复协同联动、“一网通办”机制，信用修复及时率达到100%。
（市发展改革委牵头，市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
三、提升便捷服务能力
10．高频事项网上办。全面梳理“让群众提一摞材料跑来跑去”的问题症结，提出化解
措施。
新增一批“扫码办”“免证办”“零材料”事项。
探索“云窗口”视频交互、
远程受
理模式。推动高频证明材料在线申请、电子化出具，简易查询事项立等可取。
（市政府办公
厅、市大数据发展局、市司法局牵头，市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
11．
线下事项一次办。
除法律法规特别规定外，
行政许可事项全面实现“最多跑一次”。
推进企业事项向区县政务服务中心集中、个人事项向乡镇（街道）便民服务中心集中，更多
公共服务向村（社区）延伸。（市政府办公厅、市司法局按职责分工负责）完善容缺受理服
务机制，依法依规编制和公布可容缺受理的事项清单。充分授权“首席事务代表”，
推动更
多事项当场办理、即时办结。完善办前辅导、帮办代办、延时预约服务等工作机制。
（市级
有关部门和各区县政府按职责分工负责）
12．
特殊群体上门办。
建立老弱病残孕等特殊群体服务台账，
推行“网格化+政务服务”
模式，主动发现需求和上门服务，探索运用大数据、智能化等技术手段实现“免申即享”，
让行动不便的群众“一次也不跑”。（市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
13．告知承诺省心办。推动“证照分离”改革扩面提质，告知承诺制事项新增30 项以
上。推进“全程帮办、一诺准营”改革试点。持续开展“减证便民”行动，建立在线核查体

# Page 1398:
系，持续扩大“无证明城市建设”成果，让更多材料“自动填”。
分行业领域发布告知承诺
制办理规则和事中事后核查办法。（市级有关部门按职责分工负责）
14．涉企服务帮代办。推行政务服务进产业园区，对招商项目“签约即服务”、全程帮
代办，
重点企业由服务专员“一对一”进行保姆式服务，
对中小微企业实行网格化包片联系
服务。
全面设置线下惠企政策统一咨询和集中兑现综合窗口。
（各区县政府按职责分工负责）
15．跨域服务就近办。推进1500 项政务服务“全渝通办”。深化“川渝通办”，推动
公共服务政策标准统一，
促进高竹新区、遂潼、
万达开云等毗邻地区加强政务服务一体化协
作。持续推进西南地区六省（区、市）“跨省通办”。（市政府办公厅、市大数据发展局牵
头，市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
四、推进重点领域改革创新
16．投资和工程建设领域。优化“技审分离”“平面审批”机制，探索对环评、地灾等
专项论证提前到可行性研究阶段会审。
推进市政工程、
房屋建筑领域重大项目建设审批“一
件事”，建筑工程施工许可证“无纸化”。扩大信任制审批、“打捆”审批、免打扰现场踏
勘、交地即交证、拿地即开工、标准地改革等改革成果应用。建设水电气讯等市政公用服务
“一站式”联合报装平台。
（市发展改革委、
市住房城乡建委等市级有关部门按职责分工负
责）
17．商事登记领域。拓展电子营业执照应用场景，推出一批市场监管领域集成化服务，
实现一次申请、证照联办。推进食品销售领域告知承诺制全覆盖。推行企业办事“一照通
办”，探索实现仅凭电子营业执照即可办理相关政务服务事项。（市市场监管局负责）
18．住房服务保障领域。
推进住房租赁综合服务系统接入“渝快办”平台，
提供房源查
验、租房申请、
退租管理等便民服务。
以存量房转移预告登记和抵押预告登记“一次办”为
基础，全面推行存量房“带押过户”。
（市住房城乡建委、市规划自然资源局按职责分工负
责）
19．科技教育和人力社保领域。推行川渝地区流动人口入学政策咨询通办，
实现“一网
集中查询、一号电话咨询”。推动川渝地区高层次人才服务互通互认。升级打造“智慧人
社”“数字人社”，
推动更多事项“一卡通办”“一网通办”。
举办行政办事员
（窗口服务）
职业技能大赛。（市教委、市科技局、市人力社保局按职责分工负责）
20．公安服务领域。
推动全市所有户籍派出所业务“一窗通办”。
深化川渝地区警务合
作，公安“跨省通办”事项达到100 项以上。推进身份证、户口簿、驾驶证等电子证照场景

# Page 1399:
应用。优化境外人员临时住宿登记方式，实现境外人员住宿“网上办”“掌上办”。
（市公
安局负责）
21．民政和退役军人事务领域。推进智慧民政建设，实现养老服务、社会救助“一网通
办”。
推进“特困人员救助供养”扫码办、
婚姻登记全流程电子证照办理。
（市民政局负责）
推动退役军人、其他优抚对象相关信息在线核验，更多退役军人服务网上办理。
（市退役军
人事务局负责）
22．司法行政领域。
推进“智慧司法”信息化体系深度对接“渝快办”平台，扩大“掌
上复议”“智慧调解”等数字化应用。增强公共法律服务供给。（市司法局负责）
23．
交通运输领域。
推动“数字交通”建设，
简化水路运输经营相关信息变更办理程序。
推动Ⅰ类、
部分Ⅱ类超限运输许可实现“全程网办、
当日办结”。
推进客货运输电子证照跨
区域互认与核验，制定电子证照标准和技术规范。推进成渝地区交通运输信用一体化发展，
共享交通运输信用评价结果。（市交通局负责）
24．文化旅游和体育领域。实施智慧文旅建设行动计划，
推进成渝地区文化旅游政务数
据共享。
整合川渝地区公共文化和体育场馆资源，
推进电子社保卡川渝阅读“一卡通”在全
市公共图书馆“通借通还”全覆盖。
（市文化旅游委负责）
试点实行运动员技术等级即时授
予。（市体育局负责）
25．医疗健康领域。
以共建成渝“智慧医保”示范区为牵引，
推进成渝地区门诊特病病
种统一、住院免备案、职工医保缴费年限互认。推进长期护理保险试点扩面提质。基本实现
川渝地区三级公立综合医院间检查检验结果互认。
（市卫生健康委、
市医保局按职责分工负
责）
26．办税缴费领域。
深化数字化电子发票改革，
完善“人工+智能”在线征纳互动平台。
拓展“掌上办税”功能，
推出一批“川渝通办”税务事项数字化场景应用。
集成川渝毗邻地
区基层办税资源，在有条件的地区成立“川渝枫桥式税费争议调解室”。
（重庆市税务局负
责）
27．口岸物流通关领域。
扩大“船边直提”“抵港直装”“离港确认”实施范围，提高
沪渝直达快线效能。
（重庆海关负责）拓展重庆国际贸易“单一窗口”功能，推广应用商品
智能归类、
原产地证书申领自动提示、
冷链物流政策线上申报等功能，
提升“一站式”办理
便捷度。（市政府口岸物流办负责）

# Page 1400:
28．公共资源交易领域。推动工程建设领域招标、投标、开标等业务全流程在线办理，
招标投标领域数字证书跨地区、跨平台互认。拓展中介服务“网上超市”交易种类，
优化网
上评价和社会监督。（市公共资源交易监管局负责）
29．加强审管衔接协同。发布行政许可事项清单（2023 版）。（市政府办公厅负责）
厘清审批和监管权责边界，健全审管衔接机制。
制定跨部门综合监管重点事项目录，
建立健
全跨部门综合监管制度。分行业领域开展放权“回头看”。规范行政备案管理。
（市级有关
部门按职责分工负责）
五、夯实政务服务基础体系
30．拓展服务范围。
落实政务服务中心集中进驻事项负面清单制度，全面规范“应进必
进”。推动“渝快办”平台服务场景从行政审批向公共服务、便民服务延伸。推进党务、政
务、商务、便民服务等集成创新，拓展政务服务中心综合服务覆盖面。
（市级有关部门和各
区县政府按职责分工负责）
31．
统一服务标准。
推进政务服务事项颗粒化梳理。
（市政府办公厅、
永川区政府负责）
统筹编制和修订办事指南，全面实现“同事同标”。
逐项检视办事指南、审核要点准确性和
易读性，建立“大家来找茬”查错纠错机制。
（市级有关部门按职责分工负责）分行业领域
扩大行政许可案卷评查试点范围。（市规划自然资源局、黔江区政府负责）
32．重塑服务流程。推广“一件事”集成服务、并联办理、告知承诺、容缺受理、免打
扰勘验
（核验）
等便捷服务方式。
对现场踏勘、
技术审查、
听证论证等程序实施清单化管理，
建立限时办结机制。依法规范和简化中介服务、证明事项。
（市级有关部门和各区县政府按
职责分工负责）
六、工作要求
33．加强组织领导。把政务服务纳入深化“放管服”改革与优化营商环境的重要内容，
加强机制共建、工作共推、成果共享。主动学习对标先进地区，大胆改革探索，力争“一地
创新、全市共享”。落实常态化“三服务”机制，主动检视和整改政务服务问题。建立重点
问题交办机制。突出改革赋能和群众感受，优化调整政务服务效能评估指标。全方位、多渠
道、立体化宣传解读便民利企举措。（市级有关部门和各区县政府按职责分工负责）
5. 重庆市綦江区人民政府办公室关于印发2023 年綦江区政务
服务工作要点的通知（2023 年6 月9 日）

# Page 1401:
綦江府办发〔2023〕17 号
各街道办事处、各镇人民政府，区政府各部门，有关单位：
《2023 年綦江区政务服务工作要点》已经区政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执
行。
重庆市綦江区人民政府办公室
2023 年6 月9 日
（此件公开发布）
2023 年綦江区政务服务工作要点
2023 年，全区政务服务工作要深入贯彻党的二十大和二十届二中全会等精神，按照市
委六届二次全会、区委三届四次全会安排部署，坚持整体智治、高效协同理念，以数字化变
革为引领，
以政务服务标准化规范化便利化为主线，
认真落实数字政务建设要求，持续深化
“一网通办”，从用户视角全面提升线上线下服务体验。根据《关于印发2023 年重庆市政
务服务工作要点的通知》（渝府办发〔2023〕38 号）精神，结合綦江实际，制定本工作要
点。
一、推广使用“渝快办”
1．加大“渝快办”“渝快码”的推广应用。通过线下宣传和线上第三方平台拓展服务
等渠道，加强对“渝快办”
“渝快码”的应用推广，进一步提升“渝快办”平台和“渝快码”
知晓度、
使用率，
让网上办事的便利惠及更多企业群众。
及时总结
“渝快办”
平台应用和
“渝
快码”一码通使用中的经验做法，做好成果转化和宣传推广。
2．提升网上政务服务能力。按照“最多跑一次”是底线，“一次不用跑”是目标的原
则，持续提升依申请政务服务事项“最多跑一次”、网上可办、全程网办、承诺时限压缩、
“即办”事项比例等，用好“好差评”评价体系，实现政务服务事项、评价对象、服务渠道
“三个全覆盖”，以及“好差评”联动反馈、“差评”核实整改和整改回访“三个100%”。
3．推进办事材料电子化。增加加盖电子印章、电子证照种类，扩大电子签名、印章及
存证服务应用，推进常用证照电子化，加快电子证照互通互认。通过“渝快码”调用个人或
企业名下相关各类电子证照，减少纸质证照的扫描、上传、查验真伪等环节。
4．加强政务服务事项办事指南维护管理。加强“渝快办”效能监管，落实系统管理责
任，及时更新、发布市级推送的政务服务办事指南模板，按照“谁发布、谁负责”的原则，
检视办事指南要素的准确性，并及时整改。

# Page 1402:
二、加快智慧政务建设
5．推进“渝快办”数字赋能。深化“渝快码”政务服务场景应用，建成“扫码办事智
慧管理”系统。通过线下刷卡（居民服务卡）、线上扫码（渝快码），实现“证照免提交”
和办事服务全过程智慧监管。
6．提升智能导办水平。进一步推进政务服务运行标准化、服务供给规范化、群众办事
便利化，打造远程导办线上智慧大厅，推动更多政务服务事项网上办、掌上办，提供客服在
线咨询、引导服务，创新在线导办帮办服务方式，辅助在线办理，实现“不见面审批”。
三、提升便捷服务能力
7．高频事项网上办。全面梳理“让群众提一摞材料跑来跑去”的问题症结，提出化解
措施。新增一批“扫码办”“免证办”“零材料”事项。推动高频证明材料在线申请、电子
化出具，简易查询事项立等可取。
8．线下事项一次办。除法律法规特别规定外，行政许可事项全面实现“最多跑一次”。
推进企业事项向区政务服务中心集中、
个人事项向街镇政务服务中心集中，
更多公共服务向
村（社区）延伸。完善容缺受理服务机制，依法依规编制和公布可容缺受理的事项清单。充
分授权“首席代表”，推动更多事项当场办理、即时办结。完善办前辅导、帮办代办、延时
预约服务等工作机制。
9．特殊群体上门办。建立老弱病残孕等特殊群体服务台账，推行“网格化+政务服务”
模式，主动发现需求和上门服务，探索运用大数据、智能化等技术手段实现“免申即享”，
让行动不便的群众“一次也不跑”。
10．告知承诺省心办。深化“证照分离”改革，持续推行告知承诺制和容缺受理服务模
式。持续开展“减证便民”行动，运用在线核查体系，让更多材料“自动填”。分行业领域
发布告知承诺制办理规则和事中事后核查办法。
11．涉企服务帮代办。推行政务服务进产业园区，对招商项目“签约即服务”、全程帮
代办，重点企业由服务专员“一对一”进行保姆式服务，对中小微企业实行网格化包片联系
服务。整合审批服务资源，建立完善建设项目审批和全程帮代办服务考核机制，推进“审批
不出园”改革举措落地落实。
12．跨域服务就近办。全面落实政务服务“全渝通办”。深化“川渝通办”，推动公共
服务政策标准统一，加强政务服务一体化协作。持续推进西南地区六省（区、市）“跨省通
办”。
四、持续推进政务服务改革

# Page 1403:
13．深化“一窗综办”改革。落实政务服务中心集中进驻事项负面清单制度，全面规范
“应进必进”。进一步优化“1+9”综窗服务体系，根据政务服务综合窗口服务规范，落实
“前台综合受理，后台分类审批，统一窗口出件”工作机制，实行全科无差别受理。综合窗
口工作人员由区政务服务管理办公室统一配备，
按照行政办事员
（政务服务综合窗口办事员）
国家职业技能标准开展等级认定、
定岗晋级等工作，
增强人员队伍的稳定性。健全培训管理
制度，不断提升工作人员服务效能。
14．进一步完善“首席代表制”改革。制定完善首席代表管理制度，明确首席代表工作
职责，规范选派程序和管理考核，选优配强首席代表。对照本单位政务服务事项清单，逐项
明确首席代表授权层级，
进一步加大首席代表直接审批授权比例，
充分发挥首席代表职能作
用。
15．系统性重塑服务流程。按照“减时限、减材料、减跑动、减环节”对服务流程进行
系统性重塑，推广“一件事”集成服务、并联办理、告知承诺、容缺受理、免打扰现场踏勘
等便捷服务方式，优化政务服务科室职能整合、受审运转机制、办件材料流转等过程，在单
一事项“流程再造”的基础上向全环节系统化重塑转变。
16．做实“一件事一次办”改革。落实市级部门围绕企业从开办到注销、个人从出生到
身后全生命周期的重要阶段推出的50 余项“一件事”套餐，制定我区的具体实施方案，建
立“一件事一次办”服务规范，落实“一件事一次办”线上线下办理工作机制。从需求侧场
景应用出发，持续推出一批关联性强、需求量大、企业和群众获得感强的“一件事一次办”
主题套餐。
17．提升涉企精准化个性化服务水平。
完善惠企服务功能，在区政务服务中心设置线下
惠企政策统一咨询和集中兑现综合窗口。推进条件成熟的行政给付、资金补贴扶持、
税收优
惠等政策服务“精准直达”“免申即享”全覆盖。针对投资者、旅游者、外籍人士等特定群
体开辟服务专区。对政务数据进行分析挖掘，为科学决策提供数据支撑。
18．打造“信用重庆”升级版。健全告知承诺制管理机制，推动告知承诺系统与“渝快
办”“互联网+监管”以及部门执法系统互联互通，推进审批监管执法一体化信用赋能。推
进企业法人、个体工商户公共信用综合评价全覆盖，信用分级分类监管行业（领域）达到
17 个以上。建立健全信用修复协同联动、“一网通办”机制，信用修复及时率达到100%。
五、创新推动重点领域改革
19．投资和工程建设领域。优化完善工业项目“模拟审批”联席联办极速批工作机制，
重塑工业项目在项目用地、规划、施工许可等重要环节审批流程，推动我区“信用+告知+

# Page 1404:
模拟”承诺制信任审批试点改革，落实“洽谈即预审、签约即立项、拿地即开工、年内须竣
工”等“审批不出园”改革举措，提升我区工业项目审批改革辨识度。
20．鼓励其他领域探索创新。深入贯彻“一网通办”“一窗综办”“最多跑一次”等改
革要求，学习借鉴先进发达地区改革创新、先行先试的经验和成果，鼓励商事登记、科技教
育和人力社保、公安服务、交通运输、办税缴费、医疗健康等领域积极探索有关改革试点任
务和路径举措，激发改革潜力和创造力，对改革试点成效明显的，给予表扬激励。
21．在政务服务改革领域开展赛马比拼。按照“七张报表”、“八张问题清单”、“五
项机制”的工作要求，要鼓足干劲，掀起政务服务改革领域争先创优、比学赶超的热潮，全
力营造担当作为、真抓实干的浓厚氛围。进一步总结、提炼工作经验和典型做法，做好对内
对外宣传，提升对内知晓度和对外影响力。
六、工作要求
22．加强组织领导。把政务服务工作纳入各部门、各街镇的重点工作内容，加强机制共
建、工作共推、成果共享。主动学习对标先进地区，大胆改革探索。落实常态化“三服务”
机制，主动检视和整改政务服务问题。建立重点问题交办机制。突出改革赋能和群众感受，
优化调整政务服务效能评估指标。全方位、多渠道、立体化宣传解读便民利企举措。
附件：2023 年綦江区政务服务工作任务分解表（略）
6. 重庆市黔江区人民政府办公室关于印发2023 年重庆市黔江
区政务服务工作要点的通知（2023 年6 月1 日）
黔江府办发〔2023〕35 号
各乡、镇人民政府，各街道办事处，区政府各部门，有关单位：
《2023 年重庆市黔江区政务服务工作要点》已经区政府同意，现印发给你们，请认真
组织实施。
重庆市黔江区人民政府办公室
2023 年6 月1 日
（此件公开发布）
2023 年重庆市黔江区政务服务工作要点

# Page 1405:
2023 年，全区政务服务工作要深入贯彻党的二十大和二十届二中全会等精神，按照市
委六届二次全会决策部署和区委五届三次全会工作安排，
坚持整体智治、高效协同理念，
以
数字化变革为引领，以政务服务标准化规范化便利化为主线，认真落实数字政务建设要求，
持续深化线上“一网通办”、线下“一窗综办”改革，从用户视角全面提升线上线下服务体
验。
一、提升“渝快办”应用效能
（一）
提高办事指南精准度。
加强政务服务事项动态管理。
健全政务服务事项办事指南
常态化查错纠错工作机制，
逐项检视办事指南、
审核要点准确性和易读性，
并适时进行修订、
评比，全面实现“同事同标”。（区政府办公室、区行政服务中心牵头，区级有关部门和各
乡镇街道按职责分工负责）
（二）推进办事材料电子化。依托全市统一基础应用服务能力，推广电子签名、印章及
存证服务的功能应用，提升政务服务事项网上办理比例和效率，降低社会成本。依托“渝快
办”平台，加强电子证照动态管理，推动常用证照电子化数据的归集、互通互认和“两个免
于提交”。（区行政服务中心牵头，区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（三）提升“渝快办”黔江站点服务能力。推动落实服务场景从行政审批向公共服务、
便民服务延伸。深化“E 企惠-惠企政策服务专区”建设。做好“渝快办”移动端黔江服务
专区维护管理，
推进现有政务服务资源统一接入和集中管理。
围绕行政给付、
资金补贴扶持、
税收优惠等政策服务，编制公布“精准直达”“免申即享”事项清单。（区行政服务中心牵
头，区级有关部门按职责分工负责）
（四）深化“一件事一次办”改革。贯彻落实《重庆市深化“一件事一次办”打造“渝
快办”升级版攻坚行动方案》，推动实现企业开办到退出、新生儿出生到公民身后等50 项
以上“一件事”网上办理，推广应用企业和群众全生命周期数字档案。（区政府办公室、区
行政服务中心牵头，区级有关部门按职责分工负责）
（五）承接“川渝通办”同城化便民服务改革。依托“渝快办”“天府通办”等平台
应用场景，推动落实高频电子证照亮证互认。推动“渝快码”在图书馆进馆、医疗机构就医
等场景一码通行、
扫码互认。
推动川渝社保卡在区政务服务中心实现刷卡
（扫码）
核验身份、
办理事项等服务。（区政府办公室、区行政服务中心牵头，区级有关部门按职责分工负责）
（六）加快社会信用体系建设。创新拓展事前信用承诺、事中信用分级分类监管、事后
信用奖励信用修复等信用监管应用领域。严格按照《全国公共信用信息基础目录（2022 年

# Page 1406:
版）》归集信用信息数据，确保“双公示”信息合格率、及时率、修正率100%，指导市场
主体开展信用修复。（区发展改革委牵头，区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
二、深化便捷服务能力
（七）推动高频事项网上办。全面梳理“让群众提一摞材料跑来跑去”的问题症结，提
出化解措施。调整更新“扫码办”“免证办”“零材料”事项清单。探索“云窗口”视频交
互、远程受理模式。
（区政府办公室、区行政服务中心牵头，区级有关部门和乡镇街道按职
责分工负责）推动落实高频证明材料在线申请、电子化出具。
（区司法局牵头，区级有关部
门和各乡镇街道按职责分工负责）
（八）
线下事项一次办。
除法律法规特别规定外，
行政许可事项全面实现
“最多跑一次”
。
完善容缺受理服务机制，依法依规公布可容缺受理的事项清单。
（区政府办公室牵头，区级
有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）充分授权“首席事务代表”，推动更多事项当场办
理、即时办结。完善办前辅导、帮办代办、延时预约服务等工作机制。
（区行政服务中心牵
头，区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（九）特殊群体上门办。建立老弱病残孕等特殊群体服务台账，推行“网格化+政务服
务”
模式，
主动发现需求和上门服务，
探索运用大数据、
智能化等技术手段实现
“免申即享”
，
让行动不便的群众“一次也不跑”。
（区行政服务中心牵头，区级有关部门和各乡镇街道按
职责分工负责）
（十）告知承诺省心办。深化“证照分离”改革，扩大告知承诺事项范围。探索“全程
帮办、
一诺准营”
改革。
（区市场监管局牵头，
区级有关部门按职责分工负责）
持续开展
“减
证便民”行动，依法规范和简化证明事项。
（区司法局牵头，区级有关部门和各乡镇街道按
职责分工负责）
依法依规编制告知承诺事项清单，
公布告知承诺制办理规则和事中事后核查
办法。（区政府办公室牵头，区级有关部门按职责分工负责）
（十一）涉企服务帮代办。推行政务服务进产业园区，招商项目“签约即服务”和全程
帮代办，重点企业服务专员“一对一”保姆式服务，中小微企业网格化包片联系服务。进一
步规范线下惠企政策统一咨询和集中兑现综合窗口。
（区招商投资局、
正阳工业园区管委会、
区行政服务中心牵头，区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（十二）跨域服务就近办。深入推进政务服务“全渝通办”“川渝通办”、西南地区六
省（区、市）“跨省通办”，推动公共服务政策标准统一。持续推进武陵山地区四省市七地
“跨省通办”。
（区政府办公室、区行政服务中心牵头，区级有关部门和各乡镇街道按职责
分工负责）

# Page 1407:
三、贯彻推动重点领域改革
（十三）投资和工程建设领域。推行“技审分离”“平面审批”。持续深化工程建设项
目审批制度改革，探索推行工程建设领域“四证”联发，推行工业项目标准地出让改革。做
好市政公用服务“一站式”联合报装平台的推广应用。（区发展改革委、区经济信息委、区
规划自然资源局、区住房城乡建委、区城管局等区级有关部门按职责分工负责）
（十四）
商事登记领域。
推广电子营业执照、
电子签名和企业电子印章在涉企服务领域
应用，促进更多企业办事场景“无纸化”。推动落实关联性强、办事需求量大、市场主体获
得感强的涉企许可联动办理。
进一步扩大低风险食品告知承诺实施范围，
落实食品经营备案
制度。（区市场监管局负责）
（十五）住房服务保障领域。按照全市住房租赁综合服务系统与“渝快办”平台对接进
度，积极推广房源查验、租房申请、退租管理等便民服务。
（区住房城乡建委负责）以存量
房转移预告登记和抵押预告登记“一次办”为基础，全面推行存量房“带押过户”。（区规
划自然资源局负责）
（十六）科技教育和人力社保领域。严格落实川渝地区流动人口入学政策咨询通办，
做好“一网集中查询、一号电话咨询”服务。落实川渝地区高层次人才服务互通互认。全面
推广“智慧人社”“数字人社”。全面推行“行政办事员”国家职业技能标准。（区教委、
区科技局、区人力社保局按职责分工负责）
（十七）公安服务领域。推动全区所有户籍派出所业务“一窗通办”。深化川渝地区警
务合作，推动落实公安“跨省通办”事项。推进身份证、户口簿、驾驶证等电子证照场景应
用。推广落实境外人员住宿“网上办”“掌上办”。（区公安局负责）
（十八）民政和退役军人事务领域。加强一网通办工作培训，熟悉掌握受理流程，保
障养老服务、社会救助线上受理工作顺利开展。推广“特困人员救助供养”扫码办、婚姻登
记全流程电子证照办理。
（区民政局负责）推动落实退役军人、其他优抚对象相关信息在线
核验，更多退役军人服务网上办理。（区退役军人事务局负责）
（十九）
司法行政领域。
依托三级公共法律服务实体平台、
网上平台、
掌上平台开展
“一
站式”“全天候”公共法律服务。（区司法局负责）
（二十）交通运输领域。简化水路运输经营相关信息变更办理程序。推动落实Ⅰ类、部
分Ⅱ类超限运输许可实现“全程网办、当日办结”。深化客货运输电子证照的跨区域互认与
核验应用。（区交通局负责）

# Page 1408:
（二十一）文化旅游和体育领域。推行电子社保卡川渝阅读“一卡通”在区内公共图
书馆实现“通借通还”。指导运动员进行技术等级申报。（区文化旅游委负责）
（二十二）医疗健康领域。丰富智慧医保建设内容，开展电子医保凭证、人脸识别技术
全流程、多场景应用试点建设，开展医保移动支付、诊间结算试点和推广应用。推进落实成
渝地区门诊特病病种统一、住院免备案、职工医保缴费年限互认。
持续落实长期护理保险试
点扩面提质。
（区医保局负责）推动中心医院在川渝地区三级公立综合医院间实现检查检验
结果互认。（区卫生健康委负责）
（二十三）办税缴费领域。深化数字化电子发票改革，持续加强宣传引导，提升服务质
效。推动落实“川渝通办”税务事项数字化场景应用。坚持和发展新时代“枫桥经验”，设
立“税费争议调解室”，建立健全税费争议调解机制。（黔江区税务局负责）
（二十四）公共资源交易领域。推动工程建设领域招标、投标、开标等业务全流程在线
办理。进一步推广应用重庆市网上中介服务超市，加强网上评价和社会监督工作引导。
（区
发展改革委负责）
（二十五）加强审管衔接协同。发布行政许可事项清单（2023 版）。（区政府办公室
负责）按照全市统一的监管事项目录清单，围绕“谁来管、管什么、怎么管”的问题，进一
步健全审管衔接机制，全面提高政府监管效能。（区级有关部门按职责分工负责）
四、深化三级服务体系建设
（二十六）推进“一窗综办”改革。按照全市深化“一窗综办”改革方案，全面建立
政府供给侧由“单一窗口”向“全科窗口”转变、群众需求侧由“找部门”向“找政府”转
变的政务服务机制，系统性重构线上线下融合的“一站式”全方位服务体系。
（区行政服务
中心牵头，区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（二十七）拓展实体大厅服务范围。严格落实政务服务中心集中进驻事项负面清单制
度，全面规范“应进必进”。推进企业事项向区政务服务中心集中、个人事项向乡镇街道便
民服务中心集中，更多公共服务向村（社区）延伸。推进党务、政务、商务、便民服务等集
成创新，不断拓展区、乡、村三级政务服务中心综合服务覆盖面。（区行政服务中心牵头，
区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（二十八）优化政务服务基础体系。对现场踏勘、技术审查、听证论证等程序实施清
单化管理，
建立限时办结机制。
进一步规范保留为行政审批必要条件的中介服务事项的办理
时限、工作流程、申报条件和收费标准。
（区政府办公室牵头，区级有关部门按职责分工负
责）推广“一件事”集成服务、并联办理、告知承诺、容缺受理、免打扰勘验（核验）等便

# Page 1409:
捷服务方式，全面推行“马上办、网上办、就近办、一次办、自助办”，推动政务服务事项
实际办理时间再提速。（区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（二十九）提升为民办事服务质量。推行行政许可案卷评查，依法规范行政许可受理、
审查、决定等办理程序，持续提升依法行政水平。（区政府办公室、区司法局牵头，区级有
关部门和各乡镇街道按职责分工负责）突出改革赋能和群众感受，开展政务服务“亲体验、
听民声”体验活动，主动检视和整改政务服务问题。
（区行政服务中心牵头，区级有关部门
和各乡镇街道按职责分工负责）
五、加强组织保障
（三十）强化改革创新。将政务服务纳入全区深化“放管服”改革与优化营商环境的重
要内容，加强机制共建、工作共推、成果共享。对标先进地区，积极探索创新政务服务标准
化、规范化、便利化水平举措。（区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（三十一）强化跟踪问效。突出改革赋能和群众感受，健全重点问题、重大改革等事项
的交办机制。
坚持智能化创新与传统服务并行，
强化推进线上线下融合改革成效的抽查检查
结果运用。（区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
（三十二）强化成效宣传。充分运用广播电视、网站、微信、微博、短视频等媒体和电
话回访、
上门服务等方式，
加强便民利企举措及改革成效、
经验做法和典型案例的宣传解读。
（区级有关部门和各乡镇街道按职责分工负责）
