
# Page 1479:
（一）陕西
1. 陕西省人民政府办公厅关于深入推进跨部门综合监管的实施
意见（2023 年6 月3 日）

# Page 1480:
陕政办发〔2023〕11 号
各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：
为认真贯彻
《国务院办公厅关于深入推进跨部门综合监管的指导意见》
（国办发
〔2023〕
1 号），全面落实跨部门综合监管责任，加快建设全国统一大市场，维护公平有序的市场环
境，降低市场主体制度性交易成本，推动全省高质量发展，结合我省实际，经省政府同意，
制定如下实施意见。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入贯彻落实党的二十大精神和习
近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，紧紧围绕党中央、国务院决策部署和省委、
省政府
工作安排，按照“系统观念、统筹推进，协同联动、务实高效，问题导向、突出重点，创新
驱动、数字赋能”基本原则，深入推进跨部门综合监管，建立全方位、多层次、立体化监管
体系，加强跨部门、跨区域、跨层级业务协同，实现事前事中事后全链条全领域监管，大力
提升政府治理体系和治理能力现代化水平，
着力打造市场化、
法治化、
国际化一流营商环境，
为奋力谱写中国式现代化建设的陕西新篇章提供有力支撑。
二、主要目标
对涉及多个部门、管理难度大、风险隐患突出的监管事项，由政府主导，行业主管部门
或法律法规规定的主管部门（以下统称行业主管部门）牵头，相关监管部门配合，全面建立
以跨部门综合监管事项清单为依据、制度机制为保障、联合抽查检查为主要手段、信息技术
为支撑的跨部门综合监管体系。
2023 年底前，建立跨部门综合监管重点事项清单管理和动态更新机制，在部分领域开
展跨部门综合监管试点，按事项建立健全跨部门综合监管制度，强化条块结合、区域联动，
完善各司其职、各负其责、相互配合、齐抓共管的协同监管机制。
2024 年底前，总结跨部门综合监管工作经验，持续完善并推动更多监管事项纳入跨部
门综合监管事项清单。
统筹制定跨部门综合监管工作计划，
在重点领域及新兴领域积极开展
跨部门综合监管。加强业务融合、数据融合、技术融合，提升监管的精准性和有效性。
到2025 年，在更多领域、更大范围实行跨部门综合监管，形成更加健全的监管制度，
进一步优化协同监管机制和方式，
大幅提升发现问题和处置风险能力，
推动市场竞争更加公
平有序、市场活力充分释放。
三、重点任务

# Page 1481:
（一）
全面建立省市县三级跨部门综合监管事项清单。
行业主管部门梳理完善陕西省
“互
联网+监管”系统监管事项目录清单，厘清监管事项底数。对涉及多个部门的监管事项，会
同相关监管部门，逐项明确监管领域、监管部门、监管事项、设定依据、监管对象、事项类
别、检查方式、监管层级等，形成跨部门综合监管事项清单（以下简称综合监管清单）。各
地区要统筹行业主管部门意见，
制定并公布本地区综合监管清单，
并实施动态更新管理。
2023
年底前，食品、药品、医疗器械、危险化学品、燃气、特种设备、建筑工程质量、非法金融
活动等重点领域，以及问题比较突出的监管领域，要率先实施跨部门综合监管。
对审管边界
模糊、重复交叉的，审批部门会同行业监管部门逐事项制定边界清单，明确审批、监管的职
责界线。行业主管部门不明确、监管边界模糊、监管责任存在争议的新产业新业态新模式，
与之相关的各部门都要主动履职、
密切配合。监管事项责任不明确的，
由机构编制部门会同
司法行政部门予以明确。
〔省政府办公厅、
省市场监管局牵头，
省级行业主管部门、
各市
（区）
按职责分工负责〕
（二）
建立健全跨部门综合监管制度机制。
加快制定跨部门综合监管配套措施，
针对跨
区域监管缺位、
管辖争议、
执法办案困难、
重复检查、
多头执法等问题，
建立健全源头追溯、
信息共享、线索移送、联合调查、执法联动、执法互认、议事会商、情况通报等工作机制；
聚焦监管责任不明确、协同机制不完善、风险防范能力不强等问题，制定跨部门综合监管工
作细则，明确监管范围、监管内容、责任分工、监管规则、监管标准、监管方法等，加强监
管信息共享，强化联合执法检查，推动监管责任落实。积极探索建立综合监管“一业一册”
告知制度，
一类事项制定一册合规经营指南，一次性告知市场主体合规经营要求，稳定市场
主体监管预期。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（三）统筹建设跨部门综合监管平台。依托陕西省“互联网+监管”系统，建设全省统
一的陕西省跨部门综合监管平台（以下简称综合监管平台），完善监管事项、监管对象、执
法检查人员、信息共享、监测预警、分析评估、证据互认、联合检查等相关功能。市县两级
不再单独建设功能相同或相近的跨部门综合监管平台系统，
已经建设并使用的要与综合监管
平台对接整合。以陕西省“互联网+监管”系统为纽带，做好综合监管平台与陕西省行政执
法综合管理监督信息系统、陕西省“双随机、一公开”监管工作平台和各部门监管系统互联
对接。
〔省市场监管局牵头，省司法厅、省政务大数据服务中心及省级行业主管部门、各市
（区）按职责分工负责〕
（四）
不断拓展监管信息互通共享范围。
通过陕西省政务数据共享交换平台和全国信用
信息共享平台（陕西），着力打通数据壁垒，实现综合监管平台与自然人、法人、执法检查

# Page 1482:
人员、空间地理、电子证照、公共信用、监管行为等各类信息库的互联互通。按跨部门综合
监管业务场景需要，
将所需审批和监管数据事项列入全省政务数据资源目录和陕西省公共信
用信息目录，明确信息共享的范围、方式、程序、时限、频次和保密要求等，有效支撑跨部
门综合监管。及时解决跨部门综合监管所需信息推送接收过程中标准不同、
信息缺失、延迟
缓慢等问题，定期通报信息互联共享情况，确保信息归集规范有序、使用安全高效。
〔省发
展改革委、省市场监管局、省政务大数据服务中心、各市（区）按职责分工负责〕
（五）
动态管理跨部门综合监管对象。
监管对象包含市场主体
（企业、
农民专业合作社、
个体工商户等），非市场主体（学校、医院、协会、社会团体等），以及产品、项目、行为、
设施设备、地理区域、场地场所、网络空间等。行业主管部门在综合监管平台上，对照跨部
门综合监管事项，建立监管对象名录库并分类标注，
实行标签化管理。
根据监管对象变动情
况，及时调整更新监管对象名录库。
〔省市场监管局、省教育厅、省卫生健康委、省民政厅
及省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（六）统筹用好监管力量资源。充分发挥城市管理、市场监管、生态环境、文化市场、
交通运输、应急管理、农业等领域综合行政执法队伍主力军作用，加强“一专多能”综合执
法队伍建设，推进行政审批、日常监管、抽查检查与综合执法衔接，提升跨部门执法协作能
力。依托综合监管平台，建立执法检查人员名录库，包括所有行政执法类公务员、具有行政
执法资格的工作人员和从事日常监管工作人员。根据监管事项对执法检查人员专业性的要
求，按照部门单位、执法资质、业务专长等进行分类标注。部分重点领域和新兴领域，可吸
收专家学者等第三方力量参与，建立完善专家名录库协助监管。支持有条件的乡镇（街道）
整合执法资源，充实人财物等执法力量，组建统一的综合行政执法机构，实现“一支队伍管
执法”。〔省委编办、省司法厅及省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（七）
科学制定跨部门综合监管工作计划。
跨部门综合监管事项牵头单位于每年一季度
前制定跨部门综合监管工作计划，
并录入综合监管平台。
对直接关系人民群众生命财产安全、
公共安全和潜在风险大、社会风险高的重点事项，抽查检查数量、比例、频次不设上限；一
般事项可根据监管实际，设定适当的抽查检查数量、比例、频次。省级行业主管部门要加强
对本系统跨部门综合监管工作计划制定的督促指导，
避免对同一检查对象的同一监管事项重
复抽查检查。发现涉及行业性、区域性违法违规行为或存在普遍性、多发性问题的，应及时
组织开展跨部门联合检查或专项整治。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（八）
协同开展跨部门联合抽查检查。
日常监管活动中，
两个以上部门对同一监管对象
实施不同行政检查且可以同时开展的，一般应采取部门联合“双随机、一公开”监管方式，

# Page 1483:
实现
“进一次门、
查多项事”
。
根据监管事项特点，
探索制定跨部门联合抽查检查工作指引，
明确检查内容、方法和工作要求，统一执法检查流程、规则和标准等。对没有专门执法力量
的行业和领域，
行业主管部门可通过委托执法、
联合执法等方式，
会同相关综合执法部门执
法检查，相关综合执法部门要积极支持。推进“综合监管一件事”“综合查一次”“一业一
查”等改革，创新方式方法，不断扩大改革成效。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责
分工负责〕
（九）综合运用监管方式方法。灵活运用“双随机、一公开”监管、信用监管、智慧监
管、重点监管、网格化监管、审管联动、河长制、巡查检查、实地核查、书面检查、飞行检
查、体系检查、抽检检测、网络监测、年度考核等开展跨部门综合监管。涉及专业性较强的
行业领域，可以委托具有资质的机构开展检验检测、财务审计、调查咨询等，或依法采用相
关机构作出的鉴定结论。严格规范公正文明执法，通过行政指导、行政约谈、责令改正等措
施，帮助监管对象提高合规管理水平，让监管既有力度又有温度。
〔省级行业主管部门、各
市（区）按职责分工负责〕
（十）
积极推动信用监管。探索建立符合跨部门综合监管需要的信用监管模式，
充分发
挥信用监管在配置监管资源、
防范化解风险等方面的重要作用。
加快建立全省企业信用综合
评价指标体系，
指导行业主管部门建立信用评价行业指标体系，
明确分级分类标准，
构建
“综
合+行业”信用评价专业指标体系。依托全国信用信息共享平台（陕西）建立健全跨部门综
合监管事项信用评价系统，将评价结果共享至陕西省“双随机、一公开”监管工作平台，供
有关部门在开展联合抽查检查时，
根据信用风险分类结果实施差异化监管。
依据经营异常名
录、严重失信主体名单、行政处罚等违法失信信息，依法依规开展失信联合惩戒。建立完善
有利于违法失信主体自我纠错、主动自新的信用修复制度机制，鼓励当事人纠正失信行为、
消除不良影响、重塑良好信用。〔省发展改革委牵头，省级行业主管部门、各市（区）按职
责分工负责〕
（十一）
着力加强智慧监管。
按照陕西省数字政府建设要求，
整合全省智慧化监管资源，
接入陕西省“互联网+监管”系统。坚持人防、技防、物防相结合，实施“网络化+网格化”
监管模式，积极应用大数据、人工智能、物联感知、视频监控、卫星遥感、区块链等现代技
术，开展以部门协同远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管，对重点监管对象
实行全时段动态监管，通过多维数据关联分析，
快速有效协同处置问题隐患。充分利用监管
数据，探索以线索自动触发、远程取证固证、远程执法处置为关键环节的在线监管方式，提

# Page 1484:
升跨部门综合监管智能化水平。〔省级行业主管部门、省政务大数据服务中心、各市（区）
按职责分工负责〕
（十二）提升风险隐患监测预警能力。依托陕西省“互联网＋监管”系统，构建跨部门
联合风险监测预警模型，健全预警指标体系和预警标准，归集分析投诉举报、日常监管、行
政处罚、失信惩戒、舆情监测、司法判决等信息，及时推送预警信息，实现风险隐患信息动
态监测、科学评估、精准预警。针对问题多发和高风险领域，强化预防性监管，建立“早发
现、早预警、早处置”的风险管控机制，制定多部门联动响应和处置预案，及时处置预警信
息，着力防范化解风险隐患。〔省级行业主管部门、省政务大数据服务中心、各市（区）按
职责分工负责〕
（十三）强化问题线索跨部门联合应急处置能力。建立健全问题线索研判、分办、转办
和查处等工作机制，通过上级转办交办、12345 政务服务便民热线以及行业协会、新闻媒体
等多种渠道广泛收集问题线索，对涉及多部门监管职责的问题线索，开展跨部门协同核查，
依法依规进行处理，既要做到快速响应、应查必查、有效处置，又要防止耽搁拖延、多头检
查、重复处罚。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（十四）加强跨部门综合监管协同联动。建立跨部门、跨区域、跨层级之间的协同联动
机制，
加强行业主管部门与综合执法部门、
综合执法队伍协调配合，加强垂直管理部门与当
地政府之间的信息共享和执法协作，充分发挥各类联席会议作用，
形成监管合力。建立监管
资源统筹调配机制，
对需要调用异地监管执法资源处置违法违规问题以及跨地区提出监管协
助需要的，及时协调开展跨区域监管执法；加快推进食品安全、道路运输安全、知识产权保
护、资质资格认定、商业特许经营、网络交易平台等跨区域监管协作，切实加强大气污染、
水污染、
固体废物转移等跨区域联防联治；
鼓励跨行政区域按规定联合发布统一监管政策法
规及区域性地方标准，
加强调查取证和案件处置合作。
健全省市县乡四级行政执法协调联动
工作机制，实现不同层级业务协同。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕
（十五）
做好跨部门综合监管衔接工作。
跨部门综合监管过程中发现存在违法违规行为，
属于本部门监管职责的，交由职责对应内设机构依法依规处理；属于其他部门监管职责的，
及时告知相关部门；
涉嫌犯罪的及时移送司法机关，
并做好告知移送记录；
存在暴力抗法等
情形的，可商请有关机关协助调查处理。建立健全行政执法与刑事司法衔接机制，完善线索
移送、案件移送、双向咨询、情况通报、信息共享、联合调查、检验鉴定结果互认等措施。
有关机关立案后提请行政执法机关作出检验、鉴定、认定和涉案物品保存、销毁、处置等协
助的，行政执法机关要积极配合。〔省级行业主管部门、各市（区）按职责分工负责〕

# Page 1485:
（十六）依法依规公示抽查检查结果。按照“谁检查、谁录入、谁公开”的原则，及时
将跨部门综合监管产生的抽查检查结果信息录入陕西省行政执法综合管理监督信息系统或
相关行政执法系统，推送至数据共享交换平台，通过国家企业信用信息公示系统（陕西）和
信用中国（陕西），依法向社会公示。抽查检查结果信息涉及国家秘密、国家安全、社会公
共利益、
商业秘密或者个人隐私的，
按照有关法律法规，
履行完成审批程序后，
可不予公示。
依托综合监管平台开发抽查检查结果统计功能模块，
科学评估跨部门综合监管效能。
〔省发
展改革委、省司法厅、省政务大数据服务中心及省级行业主管部门、各市（区）按职责分工
负责〕
四、保障措施
（一）
夯实工作职责。省政府成立跨部门综合监管工作领导小组，
负责统筹谋划全省跨
部门综合监管工作，指导建立综合监管清单、建设完善综合监管平台、推进信息互联共享，
加强督促检查，及时解决存在问题，确保取得实效。各市、县、区要切实加强组织领导，明
确跨部门综合监管工作牵头部门，
细化措施，推动各项任务落实到位。
各有关部门要细化工
作任务、明确责任分工、制定具体措施，加快补齐短板弱项，及早形成“制度完善、程序规
范、协同联动、智慧高效”的工作局面。
（二）抓好任务落实。按照“谁审批、谁负责，谁主管、谁监管”原则，市场监管、发
展改革、教育、公安、民政、人力资源社会保障、生态环境、住房城乡建设、交通运输、农
业农村、商务、文化和旅游、卫生健康、应急管理、医保、金融等行业主管部门，以及机构
编制、司法行政、政务大数据服务管理等部门要紧密配合，分工协作，共同推进各项工作任
务落实落细。
各级政府可根据实际确定参与跨部门综合监管的部门，
有监管事项的部门要积
极参与，不断扩展跨部门综合监管覆盖面。
（三）
开展业务培训。各级跨部门综合监管工作牵头部门积极组织开展业务培训，解读
政策规定，
介绍平台使用等。
行业主管部门要将跨部门综合监管工作纳入年度培训计划，
加
强对本行业系统的业务指导，针对跨部门综合监管工作中涉及的政策、业务、执法、平台使
用等，
集中组织业务培训，重点加强执法检查人员的培训，不断提升解决实际问题的能力和
水平。
（四）开展试点示范。各市（区）要选定一个县（市、区），在成品油流通、自建房安
全、单用途预付卡、烟花爆竹、农民工欠薪等领域，或其他问题比较突出的民生领域，选择
1 至2 个领域，开展跨部门综合监管试点，及时总结经验做法，复制推广典型案例，发挥示
范引领作用，推动全省跨部门综合监管法治化、制度化、规范化。

# Page 1486:
（五）强化组织保障。各级政府要将跨部门综合监管工作纳入议事日程，做好人员、技
术、设备、经费等保障。加强督导考核，将跨部门综合监管工作开展情况纳入优化营商环境
专项任务考核，对玩忽职守、监管不力、执法缺位、推诿扯皮、逐利执法的，要依规依纪依
法严肃追责问责。
附件：(略）
1．跨部门综合监管事项清单
2．跨部门综合监管工作计划
陕西省人民政府办公厅
2023 年6 月3 日
2. 陕西省发展和改革委员会关于复制推广学习借鉴省内外优化
营商环境典型经验做法的通知（2023 年5 月9 日）
陕发改营商〔2023〕782 号
各市区人民政府，省级有关部门：
为加快推进营商环境突破年，
牢固树立服务企业、服务群众导向，
打造市场化法治化国
际化营商环境，按照省政府有关要求，省营商办结合省内外典型经验做法，形成了第一批
61 项可供各地区各部门复制推广和学习借鉴的具体改革措施，其中省内30 项另文已发（详
见陕发改营商〔2023〕670 号）。本次将省外30 项典型经验做法连同“西安高新区推行‘四
维创新’全链条服务构建企业全生命周期保障新模式”经验做法一并印发大家，
供各地区各
部门参考学习借鉴。现就有关事项通知如下：
一、高度重视复制推广借鉴工作。
各地区各部门要进一步提高站位，将复制推广借鉴工
作作为深入开展营商环境突破年活动、
优化提升营商环境的重要举措，
主动对标一流、自我
超越，不断改善，有力有效服务高质量发展。
二、加快出台具体改革措施。
各地区各部门要按照营商环境突破年活动有关要求，在加
快推进营商环境突破年《实施意见》35 项重点任务的基础上，进一步围绕省内外典型经验
做法，结合工作实际，加强复制推广、学习借鉴，全面深化营商环境各领域改革，出台配套
措施、细化改革举措，确保复制推广借鉴工作取得实效。
三、持续加大工作宣传引导。各地区各部门要充分发挥主流媒体、新兴媒体等作用，及

# Page 1487:
时宣传营商环境改革举措，加强政策解读，做好业务咨询，回应社会关切，合理引导预期，
切实增强市场主体知晓度和满意度，推动形成“人人都是招商环境、人人都是营商环境”的
浓厚氛围。省营商办将依托营商环境宣传专栏，加大各地区各部门优化营商环境改革宣传。
四、按时报送工作进展情况。
为及时掌握各地各部门复制推广借鉴工作进展情况，请各
地区各部门于7 月14 日和12 月20 日前，分别将复制推广借鉴工作情况报省营商办。电子
版发送至邮箱：ysbyx002@163。com。省营商办将加强对各地区各部门有关复制推广借鉴工
作的督导。
附件1.第一批复制推广借鉴的省外改革措施清单
2.西安高新区推行“四维创新”全链条服务构建企业全生命周期保障新模式
陕西省优化提升营商环境工作领导小组办公室（代章）
2023 年5 月9 日
附件1
第一批复制推广借鉴的省外改革措施清单
序
号
改革事项
具体措施
来源
一、打造办事更高效的政务环境
1
提高市场主
体质量
推动“个转企”增量提质，允许保留统一社会信用
代码和成立日期，各类许可证件在有效期内可延续
使用，免收各类换证费用。对高频涉企经营许可事
项开展“告知承诺、先证后核”改革试点。深入推
进企业跨县（市、区）“一照多址”、高频涉企经
营许可事项“一证多址”等改革。全面推开“强制
注销”试点
安徽省
2
加快项目开
工、
竣工效率
推行“桩基先行”，建设项目设计方案批复后可单
独办理桩基施工许可。重大工程根据项目特点，可
在桩基础工程施工发包中包含相应基坑围护措施。
将“分期竣工验收”实施范围扩大至工业、研发、
公共服务设施等项目,支持主体工程或单体建筑提
前投入使用
上海市

# Page 1488:
3
推动占掘路
审批改革
在低风险区域深化占掘路快速审批机制，将“一般
市政管线接入项目”占掘路并联审批时间压缩至5
个工作日，逐步将“一般市政管线接入项目”全部
纳入“一般项目挖掘道路施工”一件事
上海市
4
简化联合验
收手续
简化实行联合验收的工程建设项目竣工验收备案手
续，出具竣工联合验收意见书即视为完成竣工验收
备案，不动产登记等相关部门在线核验并获取验收
意见书，企业无需再单独提交
安徽省
5
深化
“多测合
一”改革
在房屋建筑工程项目竣工验收全面实行
“多测合一”
改革的基础上，升级完善“测算合一”系统功能，
在规划许可阶段试点推行分层、
分幢产权面积计算，
切实推动符合“测算合一”条件的项目全面实施
上海市
6
提升政务信
息化服务
推动电子证照、电子印章广泛应用，在涉企经营、
医疗卫生、交通运输、文化旅游、民生保障等领域
推出60 个事项“一证（照）通办”，企业群众仅持
电子证照即可完成事项办理，
实现户口簿、
身份证、
营业执照等高频电子证照在办理就业创业、不动产
登记、企业经营、投资建设、监管执法等事项时自
动调用，力争全年高频电子证照应用率提高至85%
以上
北京市
7
深入推进省
内通办和跨
省通办
确保国家统一部署事项异地可办。编制高频政务服
务省内通办事项清单，统一办理流程、办事指南、
办理时限等，实现同一事项全省无差别受理、同标
准办理。建设“一网通办”政务服务地图，提供政
务服务窗口地理位置、预约排队等信息和导航服务
江苏省
8
打造深i 企
一站式市场
主体培育服
务平台
简化政务事项办理的流程，政务服务事项100%实现
了一网通办。建立“1+8”的功能体系，登录平台，
企业就可使用政策、政务、诉求、数据、金融、科
技、特色、第三方服务等8 大功能
深圳市

# Page 1489:
二、打造市场更满意的政策环境
9
实现产业政
策供给精准
可及
按照不同产业链的要素需求，
提供差异化专项政策，
实现“一链一策”，提升政策服务供给的精准度和
吸引力。编制建圈强链应用场景规划，定期发布本
土重点产业链产品（服务）优先应用机会清单，构
建多维度场景供给体系
成都市
10
加快推进
“政
策找企业”
持续推进涉企数据共享和利用，做好目标企业的精
准“画像”，提高政策的匹配度和直达性，构建线
上政策主动推送机制，
将
“企业找政策”
转变为
“政
策找企业”
成都市
11
推动政策落
地落实
各级政务服务大厅设立惠企政策集中咨询办理窗口
北京市
12
梳理打通政
策堵点痛点
定期梳理制约企业和群众办事创业的痛点堵点问
题，开展营商环境痛点堵点疏解行动，督促相关部
门和地方限期解决
江苏省
13
推行税务征
纳互动服务
模式
推行“集中部署＋智能应答＋全程互动＋送问办询
评一体化”
征纳互动服务模式,持续优化事前精准推
送、事中智能辅导、事后服务评价纳税服务体系
上海市
三、打造支撑更有力的要素环境
14
提升金融服
务质效
探索制定“企业健康指数”，依托征信平台培育优
质中小微企业，提升金融服务质效。创新科创和文
化企业融资模式，试点开展银行认股权贷款
北京市
15
优化人才服
务管理
建立重点用人单位定向单列支持机制，支持用人主
体“带政策、带指标”靶向引才。加快建设成都智
慧人才服务平台，推动实现“人才找政策”向“政
策找人才”转变
成都市
16
降低产业项
目用地成本
深化区域综合评估，在自贸试验区、产业园区等功
能区推行社会投资项目“用地清单制”改革，积极
转变政府职能，将“企业跑”转变为“政府干”。
成都市

# Page 1490:
根据项目类型将已开展的考古勘探和文物、地质灾
害、地震安全、压覆矿产、水土保持等多项评估事
项和历史建筑保护对象、古树名木、人防工程等建
设条件汇总形成用地清单，在土地供应时一并交付
用地单位
17
持续深化生
态环境准入
改革
在全省推行“多评合一”、小微企业“打捆”等环
评审批改革，试点推行印染等行业环境影响报告表
模板化编制。按照“放得下管得住”的原则，优化
调整建设项目环评文件分级审批权限。鼓励地方先
行试点，探索推进生态环境行政许可集成改革
浙江省
18
探索项目环
评
“建设与办
理同步”
涉及民生且由政府主导的报告表类建设项目
（穿越、
占用生态红线和相关法定保护区的除外）、位于开
展规划环评的工业园区的高新技术项目，在不造成
环境污染和生态破坏的前提下，经企业申请、地方
政府或主管部门根据职责权限作出承诺、生态环境
部门同意，项目可先行建设，但应在投运前取得全
部环评批复
青岛市
19
提高市政公
用设施报装
便利度
对市政接入工程涉及的工程规划许可、绿化许可、
占掘路和占道施工许可等事项，
分类实行非禁免批、
并联审批；实施报装、勘查、施工、接入等事项联
合服务，实行水、电、气、热、通信、有线电视、
网络等全部服务事项“一口受理、一次踏勘、一站
办理”
北京市
四、打造预期更稳定的法治环境
20
推行包容审
慎执法监管
实施监督执法正面清单和“轻微违法不予处罚”清
单制度，对正面清单内企业“无事不扰”，对符合
条件的轻微地方行为不予处罚
浙江省
21
落实
“首违不
罚”制度
对首次发现的环境违法行为，以督促整改、减轻环
境影响为重点，实施“首违不罚”。开展“一对一”
青岛市

# Page 1491:
敲门行动，在帮扶指导重点项目建设过程中，主动
联系项目方、街道、社区、居民等，确保各项环保
措施到位
22
全面推广企
业码
全面推广市场主体身份码（简称“企业码”），执
法检查人员扫描“企业码”获取检查任务、填报结
果、
全程留痕，
规范检查行为，
市场主体可扫描
“企
业码”获取定制版合规经营手册，开展自主管理
北京市
23
便利破产案
件信息查询
优化破产案件涉案信息在线查询系统,建立破产企
业财产信息“一网查询”机制，推进破产财产解封
处置在线办理
上海市
24
优化信用服
务
在发展改革、商务、科技、公安、市场监管、税务
等23 个领域试行市场主体线上开具专用信用报告
代替有无违法记录证明,推行“市场主体合规一码
通”
上海市
25
加强知识产
权保护
全面推动知识产权保护“一件事”集成服务改革。
鼓励银行将开展的知识产权质押融资纳入科技中小
和小微企业信贷风险补偿范围,鼓励政府性融资担
保机构对所担保的知识产权质押融资业务视同信用
贷款实行前置补偿
上海市
五、打造亲清更统一的政商环境
26
开展帮企助
企行动
深入开展“万名干部助企行”“我帮企业找市场”
行动，帮助企业找资金、跑手续、找人才、降成本、
保供应、办展会，为企业提供更加贴心周到的暖心
服务
深圳市
27
建立
“纵向到
底、横向到
边”
企业服务
机制
成立全市企业服务工作领导小组，书记、市长亲自
抓，全市一盘棋。在市级工作部门，由市工信局、
市中小企业服务局牵头负责，市各有关部门配合。
在各区，设立企业服务专门机构，配备企业服务专
员，建立企业诉求首接责任制，为各类企业提供专
深圳市

# Page 1492:
业化、个性化的服务
28
推行企业服
务专员制度
扩大企业服务专员队伍，推动政府部门建立“代办
专员”制度，持续推进“领导干部帮办+工作人员帮
办”机制，对重点企业和专精特新企业实行全方位
帮办服务。
上海市
29
健全企业服
务体系
探索“园区+服务团队+共性普惠服务+个性精准服
务”的服务新模式，着力提升服务质效。推广“服
务券”
（政府掏钱为小微企业购买服务）经验做法，
鼓励引导专业服务机构为中小微企业提供优质服
务，提升企业服务精准度
浙江省
30
无事不扰企
业
对信用等级高的企业实行“非请勿扰”，每月1-25
日为“企业安静生产期”，原则上不得入企开展行
政执法检查；对其他企业实行“清单之外无检查”，
除法律规定或国家、自治区要求必须进行的安全生
产等检查，不得自行安排检查
宁夏回族自治
区
附件2
西安高新区推行“四维创新”全链条服务
构建企业全生命周期保障新模式
近年来，西安高新区坚持树牢企业“全生命周期”服务理念，围绕破解企业发展中的难
点、堵点、痛点，推行“四维创新”全链条服务，通过服务创新、体系创新、保障创新、监
管创新，持续降低企业准入准营门槛，进一步便利获取经营要素，营造宽松环境，全力扶持
企业成长壮大，激发市场主体活力，助力经济社会高质量发展。
一、服务创新，降低准入准营门槛。坚持在“减环节、降成本、省时间”上下功夫，
打造准入准营“高新样板”。一是全力“提速办”。推行开办企业证照登记、印章刻制、企
业办税、社保、公积金、银行开户等业务全流程网上办、并联办、免费办，实现开办企业全
流程2 小时办结，“全程电子化”登记数量占全区企业注册总量90%以上。二是深化“集成
办”。实施“证照联办”新模式，实现人力资源、劳务派遣等11 个事项平均办结时间缩短
40%以上；深化推动“一业一证”改革，小型医疗机构等3 个行业实现“一证准营”，办理
时限压缩84%以上。三是推进“就近办”。开发“智能预约多点叫号”系统，构建以1 个综
合服务大厅为主干，
10 个街道便民服务中心+8 个政务服务站+8 个政务服务驿站为分支的政

# Page 1493:
务服务网格，实现“掌上预约、智能引导、就近办理、一键导航”。四是探索“智慧办”。
首创“智能秒批”，“自贸区内普通货物运输经营许可（拟购置）”等8 个事项实现24 小
时即时受理、即时办结，平均办理用时3 分钟。
二、体系创新，扶持企业成长壮大。持续优化完善成果转化、孵化培育机制，构建企
业全生命周期服务体系。
一是建立全链条孵化体系。
探索推出“苗圃+综合孵化器+专业孵化
器+企业加速器”的全链条孵化培育体系，形成以自建综合性孵化器为主，投资或共建各类
专业孵化器“1+N”式的孵化器集群发展模式，获得了业界的广泛认可。二是构建梯度培育
格局。设置“科技梯度培育”和“工信梯度培育”两条主线梯队，分层分类精准施策，通过
出政策、
建平台，
解决企业发展的共性和个性化需求，
促进中小企业发展壮大。
同步实施
“信
用+园区”服务新模式，有效解决小微企业在产业培育、融资发展等方面难点问题。三是创
新成果转化机制。推出“一院一所一校模式”，支持传统高校、科研院所开放人才、技术成
果、实验环境、资本等资源，高校、科研院所的科技创新能力得以充分释放，构筑了“科技
金融+科技服务+共性技术平台+科技空间+科技智库”为一体的成果转化“生态雨林”。
三、保障创新，便利获取经营要素。搭建“助企一把”公共服务平台，完善亲商助企
“三有”长效机制，构建企业全生命周期要素保障体系。一是构建产业发展新模式。以“产
业大集群”概念，高水平构建“55611”现代产业体系，实行主导产业发展“链长制”，完
善产业链上下游联动机制，深度融合“招大引强”与“延链补链”，合力推进高新特色产业
链发展。二是促进惠企政策“直达快享”。出台“科创九条”“上市十条”等政策，构建快
速兑现机制，推动政策红利精准直达、快兑快享，兑现“三次创业”系列优惠政策资金超过
28 亿元，有效激发市场主体创新活力。推行惠企政策“免申即享”，实现由“企业找政策”
向“政策找企业”转变。三是畅通融资对接渠道。打造“畅融高新”融资对接平台，建立涵
盖行业部门、园区、街道、企业、金融机构、地方金融组织、创投机构的“畅融”机制。建
成全国首家“硬科技支行”，从专属产品、服务模式、审批机制等方面开展全方位创新，实
现硬科技企业担保融资最高全额免担保费。
四是加速区域人才聚集。面向全球实施“百万人
才计划”，建立健全人才“引育用留”闭环机制，聚焦重点产业打造人才载体，出台系列人
才政策，推动人才链与产业链、创新链深度融合。
四、监管创新，助力企业轻装前行。聚焦打造公平竞争、宽松有度的经营环境，推行
“智慧化+信用化+网格化”监管，探索包容审慎监管，实现监管“无事不扰”。一是深化监
管体制创新。健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充的新型市场监
管体系建设，推行全区“一张清单”统监管，推进“双随机、一公开”监管部门、事项、平

# Page 1494:
台入驻、结果公示全覆盖，推动“注重前置审批”向“注重事中事后监管”转变，实现跨部
门联合抽查检查对象占比近10%。二是创新信用分级分类监管。创新分级“信用+智慧”分
级分类监管模式，
依托高新区市场综合智慧监管平台，
对市场主体开展信用分类和风险分级
管理，对区内19 万户市场主体进行科学分类，实施智慧化精准化差异化监管。三是推行包
容审慎监管。落实包容审慎三张清单（轻微违法行为不予处罚清单、违法行为应当从轻或减
轻处罚清单、违法行为可以从轻或减轻处罚清单），对“四新”经济领域商事主体实施包容
审慎监管，试点探索触发式监管、
“沙盒监管”等先进监管方式，给予市场主体充分发展空
间。
3. 陕西省知识产权局关于印发《知识产权服务民营经济高质量
发展工作措施（2023-2025 年）》的通知（2023 年4 月26 日）
陕知发〔2023〕27 号
各设区市、杨凌示范区、韩城市市场监督管理局（知识产权局），局机关各处室、各直属单
位，各有关单位：
按照省委、
省政府关于民营经济发展的工作部署，落实《大力服务民营经济高质量发展
十条措施》（陕发〔2023〕3 号）精神，省知识产权局制定了《知识产权服务民营经济高质
量发展工作措施（2023-2025 年）》，现予印发。请各牵头部门、各市（区）局、直属单位
按照职责分工抓好落实。
特此通知。
陕西省知识产权局
2023 年4 月26 日
（此件公开发布）
知识产权服务民营经济高质量发展工作措施（2023-2025 年）
为深入贯彻党的二十大精神，
落实省委、省政府
《大力服务民营经济高质量发展十条措
施》（陕发〔2023〕3 号）相关工作部署，旗帜鲜明坚持“两个毫不动摇”，发挥知识产权
在创新驱动发展中的引领支撑作用，保护民营企业合法权益，
服务民营经济高质量发展，
现
提出以下措施。
一、提升民营企业知识产权创造能力

# Page 1495:
1.突出高质量导向，
培育高价值发明专利和高知名度商标品牌。
支持民营企业依托各类
创新平台建设高价值专利培育中心，打造“秦高赛”赛事品牌，以赛助创、以赛提质、以赛
促转，促进高价值专利数量质量提升。（运用促进处，蔺朝阳，63916862）（括号中为牵头
负责部门、人员、电话，各市局、其他相关部门、直属单位按职责分工负责。下同）推进商
标品牌指导站建设与布局，指导开展“陕西好商标”年度评价活动，引导民营企业做好商标
品牌管理与布局，打造民营经济高知名度品牌。（规划协调处，孙振东，63916891）
二、强化民营企业知识产权管理与运用效能
2.推进民营企业知识产权管理规范化。
推行实施《企业知识产权合规管理体系》
国家标
准，引导更多民营企业建立科学、规范、全面的知识产权管理体系。引导推进专利产品备案
（https://www.zlcp.org.cn），提升民营企业产品竞争力，做好知识产权优势企业培育工
作。指导开展上市后备企业科创属性评测与规划提升、知识产权风险排查等服务。
（运用促
进处，姚涛涛，63916862）组织民营企业参加各类知识产权专题展览，展示创新成果，促
进市场拓展。（运用促进处，马淑阳，63916862）
3.深化实施专利转化专项计划。
促进高校院所、
国有企业创新成果加快向省内中小企业
转移转化，提升企业创新发展能力和获得专利技术的可及性、便利性，惠及民营经济发展。
推行专利开放许可制度，集中发布开放许可专利信息（https://www.jmrhip.com），拓展中
小民营企业获取专利技术的渠道，
降低专利交易综合成本。
（运用促进处，
蔺朝阳，
63916862）
4.推进知识产权融资服务。落实《知识产权质押融资入园惠企三年行动方案》，拓宽民
营企业融资渠道。引导银企之间以协商估值方式达成质押融资协议，降低融资成本。
推出知
识产权质融资保证保险，
解除银行质押贷款后顾之忧。支持知识产权基金投资入股，
积极稳
妥推进知识产权证券化工作，
支持民营科技型企业进入资本市场直接融资，
加速知识产权价
值变现。（运用促进处，刘诗雨，63916860）
5.支持地理标志产业加快发展。
实施地理标志运用促进工程，
深化地理标志专用标志核
准改革试点，加快企业用标审核，缩短审核周期，支持涉农企业、农民专业合作社分享地方
品牌农业、特色产业发展红利，助力乡村振兴。（规划协调处，申鹏，63916892）
三、依法严格保护民营企业知识产权
6.完善全省知识产权保护体系。
高标准建设国家级知识产权保护中心，
积极扩充入库备
案的民营企业数量，
持续优化新一代信息技术、
新能源和高端装备制造等领域专利快速预审、
快速确权、快速维权工作机制。（省保护中心，郭莉，18165270027）加大知识产权行政保

# Page 1496:
护力度，加强省级知识产权保护示范区建设。（保护处，杨瑞坤，63916871）提升全省知
识产权维权援助中心、工作站服务标准，落实首问负责制，完善快速响应机制。启动知识产
权保护规范化市场建设，
强化流通领域知识产权保护，
提高民营企业知识产权保护意识和能
力。（保护处，赵思斋，63916872）
7.丰富知识产权协同保护内容。
加强与公检法及海关等部门之间工作协作，
发挥知识产
权纠纷人民调解委员会作用，
加强知识产权协同保护，为民营企业提供多渠道、
便利化的知
识产权纠纷解决渠道。
（保护处，刘小燕，63916872）争取设立国家级海外知识产权纠纷应
对指导分中心，完善海外知识产权纠纷应对机制。（保护处，赵思斋，63916872）试点推
进知识产权海外侵权责任保险等新险种，为民营企业海外发展提供市场化保障产品和服务。
（运用促进处，刘诗雨，63916860）
四、完善知识产权服务民营经济工作体系
8.推进知识产权公共服务体系建设与布局。
支持知识产权代理行业做大做强，为
“专精
特新”
中小企业、初创科技型企业提供知识产权托管服务。支持服务机构向陕南陕北地区拓
展业务，向县级园区延伸，促进服务资源均衡化发展。（公共服务处，王鸿雁，63916867）
建设陕西省知识产权大数据公共服务平台，开发推广“灵琐”专利检索系统，为民营企业提
供便利的免费专利检索分析工具。（公共服务处，艾娜，63916865）
9.加强专利信息传播与分析利用。依托技术与创新支持中心（TISC）、高校国家知识产
权信息服务中心、
知识产权公共服务节点等机构，
在民营经济集聚区加强知识产权信息服务，
为民营企业提供便利化、
低成本、
公益性的知识产权信息服务。
（公共服务处，
艾娜，
63916865）
支持省内专利导航服务基地建设，
组织实施重点产业专利导航项目，
为产业规划、
园区建设、
“双招双引”提供决策参考，为科技型中小企业、“专精特新”中小企业、民营企业科技攻
关、
产品研发、
融入产业链供应链提供专利信息公共产品。
（运用促进处，
蔺朝阳，
63916862）
五、做好民营企业知识产权人才培养与新闻宣传
10.培养民营企业知识产权人才。鼓励民营企业知识产权管理人员考取“知识产权师”
职称，
引导大学毕业生参加专利代理师从业资质考试，支持服务机构吸纳更多青年就业。
支
持服务机构入园区、进企业开展多层次、精准化培训。（办公室，骆明，63916884）支持国
家知识产权局专利审查员实践（西安高新区）基地运行，发展更多民营企业实践点。
（运用
促进处，马淑阳，63916860）

# Page 1497:
11.加强民营企业、民营经济创新发展宣传。发掘、宣传民营企业运用知识产权制度实
现创新发展的典型案例，
普及知识产权法律知识，提高知识产权保护意识。
在知识产权表彰
奖励中，注重体现支持民营企业、民营企业家的政策导向。（办公室，宁静，63916882）
4. 陕西省市场监督管理局关于印发《推进营商环境突破年活动
实施方案》的通知（2023 年2 月28 日）
陕市监发〔2023〕85 号
各设区市、韩城市、杨凌示范区市场监管局，省局机关各处室、各直属行政机构、各直属事
业单位：
现将《陕西省市场监督管理局推进营商环境突破年活动实施方案》
印发给你们，
请结合
实际，认真抓好贯彻落实。
陕西省市场监督管理局
2023 年2 月28 日
陕西省市场监督管理局推进营商环境突破年活动实施方案
为深入贯彻落实党的二十大精神，
全面贯彻落实习近平总书记关于优化营商环境的重要
论述和来陕考察重要讲话重要指示精神，
有力推动营商环境突破年活动在全省市场监管系统
扎实有效开展，
更好服务全省高质量发展大局，
按照省委、省政府推进营商环境突破年实施
意见相关要求，结合全系统工作实际，制定本方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精
神，
全面贯彻落实习近平总书记关于优化营商环境的重要论述和来陕考察重要讲话重要指示
精神，
扎实落实中央经济工作会议精神以及省委十四届三次全会、
省委经济工作会议、
省
“两
会”部署安排，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持以市场评价为第一评价、企业感受
为第一感受、群众满意为第一标准，注重以“政府有为”推动“市场有效”，注重寓监管于
服务之中，
纠正重监管、
轻服务倾向，
充分发挥市场监管职能优势，
以更高标准、
更大力度、
更实举措，
激发主体活力、
提高监管效能、
提振市场信心，
切实推动全省营商环境优化升级，
为谱写陕西高质量发展新篇章贡献力量。
二、工作目标

# Page 1498:
（一）
市场主体活力持续激发。企业开办时间压减到1 个工作日以内，
开办企业便利度
显著提升，
最大限度优化市场准入准营环境，提升企业和群众办事创业效率。推进市场监管
领域审批制度改革，充分释放市场主体活力，实有市场主体实现持续增长。
（二）市场监管效能明显提高。法治监管、信用监管、智慧监管进一步加强，以“双随
机、一公开”监管和“互联网+监管”为基本手段，以重点监管为补充，以信用监管为基础
的新型市场监管机制运行更加高效，审管联动更加顺畅。
（三）服务全省大局更加有力。发挥市场监管职能优势，助力培育一批品牌形象突出、
质量水平一流、
具有陕西特色的现代企业和产业集群，
推动陕西经济高质量发展迈出更大步
伐。
三、重点任务
（一）着力推动市场准入环境更加宽松
1.深化“证照分离”
改革。加大“照后减证”和简化审批力度，实现“减证便民”。
（登
记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
2.优化企业开办流程。推进外资企业设立、
变更登记网上办。
推进单位参保登记和员工
参保登记“一网通办”。积极对接有意愿的商业银行，将银行预约开户纳入企业开办全程网
上办，便利企业开立银行账户。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
3.加大电子营业执照推广应用。
将电子营业执照作为企业开办中登记注册业务的电子签
名手段，配合相关部门推进电子营业执照、电子发票、电子签章同步发放及营业，方便企业
网上办事。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
4.试行连锁经营企业直营门店食品经营许可告知承诺制。
对“食品经营许可（连锁经营
企业直营门店新开办）”事项及其申请变更许可（限经营条件未发生变化）、申请延续许可
（限经营条件未发生变化）的，探索实行告知承诺。（食品经营处负责，完成时限：2023
年底前）
5.试点推行市场监管领域“一业一证”改革。探索在食品、特种设备、重要工业产品等
领域，推行市场监管部门各类许可业务“一套材料、并联审批、一次发证”。
（审批局牵头，
省局相关处室按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
6.优化企业注销流程。
健全市场主体歇业制度。
试点探索对多年吊销未注销市场主体实
行强制注销。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
7.推进企业强制清算与破产登记事项便利化。
提升企业强制清算与破产登记事项办理效
率，建立容缺办理破产及强制清算企业变更、注销登记事项专门窗口，限时办结相关业务，

# Page 1499:
提升信用修复办理效率。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
（二）着力推动市场竞争环境更加公平
8.完善涉企法规政策。根据省人大立法工作安排，配合修订《陕西省食品小作坊小餐饮
及摊贩管理条例》，推动《陕西省反不正当竞争条例》尽快出台。（法规处牵头，价监竞争
局、食品经营处按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
9.构建全链条企业信用监管制度体系。持续推进信息公示、失信惩戒、
“双随机、一公
开”
监管和信用风险分类管理等基础性工作。
探索建立守信激励、
标签化管理、
“一业一查”
等工作机制。（信用监管处负责，完成时限：2023 年底前）
10.强化信用监管。加快在市场监管领域建立健全信用分级分类监管制度，依据风险高
低实施差异化监管。加强与税务、海关等部门沟通，加快在市场监管、税收管理、进出口等
领域信用信息共享。（信用监管处负责，完成时限：2023 年底前）
11.开展涉企违规收费专项整治。进一步加大交通物流、水电气暖、地方财经、金融、
行业协会商会等领域涉企收费监管工作力度，
依法依规严肃查处乱收费行为，
切实减轻各类
市场主体的不合理负担。（价监竞争局负责，完成时限：2023 年底前）
12.全面落实公平竞争审查制度。全面落实公平竞争审查制度及其实施细则。清理和修
订违反公平开放透明市场规则的相关规定。（反垄断局负责，完成时限：2023 年底前）
13.加强反垄断执法。强化平台经济领域反垄断监管服务，建立常态化举报调查、问题
主动发现机制。开展民生领域反垄断执法专项行动，聚焦公用事业、医药、建材、汽车、日
用消费品等重点领域，查处典型垄断案件明确竞争规则。
（反垄断局负责，完成时限：2023
年底前）
14.推进包容审慎监管。对不触碰安全底线的市场主体，特别是对新技术、新产业、新
业态、新模式，按照鼓励创新原则，为各类市场主体留足发展空间，探索推行轻微违法行为
首次免罚、“沙盒监管”、触发式监管等模式。（法规处、信用监管处牵头，省局相关处室
按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
15.优化企业信用修复。细化完善信用修复措施，升级改造系统功能，优化信用修复流
程，提供便捷高效的信用修复方式，着力打造宽松有度的信用监管机制，有效激发市场主体
活力。（信用监管处负责，完成时限：2023 年底前）
16.加强互联网平台常态化监管。制定网络经营者信用风险分类机制，创新网络交易监
管方式，压实平台企业主体责任。（网监处负责，完成时限：2023 年底前）
17.规范行政执法行为。明晰监管执法边界，压缩自由裁量空间，集中整治“任性执法、

# Page 1500:
选择性执法、一刀切式执法、运动式执法”，对涉企案件慎用强制措施，最大限度减少对市
场主体活动和企业正常生产经营的影响。在全系统开展文明执法活动，
制定推行“文明执法
十条”规范。（法规处、稽查局按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
18.加大重点领域执法力度。针对企业和群众反映强烈、侵权假冒多发的重点领域，进
一步加大执法力度，
严厉打击商标侵权、假冒专利等违法行为，对重大典型案件开展督查督
办。加强知识产权保护，依法查处违法使用商标行为，严厉打击恶意注册商标行为。
（稽查
局负责，完成时限：2023 年底前）
19.加强与行业主管部门监管协作。围绕教育、医疗、文化等民生领域重点行业，主动
与行业主管部门对接，推送市场主体数据，配合做好相关行业“有照无证”清理整顿工作。
（登记指导处、信用监管处、科技信息处按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
（三）着力推动市场发展环境更加稳定
20.深入开展质量技术帮扶“提质强企”行动。协调组织专家团队，深入生产许可证获
证、小微、产业链、集聚区、新业态等五类企业，普及质量技术知识，帮助企业健全质量管
控制度，严格内部质量管理，开展质量共性难题攻关，解决制约企业生存发展质量短板，推
动产品质量技术帮扶与监督抽查、风险监测、现场检查等产品质量安全监管手段无缝衔接，
持续提升企业质量竞争力。（产品质量监督处负责，完成时限：2023 年底前）
21.推进质量基础设施“一站式”服务。在秦创原开展质量基础设施“一站式”服务站
点建设，推动全省重点园区“一站式”服务全覆盖。（质量发展局负责，完成时限：2023
年底前）
22.主动帮扶食品企业。结合落实食品安全“两个责任”，主动对接食品企业在产业发
展、产品销售方面的迫切需求和困难，制定帮扶措施。
（食品协调处牵头，食品相关处室按
职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
23.支持个体工商户转型企业。加强与相关部门沟通合作，组织开展个体工商户服务月
活动，支持个体工商户转型升级为企业。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
24.落实好《促进个体工商户发展条例》。制定完善配套措施，切实解决个体工商户在
经营场所、
用工、
融资、
社保等方面面临的突出困难和问题，
稳定个体工商户发展预期。
（登
记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
25.推进省级网络市场监管与服务示范区创建。制定示范区创建管理办法和评估指标体
系，指导示范区在规范网络交易、服务市场主体等方面进行探索与创新。
（网监处负责，完
成时限：2023 年底前）

# Page 1501:
26.推动广告产业园区建设。加强国家、地方广告产业园交流合作，探索省级广告产业
园区认定和管理制度，支持符合条件的省级广告产业园区申报国家产业园区。
（广告监管处
负责，完成时限：2023 年底前）
27.开展送法进企业活动。组织系统内有较为丰富的法律知识或办案经验的干部走进企
业宣讲法律法规政策知识，
帮扶企业纾困解难。
结合生动案例以案释法，
增强企业守法经营、
用法维权的意识。（法规处牵头，各相关处室配合，完成时限：2023 年底前）
（四）着力推动市场政务环境更加便捷
28.持续深化“一件事一次办”改革。加快推动企业开办、企业简易注销、食品经营企
业准营等“一件事一次办”改革。（登记指导处、食品经营处按职责分工负责，完成时限：
2023 年底前）
29.全面落实《市场主体登记管理条例》。在全省推开经营范围规范化登记，完善企业
名称争议处理机制。（登记指导处负责，完成时限：2023 年底前）
30.试点推行行政审批信用承诺制。针对信用良好、合法合规的企业，在办理行政许可
时，
试行
“先证后核”
，
采用远程视频等方式进行现场踏勘，
减轻企业负担，
提高审批效率。
（审批局负责，完成时限：2023 年底前）
31.简化检验检测机构人员信息变更办理程序。检验检测机构变更法定代表人、最高管
理者、
技术负责人，
由检验检测机构自行修改资质认定系统人员信息，
不需再到资质认定部
门申请办理。（认证监管处负责，完成时限：2023 年底前）
（五）着力推动政商环境更加亲清
32.扎实开展“坐窗口、走流程、跟执法”活动。加强市场监管领域营商环境问题调查
研究，各单位领导每半年至少开展一次“坐窗口、走流程、跟执法”活动，全流程参与行政
审批、跟进监管执法、体验办事流程，进一步研究优化办事流程、提高办事效率、规范行政
执法的有效措施，切实提升企业群众的满意度和获得感。
（办公室牵头，各处室按职责分工
负责，完成时限：2023 年底前）
33.深入开展营商环境突出问题专项治理。紧盯群众和市场主体反映强烈的、普遍存在
的、治而未绝的突出问题，持续加大营商环境问题专项治理力度，
切实解决企业群众的急难
愁盼问题。（综合规划处牵头，省局相关处室按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
34.积极落实行风建设问题排查整治年安排。
组织对各业务条线行风隐患进行全面排查，
制定解决措施，督促问题有效整治。
（综合规划处牵头，省局相关处室按职责分工负责，完
成时限：2023 年底前）

# Page 1502:
四、保障措施
（一）加强组织领导。成立省局推进营商环境突破年工作专班，分管副局长担任组长，
综合规划处主要负责同志担任副组长，
相关任务承担处室主要负责同志为成员，
专班办公室
设在综合规划处，统筹推进各项工作。成员单位要夯实工作责任，主要负责同志亲自抓，加
强力量配置，统筹推进优化营商环境工作与其他重点工作，确保达到预期目标。
明确一名责
任心强的同志作为联络员，每月19 日前报送工作进展情况。
（综合规划处牵头，完成时限：
2023 年底前）
（二）
强化督查考核。将营商环境突破年各项重点任务纳入处室年度目标责任考核，
更
好发挥考核指挥棒作用。专班办公室要会同省局督查处、机关党委（纪委）定期进行督查督
办，适时发布工作提醒，定期对账盘点、及时汇总情况。对落实到位、积极作为的典型通报
表扬；对进展缓慢、工作不力的重点跟踪督办，确保各项重点任务有力有序有效开展。
（人
事处、综合规划处、督查处、机关纪委按职责分工负责，完成时限：2023 年底前）
（三）
营造良好氛围。将优化营商环境工作纳入省局年度宣传重点，在省局各类媒体开
设专栏，突出抓好政策解读、案例效果、典型事迹等方面的宣传。鼓励支持基层市场监管部
门打造各具特色的亮点工作，
及时复制推广典型案例和经验做法。
组织开展优化营商环境典
型案例评选活动，营造比学赶超浓厚氛围。
（综合规划处、新闻宣传处等相关处室按职责分
工负责，完成时限：2023 年底前）
5. 陕西省人民政府办公厅关于印发复制推广营商环境创新试点
改革举措的通知（2023 年2 月18 日）
陕政办发〔2023〕2 号
各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：
为深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，
认真落实
《国务院办公厅关于复制推广营商环境创新试点改革举措的通知》（国办发〔2022〕35 号，
以下简称《通知》）部署，按照全省营商环境突破年活动有关要求，经省政府同意，现就做
好复制推广营商环境创新试点改革举措工作通知如下：
一、
提高思想认识。
各地各有关部门要高度重视复制推广营商环境创新试点改革举措工
作，将复制推广工作作为贯彻落实党中央、
国务院决策部署的重要举措，作为聚力推进营商

# Page 1503:
环境突破年活动的重要内容，
列入本地区、
本部门重点工作。
要坚持目标导向与问题导向相
结合、有为政府与有效市场相统一、统筹推进与重点突破相促进，聚焦市场主体关切，围绕
机制创新，对标一流水平，积极先行先试，不折不扣推动复制推广工作落实到位。
二、强化协同联动。对国家明确在全国推行的26 项改革举措，省级有关部门要主动对
标对表，细化工作措施，认真履行事中事后监管职责。要持续加大协调督促力度，加强对各
市（区）工作的指导，及时协调解决存在问题。非试点地区可参考借鉴的24 项改革举措，
各地各部门要结合实际积极借鉴，
成熟一批、推广一批，
以复制推广带动全省营商环境整体
突破。要大胆创新、先行先试，探索更多先进经验和好的做法，打造更多改革“单项冠军”
。
三、加强宣传引导。各地各部门要充分发挥主流媒体、新兴媒体等作用，及时宣传营商
环境创新试点改革举措。
要以开展营商环境突破年活动为契机，加强政策解读，
做好业务咨
询，准确传导信息，回应社会关切，合理引导预期，切实增强市场主体知晓度和满意度，推
动形成陕西“人人都是招商环境、人人都是营商环境”的良好氛围。
附件：陕西省复制推广营商环境创新试点改革举措清单（略）
陕西省人民政府办公厅
2023 年2 月18 日
6. 中共陕西省委陕西省人民政府印发
《陕西省推进营商环境突
破年实施意见》（2023 年2 月13 日）
2023 年2 月13 日，中共陕西省委陕西省人民政府印发了《陕西省推进营商环境突破
年实施意见》，并发出通知，要求各地各部门结合实际认真贯彻落实。
《陕西省推进营商环
境突破年实施意见》主要内容如下。
优化营商环境是培育和激发市场主体活力、
增强发展内生动力、
提振市场信心的关键之
举。为扎实开展营商环境突破年活动，现提出如下实施意见。
一、总体要求
（一）指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习宣传贯彻党的二十大、
中
央经济工作会议精神和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，落实省委十四届三次全
会、省委经济工作会议和省“两会”安排部署，坚持目标导向与问题导向相结合、有为政府

# Page 1504:
与有效市场相统一、统筹推进与重点突破相促进，完善体制机制，强化协同联动，建立全生
命周期服务体系，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，让国企敢干、民企敢闯、外
企敢投，为谱写陕西高质量发展新篇章助力赋能。
（二）工作目标
加快实施《优化营商环境条例》，聚焦自然人和法人全生命周期服务，以服务企业、服
务群众为导向，以群众满意为第一标准、市场评价为第一评价、企业感受为第一感受，减环
节、优流程、压时间、增便利，着力打造办事更高效的政务环境、市场更满意的政策环境、
支撑更有力的要素环境、
预期更稳定的法治环境、亲清更统一的政商环境，
推动各级干部思
想观念加快转变，办事便利化水平、项目保障服务水平、投资吸引力水平、监管服务创新水
平、政策法规保障水平明显提升，市场主体获得感和满意度明显提高，市场活力明显增强，
力争营商环境便利度进入全国第一方阵。
突破一批短板弱项。坚持补短板、强弱项，加快突破发展瓶颈，缩小与先进地区差距。
数字政府建设加快推进，部门信息孤岛打通率超过80%、数据归集率达到90%。跨境贸易便
利化稳步提升，
进出口整体通关时间赶上全国平均水平。
企业上市融资加快，新增境内外上
市企业12 家。信用分级分类监管制度基本形成。
完善一批改革举措。坚持高标准、优措施，进一步深化改革，企业开办时间压减到1
个工作日内，
获得用水时间压减到7 个工作日内，
无外线施工获得用气时间压减到3 个工作
日内。工业项目“标准地”供应在各市产业集聚区全面推行。“亩均论英雄”综合改革加快
推进。存量资产加快盘活，力争发行基础设施REITs 项目3 至5 个，新增储备REITs 项目8
个以上。
推广一批典型经验。坚持扬优势、锻长板，巩固拓展工作成果，打造更多营商环境“单
项冠军”。小型低风险工程建设项目审批时间压减到40 个工作日。企业年均纳税时间压减
到70 个小时。“交地即交证”新模式全面推广。加速扩张秦创原效应，入库科技型中小企
业2 万家，新增高新技术企业3500 家。
二、重点任务
（一）提升办事便利化水平
1.优化企业开办和注销流程。
推进外资企业设立、变更登记网上办。健全市场主体歇业
制度。
推进单位参保登记和员工参保登记一网通办。
试点探索对多年吊销未注销市场主体实
行强制注销。探索企业“注册地址变更，保留原有名称”，实现企业注册地址变迁便利化。
进一步精简企业注销社保登记申请材料，减少办事环节，压缩办理时间。

# Page 1505:
2.提升获得电力能力。加快政企协同办电共享平台建设，
及时完善相关功能，督促电网
企业加强用电报装信息管理系统的横向联通，实现“刷脸办电”、“一证办电”。全面实现
160 千瓦及以下小微企业“三零”（零上门、零审批、零投资）服务城乡全覆盖，全过程办
电时间不超过15 个工作日。
3.优化纳税服务。完善电子税务局功能。推动“税企直连”。推广网上办税系统与企业
财务软件的直连互通，
为企业提供纳税申报
“零次跑”
、
申报信息
“零录入”
、
掌握政策“零
等待”、税务文书“无纸化”等便利，实现惠企利民政策“免申即享”。
4.提升跨境贸易便利度。
落实国家外商投资准入特别管理措施（负面清单）
和自由贸易
试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单），加强与RCEP、CPTPP、共建“一带一路”
国家和地区经贸规则对接，支持企业到国际市场打拼，压缩进出口整体通关时间，打造国际
化营商环境。开展中国（陕西）国际贸易“单一窗口”金融服务平台（二期）建设。推进跨
境电商保税备货进口退货中心仓建设试点。
加快建设中欧班列西安集结中心。
支持海外仓建
设。
5.提高商业纠纷审判执行效率。推行民事诉讼繁简分流，推进“互联网+审判”工作。
推广应用全国法院询价评估系统，
加大网络司法拍卖力度，降低执行环节费用成本。
加强鉴
定机构接受委托、执业规范、收费等管理。
6.提升破产案件办理质效。
优化企业破产办理机制及流程，
建立完善企业破产处置府院
协调机制，推动和保障管理人在破产程序中依法履职，破产案件平均审理周期缩短30 天，
无产可破等符合简易审理条件的破产案件一般在6 个月内办结。
（二）提升项目服务保障水平
7.持续深化“放管服”改革。制定《2023 年陕西省深化“放管服”改革工作要点》并
抓好落实。编制省、市、县三级行政许可事项实施规范，全面实行行政许可事项清单管理。
着眼集成化、
标准化、
便利化，
深入推进审批制度改革，
扎实推进相对集中行政许可权改革，
持续深化“证照分离”全覆盖改革。
8.深入开展“标准地+承诺制”改革。在各市经济技术开发区、高新技术产业开发区、
县域工业集中区等产业集聚区全面推行工业项目“标准地”供应，
在土地出让前完成地块的
区域环评、
节能、
地质灾害危险性、
矿产资源压覆、
文物勘探等区域评估，
对满足投资强度、
亩均税收等条件的项目，实行从土地招拍挂出让到开工建设“一次性告知、一次性承诺、一
次性办结”。
9.纵深推进“亩均论英雄”综合改革。进一步完善工作机制，明确领导小组成员单位职

# Page 1506:
责分工，
形成省市县推进
“亩均论英雄”
综合改革合力。
开展“亩均论英雄”
综合改革试点，
优化设置符合区域特色的指标体系，从数据采集、科学评价等方面，
探索可复制可推广的经
验。优化完善综合评价大数据平台。
10.加快推进“交地即交证”改革。强化数据互通、信息畅通、流程联通，深化“一窗
办理、集成服务”，推行“互联网+不动产登记”，探索开展“一码管地”，在企业和群众
办理用地手续前先行介入、靠前服务，将有关环节从“供地后”提前到“供地前”，变“串
联办理”为“并联办理”，在市、县（区）城镇建设用地规划范围内取得的国有建设用地全
面实施“交地即交证”，实现交地与交证办理“双同步、零时差”。
11.降低企业融资成本。推行“一链一行”主办行制度，持续完善重点产业链金融服务
体系，不断强化对重点产业链的融资保障。进一步发挥贷款市场报价利率（LPR）作用，指
导金融机构将LPR 内嵌到内部定价和传导相关环节，
推动合理降低企业融资成本。
支持企业
上市融资。充分发挥陕西省征信有限责任公司作用，持续推进陕西中小企业融资服务平台
（“秦信融”平台）提质扩能。全面加强信用信息归集共享，创新金融产品和服务，开发线
上贷款系列产品，提高中小微企业获贷率、首贷率和信用贷款比率。
12.开展“双包一解”活动。按照“一对一”包抓原则，在县（市、区）开展县处级领
导干部“包企业、包项目、解难题”活动，定点联系、定期走访，为当地企业经营和项目落
地排忧解难，服务当地经济高质量发展。
13.加强县域园区营商环境建设。推动政务服务向园区延伸，实现全覆盖，促进政务服
务与公共服务有机融合，
以政府服务为支撑，以园区保障为核心，
打造自然人和法人全生命
周期服务模式，构建涵盖政务事项办理、人才招聘、政策兑现、法律服务、政企沟通交流等
园区公共服务体系。
（三）提升投资吸引力水平
14.全面落实市场准入负面清单制度。严格执行市场准入“全国一张清单”管理模式，
持续优化审批流程，
提升监管效能，推动清单事项网上办理。
按季度对违背市场准入负面清
单情况进行案例归集和自查整改。
15.提高政府采购效率。
加快实施
“互联网+政府采购”
行动，
推进政府采购电子化交易。
简化政府采购进口产品和变更采购方式审批程序，实行限时办结制。落实采购人主体责任，
优化监管模式，
推进政府采购智慧监管，
压缩采购合同签订、
履约验收和采购资金支付周期。
16.提升招标投标服务水平。推行不见面开标和远程异地评标等交易新模式，实现远程
异地评标常态化运行。推进数字证书在公共资源交易领域跨地区、
跨平台互认。
加强全省统

# Page 1507:
一的电子监督智能系统建设和应用。
在工程建设招投标领域，
推动以信用承诺和工程信用担
保代替投标保证金。
17.强化劳动力市场监管。加强劳动保障监察，规范企业用工行为。建立高效便捷的劳
动争议化解机制。
实施职业技能培训补贴申请全程网办。
经营性人力资源服务机构从事中介
活动许可实行“告知承诺制”、“先照后证”属地办理，建立劳动力市场信用体系并实现跨
地区、跨业务共建共享共用。加强社保政策公布宣传，便于企业查询了解。
18.盘活存量资产扩大有效投资。重点在交通、水利、清洁能源、保障性租赁住房、水
电气热等市政设施等领域盘活一批存量规模较大、
当前收益较好或增长潜力较大的基础设施
项目资产，通过REITs 项目发行上市。鼓励支持民营企业参与REITs 项目建设。
19.支持民营企业发展壮大。坚持“两个毫不动摇”，营造尊重企业家、尊重创业者的
浓厚氛围。深入实施科技型企业“登高、升规、晋位、上市”四个工程，促进企业交流互动，
广泛开展民营企业“法治体检”活动，支持民营企业“专精特新”发展和培育壮大。
20.开展涉企违规收费专项整治。进一步加大交通物流、水电气暖、地方财经、金融、
行业协会商会等领域涉企收费监管工作力度，依法依规严肃查处乱收费、乱罚款、乱摊派行
为，切实减轻各类市场主体的不合理负担。
（四）提升监管服务创新水平
21.全面加快数字政府建设。扎实实施《陕西省数字政府建设“十四五”规划》，开展
数字政府建设中期评估。强化数字政府云网体系建设，完善“两地三中心”云网架构。建设
省级政务大数据平台，建成数字政府网络安全监测预警态势感知平台和运营协调指挥平台。
优化推广“秦政通”一体化协同办公平台，逐步实现全省公务人员全覆盖；迭代升级“秦务
员”一体化政务服务平台，切实提升政务服务效能。
22.持续深化“一件事一次办”。完善“一件事一次办”工作机制，实现全事项上线、
全流程运转、全区域点亮。围绕企业和个人全生命周期重要阶段，建立“一件事一次办”动
态更新机制，2023 年新增一批集成办理事项，大幅减时间、减环节、减材料、减跑动，推
动“就近办”、“智慧办”、“免证办”和“承诺办”，进一步提高企业群众办事的体验感
和获得感。
23.营造公平竞争市场环境。推进包容审慎监管，严格遵守《中华人民共和国行政处罚
法》，探索推行轻微违法行为首次免罚、“沙盒监管”、触发式监管等模式。全面落实公平
竞争审查制度及其实施细则。
强化平台经济领域反垄断监管服务，
建立常态化举报调查、
问
题主动发现机制。

# Page 1508:
24.深化市场监管。进一步提高“双随机、一公开”检查事项覆盖率，除特殊行业、重
点领域外，原则上所有日常涉企行政检查都通过“双随机、一公开”方式进行。明晰监管执
法边界，压缩自由裁量空间，
最大限度减少对市场主体正常生产经营活动的影响。加强重点
领域信用监管，完善守信激励和失信惩戒措施。加快在市场监管、税收管理、进出口等领域
建立健全信用分级分类监管制度，依据风险高低实施差异化监管。
25.加强知识产权保护。引导创新主体和市场主体提升专利创造质量。加强专利代理行
业监管，
严厉打击非正常专利申请代理和无资质专利代理行为。
依法查处违法使用商标行为，
严厉打击恶意注册商标行为。
强化多元化解知识产权纠纷能力，
加强海外知识产权纠纷应对
指导。
26.涵养创新创业生态。建好用好秦创原平台，实施创新人才攀登计划，推广“科学家+
工程师”科研攻关模式，深化科技成果转化“三项改革”，继续在人才引进、分类评价等方
面大胆探索，打造“乔木”参天、“灌木”茁壮、“苗木”葱郁的创新生态。推动西安碑林
环大学硬科技示范街建设。高标准高起点抓好西安综合性科学中心和科技创新中心建设。
27.创建一批营商环境创新示范区。开展营商环境创新示范区创建活动，督促入选区县
完善创建方案，
加强营商环境改革，在全省建设一批营商环境创新示范区，
更好发挥示范引
领作用。
（五）提升政策法规保障水平
28.落实《优化营商环境条例》。树牢法治是最好的营商环境理念，落实《陕西省优化
营商环境条例》
分工方案，开展条例落实情况督导检查，
严格相关重大行政决策和行政规范
性文件的合法性审核审查，对行政规范性文件进行全面清理，加快打造法治化营商环境。
29.继续抓好集中治理拖欠市场主体账款行为。严格执行《政府投资条例》，防止边清
边欠、前清后欠。进一步落实国务院《保障中小企业款项支付条例》，深化防范和化解拖欠
中小企业账款专项行动，加大清偿存量欠款工作力度。建立快立、快审、快执机制，确保进
入司法程序的中小企业账款及时得到支付，统筹司法、行政手段严惩新增拖欠行为。
30.畅通投诉举报渠道。用好营商环境投诉举报处理办法和营商环境特约监督员制度，
健全工作推进机制，加强营商环境问题线索转办督办，及时发现问题、整改问题，切实保障
市场主体合法权益。
31.规范开展营商环境评价。以市场主体需求为导向，完成2022 年营商环境评价工作。
组织开展2023 年营商环境第三方评价。用好评价结果，建立城市报告单向反馈、标杆典范
公开发布、典型经验复制推广的评价结果反馈机制，以评促改、以评促建。

# Page 1509:
32.实施三年行动计划政策评估。结合营商环境评价情况，统筹对《陕西省优化营商环
境三年行动计划（2021-2023 年）》完成情况进行评估。梳理评估中发现的亮点和问题，对
亮点工作及时提炼，加大宣传，对存在的问题，督促整改落实。
33.用好“陕企通”等全省统一政策发布平台。完善中小企业公共服务平台融资担保、
技术创新、人才服务、市场开拓、诉求受理、数字化赋能等服务功能，加大涉企政策宣传力
度，
及时准确分类推送信息，
建立对已出台支持中小微企业相关政策落地执行情况的监督机
制，提升企业对政策服务的感知度和满意度。
34.开展政策落实障碍清理行动。认真梳理涉及市场主体、引进项目的减税降费、行政
奖励、
财政补贴补助等各项优惠政策、
产业促进政策、
人才支持政策，
编制清单、
精准推送、
及时兑现，努力变“企业找政策”为“政策找企业”。更好把握政策实施的时度效，避免相
互抵消或合成谬误，确保各项政策同向发力、同频共振。
35.深入开展营商环境突出问题专项治理。紧盯关键少数、重点领域、重要环节和服务
窗口，紧盯普遍存在的、反映强烈的、治而未绝的突出问题，持续加大专项治理力度，切实
解决企业群众的急难愁盼问题。
三、保障措施
（一）
强化组织领导。
充实省优化提升营商环境工作领导小组，
优化调整领导小组成员
单位，每季度召开领导小组会议，统筹推进有关工作，协调解决重点问题，研究部署重点任
务。领导小组下设工作专班，履行领导小组办公室职责，承担日常工作，按照领导小组部署
安排，推动各项重点任务落实落地。各任务牵头单位要切实发挥牵头作用，加强顶层设计，
敢于突破制度性藩篱。各有关单位要积极配合牵头单位工作，
主动加强衔接，扎实做好本职
工作。各市（区）要提高站位，切实扛起责任，组建专班推进，逐项抓好落实。
（二）
强化工作机制。
建立完善督导监测机制。
省营商办要加强营商环境突破年各项任
务督导，及时掌握各市（区）各部门工作进展情况，实行项目化管理、清单化落实，并通过
12345 热线平台、委托第三方等方式，加强季度监测，按季度通报监测结果。健全跟踪服务
机制。省政府有关部门和各市（区）、县（市、区）政府主要负责同志每半年参加1 次“坐
窗口、走流程、跟执法”活动，体验窗口服务，查找办事堵点，现场解决实际问题。完善复
制推广机制。加强营商环境典型经验的复制推广和学习借鉴工作，
建立健全总结一批、推广
一批、谋划一批典型经验的工作机制，以复制推广引领营商环境改革创新。
（三）
强化评价考核。
以市场主体和社会公众满意度为导向，
健全营商环境评价指标体
系，不断总结评价实践，对各市（区）按季度开展市场主体满意度评价，全年开展一次综合

# Page 1510:
性营商环境评价，评价结果作为各市（区）
高质量发展综合绩效评价和法治政府建设评估的
重要依据。将营商环境突破年各项任务落实情况纳入省级部门营商环境年度专项任务考核，
更好发挥考核指挥棒作用。
（四）
强化宣传引导。
充分发挥主流媒体、
新兴媒体、
自媒体等各类舆论宣传机构作用，
加强营商环境突破年宣传报道和舆论引导，
及时宣传各地各部门实施营商环境突破年工作推
进情况、亮点工作、典型做法等，营造陕西“人人都是招商环境、人人都是营商环境”的浓
厚氛围。省发展改革委建立营商环境突破年宣传专栏，持续加大宣传力度。各牵头单位、各
市（区）每月20 日前将突破年工作进展报省营商办。
7. 陕西省人民政府办公厅关于印发加快推进政务服务标准化规
范化便利化大力提升“秦务员”政务服务能力实施方案的通知
（2023 年1 月14 日）
陕政办发〔2023〕1 号
各设区市人民政府，省人民政府各工作部门、各直属机构：
《陕西省加快推进政务服务标准化规范化便利化大力提升
“秦务员”
政务服务能力实施
方案》已经省政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
陕西省人民政府办公厅
2023 年1 月14 日
陕西省加快推进政务服务标准化规范化便利化大力提升“秦务员”政务服务能力实施
方案
为深入贯彻落实《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》
（国
发〔2022〕5 号）、《国务院办公厅关于加快推进电子证照扩大应用领域和全国互通互认的
意见》（国办发〔2022〕3 号）和《国务院办公厅关于印发全国一体化政务服务平台移动端
建设指南的通知》（国办函〔2021〕105 号），大力提升“秦务员”政务服务能力，建设人
民满意的服务型政府，现结合我省数字政府建设“十四五”规划和工作实际，制定本实施方
案。

# Page 1511:
一、总体要求
（一）
指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
学习贯彻党的二
十大精神，
全面落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，按照党中央、国务院决策部
署和省委、
省政府工作要求，
坚持问题导向，
加强顶层设计，
强化资源整合，
依托
“秦务员”
一体化政务服务平台（以下简称“秦务员”平台），以政务服务的标准化、规范化、便利化、
数字化、协同化为目标，建立完善省级统筹、部门协同、整体联动、一网办理、线上线下融
合的“秦务员”一体化政务服务体系，为全省高质量发展提供有力支撑。
（二）工作目标。2023 年底前，省、市、县、乡、村五级政务服务能力和水平显著提
升，
全面实行行政许可事项清单管理并规范运行，
更多政务服务事项实现
“网上办、
掌上办”
。
2024 年底前，政务服务全面实现“一网通办”，高频政务服务事项和集成化办理事项全省
无差别受理、同标准办理、全流程网办；高频事项网办率达到90%以上、高频常用电子证照
“秦务员”平台移动端展示查询率达到80%以上。2025 年底前，依托“秦务员”平台持续优
化全省政务服务流程，政务服务标准化、规范化、便利化、数字化、协同化水平大幅提升，
数字政府建设居全国前列。
二、重点任务
（一）夯实政务服务标准化基础，建立事项动态调整管理体系。
1、推进政务服务事项清单标准化。建立由基本目录、实施清单、办事指南构成的政务
服务事项清单，
将依申请办理的行政权力事项和公共服务事项全部纳入清单管理。
加快编制
完成省、市、县三级行政许可事项清单，将依法设定的行政许可事项全部纳入清单管理，清
单之外一律不得违法实施行政许可。2023 年6 月底前，省级行业主管部门依据国家政务服
务事项基本目录认领我省实施事项，
全面梳理修订本行业依法依规设立的政务服务事项，
编
制在全省范围内实施的本行业政务服务事项基本目录，确保事项同源、
统一规范。省政府办
公厅负责审核、修订，向社会公布。
2、推进政务服务事项实施清单标准化。对依法依规设立的政务服务事项，各级行业主
管部门要参照国家和陕西省政务服务事项基本目录设立的要素，
明确事项拆分标准，
将最小
颗粒度做成可机读的工业“标准件”。2023 年底前，实现同一政务服务事项名称、编码、
依据、类型、受理条件、服务对象、办理流程、申请材料、法定办结时限、办理结果等要素
在全省范围内统一，编制形成政务服务事项实施清单。
3、推进政务服务事项动态管理。各级各部门政务服务事项标准化清单应全部纳入“秦
务员”
平台事项库。
政务服务事项基本目录和实施清单实行统一管理，
行业主管部门根据业

# Page 1512:
务变化和实施情况及时向本级政务服务管理部门提出调整政务服务事项基本目录或实施清
单的申请，按程序审核后动态调整，确保政务服务事项数据同源、动态更新、联动管理。市
场准入负面清单、投资审批管理事项清单、
工程建设项目审批事项清单等，
应当与政务服务
事项基本目录的同类事项名称、类型等要素保持一致。
4、优化完善事项办事指南。各级政务服务管理部门依据政务服务事项实施清单，结合
企业、群众实际办事需求，在法律法规规章允许范围内，对压减受理条件、申请材料、中介
服务、办理时限等优化调整，补充完善办理地点、办理时间、网办地址、事例样表等具体服
务性信息，形成政务服务办事指南并严格遵照执行。
5、制定政务服务地方标准。严格对标国家政务服务有关标准规范，研究制定完善符合
我省实际的政务服务事项管理、政务服务中心建设、政务服务实施、便民热线运行、服务评
估评价等地方标准，持续推进“秦务员”平台标准化建设，强化标准实施，发挥标准引领作
用。
（二）推进政务服务规范化运行，建立线上线下效能提升体系。
6、规范审批服务。严格按照政务服务事项实施清单提供办事服务，不得额外增加或变
相增加办理环节或申请资料。严格执行首问负责、首办负责、一次性告知、限时办结、预约
服务、帮办代办等制度，做好前置服务，加强申报前辅导。对现场勘验、技术审查、听证论
证等程序实施清单化管理，建立限时办结机制并向社会公布。
涉及多个部门的，
由牵头部门
组织联合实施。
法律法规规章以及国家有关规定对政务服务事项办理期限有明确规定的，
应
当在法定期限内办结。
承诺政务服务事项办理期限少于法定期限的，
应当在承诺期限内办结。
7、规范审管协同联动。各市、县、区划转到行政审批服务局的政务服务事项，由行业
主管部门负责监管。
行政审批服务局和行业主管部门要加强审管衔接，
建立健全审管信息双
向反馈机制，
行政审批服务局应将有关政务服务事项办理信息和结果同步推送至行业主管部
门，行业主管部门应将相关的行政检查、行政处罚等监管信息与行政审批服务局同步共享。
8、规范中介服务。各级各部门要持续清理政务服务领域无依据的中介服务事项，制定
行政审批中介服务事项清单并向社会公布。进一步健全全省统一的网上中介超市平台功能，
加强中介机构信用监管，
将本级中介机构纳入中介超市统一管理，
实行信用等级评价、资质
动态管理，规范中介服务行为，推动中介机构公开中介服务指南，明确服务条件、流程、时
限和收费标准等要素。任何单位不得强制企业选择指定的中介机构。
9、规范“一站式”服务。全省政务服务场所中，县级以上设政务服务中心，经本级政
府批准的专项业务大厅设政务服务分中心，乡镇（街道）设便民服务中心，村（社区）设便

# Page 1513:
民服务站。充分利用银行、邮政、融媒体等社会资源设立“秦务员”政务服务驿站，推动政
务服务“以部门为中心”向“以事项为中心”转变。建立政务服务中心进驻事项负面清单制
度，
除场地限制或涉及国家秘密等情形外，
政务服务事项均要纳入政务服务中心集中办理且
实质运行，严禁“明进暗不进”。推进与企业群众生产生活密切相关的便民服务进驻大厅、
集中办理，
不具备整合条件的要纳入本级政务服务中心一体化管理。
政务服务分中心也应设
置综合窗口，建设同质化队伍，提供同质化服务。完善“首席代表”制度，进驻部门要按照
“受审分离”模式，对综合办事窗口进行充分授权，全权负责本部门进驻事项咨询、受理、
审批、出件等环节，保障前后台无缝衔接，推动更多政务服务事项当场办理、简单事项即时
办结。
10、规范窗口服务。
各级政务服务中心按照无差别为主、
分领域为辅的原则设置综合办
事窗口，
逐步整合部门单设的办事窗口，
实行一窗无差别综合受理。
推进综合窗口服务向
“一
件事”、主题式服务优化整合。统筹窗口资源，设置“办不成事”反映窗口，提供兜底服务。
公安、不动产、社保、医保、税务、交通运输等部门进驻事项，可分领域设置同标准、无差
别的部门综合窗口，实现“一窗受理、综合服务”。便民服务中心（站）设置全科窗口。推
进各级政务服务中心实行扁平化运行，
综合办事窗口均能异地代收不同层级、不同区域、
不
同部门事项申请纸质材料，
政务专递送达办理单位，
办理结果直接邮寄原收件中心或申请人
指定地址。
11、
规范政务服务窗口人员配备。
政务服务中心综合窗口工作人员原则上由政务服务管
理部门统一配备，有条件的市、县、区也可为便民服务中心（站）统一配备。通过政府购买
服务方式提供办事窗口服务的，
要健全完善和督促落实相关服务标准，
合理确定政府购买服
务价格。支持有条件的地区按照行政办事员（政务服务综合窗口办事员）国家职业技能标准
开展等级认定、定岗晋级等工作，2025 年底前，县级以上政务服务中心综合窗口应全员持
证上岗。
12、规范网上办事服务。各级各部门要依托“秦务员”平台统一提供政务服务，不断拓
展网上办事广度和深度，实现网上办事“一次注册、多点互认、全网通行”。进一步融合智
慧政务建设内容，升级优化陕西政务服务网，开展适老化、无障碍改造，完善网上办事指引
功能，规范在线咨询、引导服务，更好发挥智能问答、智能搜索、智能引导、政务地图等作
用，提供更加简明易懂实用的办事指南，让办事群众“一看就能懂、一点就能办”。
13、规范政务服务线上线下融合发展。按照目标一致、流程一致、标准一致要求，合理
配置线上线下政务服务资源，
在推动更多政务服务事项网上办理的同时，
同步提升线下服务

# Page 1514:
能力。强化数字赋能和数据应用，加快推进智慧大厅建设，在建设管理、智慧发展、功能升
级等方面持续创新发展。
推进政务服务事项、办事指南等线上线下服务渠道同源发布、同步
更新，确保线上线下无差别受理、同标准办理，凡涉及线下办理，不得拒收办事群众提交的
纸质资料，不得拒收现金，不得强制线上办理。加快推进PC 端、移动端、自助端和窗口端
“四端融合”，以“线上入一网，线下到一窗”的线上线下并行方式提供服务，让事项办理
无缝衔接，满足企业群众多样化办事需求。
14、
规范开展政务服务
“好差评”
。
推进各级各部门业务系统与全省政务服务
“好差评”
系统对接，确保标准统一、评价同源、数据实时全量上报。2023 年底前，各级政务服务便
民热线和自建政务服务“好差评”系统要加快改造接入“秦务员”平台统一评价页面开展评
价。进一步健全评价、整改、反馈、监督全流程政务服务评价机制，研判差评原因，满足合
理诉求，实现政务服务事项、评价对象、服务渠道“三个全覆盖”，以及“好差评”联动反
馈、“差评”核实整改和整改回访“三个100％”，倒逼服务改进，优化提升政务服务。
（三）立足政务服务便利化需求，建立智慧便捷多样服务体系。
15、高效办成“一件事”。从便利企业、群众办事角度出发推动“一件事一次办”，规
范业务和办理标准，加快形成多业务协同、场景化应用。加快实现企业开办、企业准营、员
工录用、涉企不动产登记、企业简易注销和新生儿出生、灵活就业、公民婚育、扶残助困、
军人退役、二手房转移登记及水电气联动过户、企业职工退休、公民身后、高校毕业生就业
公共服务、交房即交证等政务服务事项“一件事一次办”，并结合各地实际拓展本地区事项
范围。2025 年底前，各地区“一件事一次办”事项范围进一步扩大，服务领域进一步拓展，
企业和个人全生命周期重要阶段涉及的更多政务服务事项实现“一件事一次办”
，打造政务
服务升级版，更好满足企业和群众办事需求。
16、拓展“跨域通办”。强化信息共享、业务协同，优化线下“跨域通办”窗口和线上
“跨域通办”服务专区，全面推进“跨省通办、全省通办”。省级行业主管部门要围绕高频
政务服务事项，
按照“事项名称统一、
办事指南统一、
内部流程统一、
表单材料统一”
原则，
梳理公布“全省通办”事项清单，确保同一事项在全省范围内，无差别受理、同标准办理，
线上线下多端体验一致。2023 年底前，在西安、宝鸡、渭南等市试点推行“市域通办”的
基础上，优化整合一批需求量大、
覆盖面广、办事频次高的政务服务事项在全省范围内推广
“市域通办”。2024 年底前，在“市域通办”基础上，全面实现高频政务服务事项“全省
通办”。2025 年底前，实现更多需求量大、覆盖面广、办事频次高的政务服务事项“跨省
通办”“全省通办”和“市域通办”。

# Page 1515:
17、政务服务“免证办”。各级各部门要加快建立电子证照签发以及跨地区跨层级互通
互认、
异议处理、
反馈纠错规则机制，
将本部门制发电子证照汇聚至省一体化电子证照系统，
实现电子证照汇聚共享。
优先汇聚2012 年至2022 年间制发的有效证照，
逐步推进历史证照
数据全量归集，做到“应归尽归”。新制发证照应严格按照国家标准或行业标准制作，存量
证照尽快完成纸质证照电子化、
电子证照标准化改造，
全面支撑开展电子化应用和互通互认。
加快推进出生医学证明、户口簿、居民身份证、社会保障卡、学历学位证、职业资格证、驾
驶证和新申领的结（离）婚证、不动产权证书、不动产登记证明、营业执照、生产经营许可
证、检测认证等常用电子证照在“秦务员”平台汇聚并扩大应用领域。在高频政务服务事项
中应用时，
采取直接取消证照材料或数据共享、
在线核验等方式，
推动实现政府部门核发的
材料一律免于提交，
能够提供电子证照的一律免于提交实体证照，
并进一步拓展到涉企纳税
缴费、金融服务、公共资源交易、行政执法、市场监管等领域。围绕合同订立、人员招聘、
交通出行、文化旅游等场景与领域，积极推动电子证照在企业、社会组织、个人等持证主体
之间的社会化应用。
同步推进政务服务办件归档全程电子化管理，
确保形成的电子档案来源
可靠、程序规范、要素合规。
18、高频事项“掌上办”。做优做强“秦务员”平台移动端，打造全省掌上办事主渠道。
推动各级各部门“应接尽接”“应上尽上”，将相关服务应用接入“秦务员”平台移动端，
实现统一管理、同源发布、同质服务，统一对外提供移动政务服务。2023 年底前，省级部
门已建政务移动应用要向“秦务员”平台移动端整合迁移，新增政务移动应用全部依托“秦
务员”平台移动端建设。2024 年底前，各级各部门移动政务服务全部接入“秦务员”平台
移动端，
推进高频电子证照在
“秦务员”
平台移动端亮证，
在日常生产生活中广泛应用。
2025
年底前，高频政务服务事项在“秦务员”平台移动端实现“跨省通办”“无感漫游”。
19、一卡通办、一码通办。依托“秦务员”平台建设企业和个人专属服务空间，以统一
社会信用代码、
公民身份证号码为索引，关联企业群众各类常用电子证照的相关信息，完善
“一企一档”
“一人一档”。充分运用“秦务员”平台集成的数据和服务资源，以“秦务员”
平台移动端亮码或展码形式加快融合政务类常用卡、码、证功能，生成服务码，规范和拓展
场景应用，实现“一企一码”“一人一码”；以社保卡为基础融合公交卡、健康码等便民类
服务，并与服务码融合，实现群众办事“一卡通”，政务服务“一码通”。积极探索“一卡
通、一码通”在健康医疗、养老育幼、交通出行、文化旅游等领域的应用。
20、政务服务“就近办”。推动资源和服务向基层倾斜集中，大力推动公共教育、劳动
就业、社会保险、医疗卫生、养老服务、社会服务、户籍管理、公共交通、水电气热、电信、

# Page 1516:
公证、
法律援助等与群众日常生活密切相关的服务事项向群众身边延伸，
实现群众经常办理
且基层能有效承接的政务服务事项以委托受理、
授权办理、
帮办代办等方式下沉至便民服务
中心（站）办理。
21、推行“承诺办+容缺办”。除直接涉及国家安全、国家秘密、公共安全、金融业审
慎监管、生态环境保护，直接关系人身健康、生命财产安全，以及重要涉外等风险较大、纠
错成本较高、
损害难以挽回的政务服务事项外，
省政府办公厅会同省级有关部门按照最大限
度利企便民原则，
梳理出台一批可采取告知承诺制和容缺受理方式的政务服务事项清单，
明
确承诺和容缺的具体内容、
要求以及违反后应承担的法律责任，
细化办事方式和事项监管细
则，并向社会公布。
22、温暖特殊群体。全省各类政务服务场所坚持传统服务方式与智能化服务创新并行，
加强实体服务保障，满足特殊人群需求。加强无障碍环境建设和改造，为老年人、残疾人等
特殊群体提供便利服务。
鼓励各级政务服务中心开展延时错时服务，
为军人、
消防救援人员、
医护人员、老弱病残孕等群体提供“绿色通道”服务。对确实行动不便的群众或需现场检验
的审批事项，应派出工作人员携带专用设备或物品提供“上门服务”。对因特殊、紧急需要
或重大事项，在公休日通过电话预约、现场预约、网上预约等方式提供“预约服务”。
23、打造政务服务“总客服”。坚持12345 一个号码对外，提供全天候服务，多渠道、
全口径接受政务服务诉求。推进全省12345 热线标准化体系建设，
省、
市两级热线一体化运
行，诉求精准分流，加强与110、119、120、122 等紧急类热线协同联动，对涉及企业群众
不满意的合理诉求，全程跟踪、重点督办，及时回访，全力提升企业群众满意率。
（四）加快政务服务数字化进程，建立政务数据融通共享体系。
24、加强平台建设统筹。2025 年底前，省级部门要按照“一部门一系统”原则，整合
本部门政务服务业务系统，并与“秦务员”平台全面对接融合。各市县政务服务平台由设区
市统筹建设，不再单独建设县级及以下政务服务平台。各级各部门能依托省、市级政务服务
平台支撑业务办理的，
不再单独新建相关业务系统，
正在建设或确需单独新建相关业务系统
的，要与“秦务员”平台对接融合和数据共享，已建相关业务系统的应统一接入“秦务员”
平台运行。
25、强化平台支撑能力。
加快推进两网整合，提升国家电子政务外网和省级政务云支撑
能力。按照国家要求与部署，逐步整合各类专网，畅通网间数据共享渠道。拓展国家电子政
务外网覆盖范围，按需向乡镇、村（社区）延伸。优化“秦务员”平台架构体系，提升平台
整体性能，
满足100 万个以上用户同时在线使用，用户访问响应速度大幅提高。
各级各部门

# Page 1517:
政务服务大厅运行系统与“秦务员”平台全面对接，由“秦务员”平台统一提供身份认证、
证照核验、电子签章（签名）等服务，逐步实现与“秦政通”政务一体化协同办公平台联动
服务。积极探索省市两级平台政务服务应用一体化管理运营新模式。
26、推进数据资源共享。推进政务数据跨层级、跨部门、跨地区共享，逐步融合社会第
三方数据。
加快完善基础数据库和相关主题库的功能，
通过统筹管理、
按需汇聚、
整合共享、
关联应用等方式，构建形成标准统一、布局合理、管理协同、安全可靠的全省一体化政务服
务大数据体系。实现海量政务数据合理分布、安全存储、有序调度，统筹数据备份，提升数
据治理水平和管理能力，
有力保障政务服务数据共享高效运转，
以数据共享支撑政府高效履
职和数字化转型。
27、打造智慧生态链。综合运用大数据和人工智能技术，围绕智慧健康、智慧医保、智
慧人社、智慧住建、智慧民政、智慧养老、智慧体育、数字教育、数字文旅、数字交通、退
役军人数字化服务等方面，拓展涉及群众“衣食住行”数字生活场景，提升“秦务员”平台
个人和企业服务体验。探索“政务＋银行”“政务＋邮政”“政务＋通信”“政务+融媒体”
等服务，支持更多服务事项接入银行、邮政网点和通信自助营业厅等自助终端。
（五）推动政务服务协同化，共建安全高效政务服务品牌。
28、加强职责协同。省政府办公厅（省政务大数据局）负责全省政务服务工作的规范设
计、统筹推进、监督检查，指导、协调和督促各级各部门提供优质、规范、便捷、高效的政
务服务，指导省政务大数据服务中心做好“秦务员”平台建设相关保障工作。省政务大数据
服务中心负责推进“秦务员”
平台和政务服务便民热线建设管理及政务数据共享、数据安全
保障工作。
省级各部门要发挥纵向行业引领作用，
加强对本行业政务服务标准化规范化便利
化改革的指导，
结合行业实际探索更多管用可行的改革举措。
各级行政审批服务部门要履行
好本级政务服务管理职责，统筹协调推动解决有关重大问题，
确保改革任务落地见效；会同
司法行政部门及时清理和修改完善与改革不相适应的规章和规范性文件，
固化行之有效的做
法，
对需上级统筹解决的政策制度障碍提出建议。
各级综合性政务服务场所负责部门派驻人
员、综合窗口工作人员的日常管理、服务规范、年度考评、晋级晋职考核等工作；健全培训
管理制度，不断提升工作人员服务意识、业务能力和办事效率。
29、加强多端协同。推进全省公共服务和社会治理资源深度整合，依托“秦务员”平台
实现网上大厅、
办事窗口、
移动端、
自助端等多渠道政务服务线上线下深度融合、
协调发展，
推动
“好办、
快办、
省心办”
多端体验一致，
以更实举措、
更优服务、
更好体验全力打造“办
事依法依规、办事不用求人、办事便捷高效、办事舒心暖心”的“秦务员”政务服务品牌。

# Page 1518:
30、
加强安全协同。
强化各级政务服务平台安全保障系统建设，
落实安全管理主体责任，
分级做好平台建设运营和网络数据安全保障工作，构建全方位、多层次、一致性的安全防护
体系。规范政府购买服务涉及的公民隐私信息保护，做好信息脱敏处理、加密存储。加强防
攻击、防泄漏、防窃取的监测、预警、控制和应急技术保障，确保政务服务工作中产生、获
取的企业和公民个人信息安全。
31、加强考核协同。建立“秦务员”一体化政务服务能力提升考核机制，围绕在线服务
成效度、在线办理成熟度、服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度五个维度组
织开展第三方评估，
充分发挥督查考核的导向作用，
形成良性工作机制。
各级各部门要把
“秦
务员”一体化政务服务能力提升纳入工作绩效考核范围，进行重点督查。
三、保障措施
（一）强化组织领导。各级各部门要充分认识推进政务服务标准化、规范化、便利化、
数字化、协同化工作的重要意义，切实加强组织领导，层层压实责任，抓紧细化并制定本级
工作方案，明确责任单位和进度安排，工作方案2023 年5 月底前报省政府办公厅备案，作
为阶段评估的重要依据。
（二）
注重体系建设。县级以上政府对本地区政务服务工作负主要责任。各级政务服务
和数字化建设管理部门负责统筹协调本地区政务服务及相关平台建设和运维保障工作。
各乡
镇政府和街道办事处负责本辖区政务服务具体工作。
各级各部门要结合自身实际，
注重解决
实际问题，及时协调解决“难点”“堵点”问题。省政府办公厅及时跟踪掌握各级各部门工
作进度，实现闭环动态管理，定期调度和通报相关任务推进情况，促进“秦务员”一体化政
务服务健康可持续发展。
（三）
落实资金保障。全省各级政府要加强政务服务工作资金保障，对所辖政务服务中
心、便民服务中心（站）以及自助终端安排必要的建设和运行经费，相关经费保障可按当地
人口规模测算并纳入财政预算，确保经费及时足额到位。
（四）
深入宣传推广。各级各部门要学习借鉴先进地区改革创新经验，
因地制宜大胆探
索，梳理总结工作成效，形成一批可复制、可推广的改革举措，激发改革潜力和创造力。充
分利用政府网站、政务服务平台、政务新媒体等及时准确发布信息，通俗易懂解读政策。建
立健全评价机制、
优秀改革案例发布机制，
以企业群众获得感强的优秀案例正确引导社会预
期，积极回应社会关切，广泛凝聚共识。

# Page 1519:
8. 西安市住房和城乡建设局关于印发《西安市优化建筑市场营
商环境二十四条措施》的通知（2023 年5 月6 日）
市建发〔2023〕81 号
各区县、西咸新区、各开发区住建局，局机关各处室、直属事业单位，相关建筑行业协会，
各建筑业企业：
为进一步优化建筑市场营商环境，
激发市场主体活力，推动建筑行业高质量发展，现将
《西安市优化建筑市场营商环境二十四条措施》印发给你们，请认真贯彻执行。
西安市住房和城乡建设局
2023 年5 月6 日
西安市优化建筑市场营商环境二十四条措施
为推动建筑行业高质量发展、
支持企业转型升级、
提升建筑市场营商环境，
现结合实际，
制定如下措施：
一、聚焦建筑行业发展转型升级
（一）支持企业做大做强。对晋升特级（综合）资质的施工、设计、监理企业和年度首
次建筑业产值达到一定规模的施工企业，在评优评先、资质增项方面予以支持。
（二）
创新工程建设组织模式。
鼓励政府投资项目优先采用工程总承包或全过程咨询模
式组织施工，
在全市范围内培育一批工程总承包和全过程咨询企业，
孵化一批工程总承包和
全过程咨询试点项目。
（三）
建立绿色金融支持体系。
充分运用金融部门的绿色金融政策导向，
畅通银企沟通
合作渠道，为城乡建设绿色发展项目争取绿色金融支持。
（四）
激发企业争创精品。
鼓励工程项目甲乙双方在合同条款中约定，
增列优质优价费
计入工程造价，
对获得国家、
省级和市级优质工程质量奖项的，分别按不低于工程结算造价
1.5%、1.0%和0.8%的标准计取费用；将国家、省市级认定的装配式建筑、绿色施工、智能
建造等观摩示范项目直接评为“市级文明工地”，并列入“雁塔杯”工程奖评选范围。
（五）推进建筑劳务用工制度改革。支持鼓励有实力的建筑企业、职业院校加入建设
行业职业教育培训队伍，
对自有工人开展职业教育培训并统一发放证书。
倡导企业及技术工
人参加“长安建筑大工匠”“西安市高技能人才培训基地”“西安市技能大师工作室”“西
安市首席技师”评选，打造具有地方行业特色、引领高技能操作水平的建筑工匠队伍。

# Page 1520:
（六）举办“智能建造”大讲堂活动。邀请相关企业、高校、研究院专家学者，组建
“智能建造”讲师团队开展系列讲座。积极探索新的政策体系、发展路径和监管模式，加强
工业化、数字化、智能化技术集成应用推广力度，引领带动行业提质增效。
二、聚焦服务保障水平逐步提高
（七）扎实开展企业包抓帮扶。开展“助企送服务”活动，对2022 年产值10 亿元以上
的重点建筑业企业进行“一对一”包抓，摸清企业现状、了解企业困难、倾听企业诉求、解
决企业问题，推进建筑业企业健康发展。
（八）搭建政企双向交流平台。发挥住建部门行业牵头作用，联合发改、交通、水利等
市级部门和城投集团、安居集团、
轨道交通集团等市级平台公司，
不定期与重点建筑业企业
进行会商交流，支持本地企业平等参与交通、能源、水利、基础设施等重大项目建设。
（九）做好重点企业培育扶持。建立重点建筑企业培育名录，搭建重点企业扶持“绿色
通道”，支持符合条件的施工总承包和设计企业积极申请资质升级、增项。
（十）完善材料价格信息采集发布机制。推进工程造价指标信息数据库的建立完善，
优化建筑材料价格采集机制，提高材料价格信息的及时性，定期发布《西安造价信息》，为
市场各方在项目决策、成本控制等方面提供参考。
（十一）提高项目策划生成效率。深化工程建设项目审批管理系统和“一张图”等系
统平台的互联互通和数据共享，加快推进工程建设项目前期策划生成规范化、制度化，简化
项目后续审批手续，加快项目落地开工、投产投效速度。
（十二）
优化竣工验收流程。
对办理一个建设工程规划许可证但涉及多个单位工程的工
业厂房、
仓库类工程建设项目，
在符合项目整体质量安全要求、
达到安全使用条件的前提下，
对已满足使用功能的单位工程开展单独竣工验收。
（十三）指导行业协会发挥作用。引导行业协会进行精简、整合，指导协会开展行业
调查、行业统计和行业标准制定等工作，充分发挥协会在政企双向的“传送带”“分流器”
和“上挂下联”作用，为企业提供更好的服务。
三、聚焦企业经营需求盘活资源
（十四）加大城建领域投资力度。全年完成城建投资1200 亿元以上，市本级投资增加
10%以上，
保障城建项目和运行类刚性支出，发挥好财政资金对稳增长、促投资的引领作用。
（十五）建立政金企融资对接协调机制。联合金融工作管理部门定期摸排有融资需求
的建筑施工、勘察设计、装配式等企业，建立重点企业“白名单”。调动金融机构与企业积
极性，实现有效衔接，扩大信贷投放，为全市项目建设、建筑业企业发展提供资金支持。

# Page 1521:
（十六）全面推行施工过程结算。全面推行工程建设领域过程结算，工程预付款不得
低于合同总价（扣除暂列金额）的10%，工程完工后，除按规定预留质量保证金外，其余工
程款应全部支付，任何单位不得以未进行或未完成审计为由延期结算。
（十七）做好项目生产要素保障。聚焦“人、材、机”生产要素，引导两类企业建立
商品混凝土等材料交易的信息化渠道，
转变经营模式，加速传统产业与信息化深入融合；
联
合人力资源管理部门对有用工需求的企业召开建筑类专场招聘会，
为企业和求职者搭建专业
化对接平台。
（十八）增调安全文明施工费率。加大对安全文明措施费一次性支付的督导检查力度，
启动安全文明施工费调研测算工作，
争取增调安全文明措施费中的扬尘污染治理费费率，
进
一步降低建筑企业经营成本。
（十九）加快劳保统筹费用返还。通过简化资料、优化流程、推行承诺制等措施加快
办理劳保费返还，2023 年计划返还10 亿元以上，有效缓解企业资金困难。
四、聚焦建筑市场环境不断优化
（二十）持续净化建筑市场环境。开展建筑市场“三包一挂”专项整治行动，严厉打
击违法发包、转包、分包及挂靠等违法违规行为，建设公平、公开、公正、竞争有序的建筑
市场。
（二十一）做好农民工工资拖欠防治。构建“1+1+4”防欠治欠工作体系，成立清欠工
作小组，同人力资源管理部门联合构建根治欠薪联动机制，打好清欠工作“组合拳”，切实
维护农民工合法权益。
（二十二）构建以信用为核心的监管机制。搭建涵盖“建设、施工、监理、勘察、设
计”的住建领域市场主体信用平台，定期发布企业信用风险等级，实施差异化监管，积极推
行信用结果跨行联动、互认共享，促进建筑市场各方主体诚信守法经营。
（二十三）强化安责险服务功能。完善安责险事故预防服务体系，实行第三方服务机
构名录库动态管理制度，
强化保险机构事故预防技术服务规范落实、高效开展，
切实助力企
业防范安全风险。
（二十四）
推行包容审慎监管。
对施工过程中发现的轻微违法的初次违法行为，
采取上
门监督服务、主动指导、预先提醒、告知承诺等措施，对及时纠正的，不予行政处罚，引导
企业自觉遵守法律法规。
附件：涉及部门联系方式（略）

# Page 1522:
9. 中共延安市委延安市人民政府关于印发
《延安市大力服务民
营经济高质量发展三年行动方案》的通知（2023 年4 月29 日）
各县（市、区）委、县（市、区）人民政府，市委和市级国家机关各部门，各人民团体：
现将《延安市大力服务民营经济高质量发展三年行动方案》印发给你们，请结合实际认
真贯彻落实。
中共延安市委
延安市人民政府
2023 年4 月29 日
延安市大力服务民营经济高质量发展三年行动方案
为认真贯彻落实省委、省政府《大力服务民营经济高质量发展十条措施》要求，结合我
市实际，特制定本行动方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻党的二十大精神和习
近平总书记关于民营经济发展的重要论述、
来陕考察重要讲话重要指示，
认真落实全省民营
经济高质量发展会议精神，始终坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，加强党对民营经济
工作的领导，以理念之变、转型之变、生态之变、作风之变，全面促进“两个健康”，不断
强化政策落实，持续优化发展环境，扎实开展企业梯度培育，进一步健全机制、营造氛围，
全面提振信心、激发活力，后发快进，推进全市民营经济高质量发展。
二、发展目标
按照做大、做强、做精的思路，分类指导、梯度培育、整体推进，确保全市民营经济增
加值增速高于全省平均水平、高于全市生产总值增速。做大总量，2022 年，全市民营经济
市场主体23.2 万户，民营企业5.2 万户，民营“五上”企业1525 户；2023 年，全市民营
经济市场主体达到23.8 万户，
民营企业达到5.6 万户，
民营
“五上”
企业达到1660 户；
2024
年，全市民营经济市场主体达到24.4 万户，民营企业达到6 万户，民营“五上”企业达到
1800 户；2025 年，全市民营经济市场主体达到25 万户，民营企业达到6.5 万户，民营“五
上”企业达到1950 户。做强骨干，到2025 年，全市民营骨干企业总体营业收入实现较高增
幅，年营业收入10 亿元以上民营企业增加10 户以上。做精专长，
培育各企业有自身特定的

# Page 1523:
专长，到2025 年，市级“专精特新”中小企业达到40 户，省级“专精特新”中小企业达到
20 户，国家级专精特新“小巨人”企业实现零的突破。
三、重点工作
（一）健全工作推进机制，实施“1+8”平台承载行动
1.调整市促进民营经济发展工作领导小组，市委副书记、市长任组长，市委常委、统战
部部长和市政府分管副市长任副组长，
市级相关部门为成员单位。
领导小组办公室（市民营
办）设在市工信局，调整充实专门力量负责相应工作。各县（市、区）参照建立促进民营经
济发展工作领导小组，完善民营经济发展工作机制。
（市政府办牵头，市委编办、市工信局
配合，各县（市、区）落实）
2.建立民营企业“周解难”会议制度，领导小组每季度组织召开推进会，市委、市政府
每年召开一次民营经济发展大会。
（市工信局牵头，市委统战部、市工商联配合，各成员单
位、各县（市、区）落实）
3.实行领导包抓、部门指导、专员服务、商（协）会联络重点民营企业和民间投资重大
项目制度，持续加大精准帮扶力度，为民营企业发展靠前服务、排忧解难、保障建设。（市
工信局牵头，各成员单位配合，各县(市、区)落实）
4.建立“1+8”平台常态工作机制。“1”是领导小组办公室总调度总协调，分解落实任
务、定期汇总进展、集中发布动态，推动民营经济高质量发展工作落实。进一步明确职责，
落实相关部门责任，重点搭建“8”个工作平台：一是市工信局负责抓好企业梯度培育和招
引；二是市发改委牵头开展好“营商环境突破年”活动，优化民营企业发展环境；三是市工
信局（市中小企业服务中心）用好“陕企通”，统筹政策发布、落实与工作信息对接；四是
市金融办牵头用好延安智慧金融服务平台，做好民营企业融资服务；五是市委组织部牵头、
有关部门配合，
为民营企业提供
“人才+技术博士服务团+经营博士服务团+税务管家+法律顾
问”集成服务；六是市委统战部、市工商联组织好企业学习、交流、协作，常态化举办政企
恳谈会；七是市委统战部、市工商联、延安大学组织开展常态化经营能力培训，系统培育企
业家；
八是市科技局负责以
“秦创原(延安)创新促进中心”
为承载，
支持民营企业技术进步、
绿色低碳、创新发展。（市工信局牵头，延安大学、市委组织部、市委统战部、市发改委、
市科技局、市金融办、市工商联按职责分工落实）
5.针对突出问题开展若干专项行动。
重点开展集中清理拖欠民营企业中小企业账款专项
行动、
涉及民营企业奖补政策兑现专项行动、规范执法检查专项行动、
涉企乱收费乱摊派整

# Page 1524:
治专项行动、民营企业发展法治环境整治专项行动、民营企业入统专项行动。（市工信局、
市财政局、市市场监管局、市发改委、市中院牵头并按职责分工负责，各县(市、区)落实）
（二）畅通政策信息服务，实施“发布+响应”提质行动
6.用好“陕企通”。领导小组办公室成立工作专班，负责“陕企通”的配合建设运行，
有效承接“陕企通”平台，实时归集、及时发布、持续滚动政策信息和服务动态。各级各部
门出台的涉企政策要及时上传“陕企通”，切实做好民营企业诉求响应，形成民营企业反映
问题受理、转办、反馈闭环管理，切实提升诉求响应率、问题办结率和企业满意率，必要时
列入市民营企业
“周解难”
会议集中协调解决。
（市工信局牵头，
各成员单位配合，
各县(市、
区)落实）
7.推进相关业务平台应用。加大“秦务员”等数字化服务平台推广应用，实现更多事项
“网上办”“掌上办”，进一步优化流程、提高运行质量和效率，形成清单管理。（市委网
信办牵头，市行政审批服务局配合，各县（市、区）落实）
（三）持续优化营商环境，实施“规范+提效”整治行动
8.优化提升营商环境。以营商环境突破年为契机，以民营企业需求为导向，
最大程度减
环节、
优流程、
压时间、
增便利，
着力打造办事更高效的政务环境、
市场更满意的政策环境、
支撑更有力的要素环境、
预期更稳定的法治环境、亲清更统一的政商环境、
正气更充盈的舆
论环境，做到“有求必应、无事不扰”，严禁“心口不一”、践行“言行一致”，当好民营
企业的“服务员”。（市发改委牵头，相关部门配合，各县（市、区）落实）
9.规范执法检查行为。建立完善政府部门“随机联查”制度，开展涉企跨部门联合行政
执法、
联合抽查检查，将各部门检查频次高、对企业干扰大且适合合并的检查事项全部纳入
跨部门联合抽查范围，力争做到“一检联查、统筹整改”，切实减轻企业负担。（市市场监
管局牵头，
市发改委、
市自然资源局、
市生态环境局、
市应急管理局、
市住建局、
市交运局、
市工信局配合，各县(市、区)落实）
10.开展涉企乱收费乱摊派整治。进一步加大交通物流、水电气暖、地方财经、金融、
行业协会商会等领域及审批、审查环节涉企收费监管工作力度，依法依规严肃查处乱收费、
乱罚款、乱摊派、指定关联交易等行为。（市发改委牵头，市市场监管局、市行政审批服务
局、市工信局配合，各县(市、区)落实）
11.开展法治环境整治。依法维护民营企业产权和企业家权益，从制度和法律上落实好
对国企民企平等对待的要求，
让民营企业家放心发展、放手发展。
清理涉及民营企业类案件
压案不立、立案后久拖不决、违规插手经济纠纷等突出问题，严格按照法定程序采取查封、

# Page 1525:
扣押、冻结等措施，依法严格区分违法所得、其他涉案财产与合法财产。
（市中院牵头，市
公安局配合，各县（市、区）落实）
12.构建亲清新型政商关系。督促公职人员坚守纪律底线、规范政商交往，畅通民营企
业提出意见和诉求通道。
各级党政机关干部要坦荡真诚、
光明磊落同民营企业家交往，切实
做到在促进民营经济发展上立场坚定、
在政治待遇上公平一致、
在管理服务上一视同仁。
（市
工商联牵头，市发改委、市工信局、市市场监管局、市行政审批服务局配合，各县（市、区）
落实）
（四）全力支持创新发展，实施“创新+转型”升级行动
13.提升管理水平。引导民营企业创新管理理念，规范企业财务管理，建立现代企业制
度,通过现代管理手段创新生产方式，提高生产效率和经营管理水平。（市工信局牵头，市
工商联配合，各县（市、区）落实）
14.推动创新发展。充分发挥省市“秦创原”的辐射带动作用，支持民营企业承接“三
项改革”科技成果转化项目。深入实施科技型企业创新发展倍增计划，推进“登高、升规、
晋位、上市”工程。推进民营企业“两化融合”，促进大数据、云计算、物联网与工业融合
发展，鼓励民营企业“上云上平台”，对通过国家级、省级两化融合管理体系贯标评定并获
得证书的企业给予奖励。
对新认定的工业和信息化类的国家级、省级制造业创新中心、企业
技术中心给予奖励。对获得国家首台（套）重大技术装备保费补贴的企业、被评定为省级首
台（套）重大技术装备和智能制造装备产品给予奖励和补助。（市科技局、市财政局牵头，
市工信局配合，各县（市、区）落实）
15.支持技改提升。支持民营工业企业技改项目建设，对民营工业企业技改和新建项目
固定资产投资100 万元以上的项目给予投资金额10%、最高不超过100 万元的奖励。鼓励支
持企业贯彻新发展理念，
坚持绿色低碳发展，对列入国家级、
省级绿色工厂名单的企业给予
奖励。（市工信局、市财政局牵头，各县（市、区）落实）
16.支持入园入链。发挥园区壮大产业链的主阵地作用，加快特色专业园区发展、加强
化工园区建设、
加大中小企业产业集群培育创建，引导和吸引民营企业入园入链，实现特色
化、集聚化发展。（市工信局牵头，各县（市、区）落实）
（五）激发民间资本投资活力，实施“空间+市场”拓展行动
17.破除各类显性和隐性壁垒。进一步全面排查、系统清理各类显性和隐性壁垒，提振
民间资本投资信心，
拓宽民间投资领域。切实保障民营企业公平参与工程招投标，对具备相
应资质条件的民营企业，
不得设置与业务能力无关的企业规模门槛和明显超过招标项目要求

# Page 1526:
的业绩门槛等。
对政府采购领域200 万元以下的货物和服务项目、
400 万元以下的工程项目，
适宜由中小企业提供的，
采购人应当专门面向中小企业采购。
清理废除妨碍统一市场和公平
竞争的政策文件，
做好涉及民营企业改革发展的行政规范性文件合法性审核和备案审查。
（市
发改委牵头，市行政审批服务局、市财政局、市司法局、市市场监管局配合，各县（市、区）
落实）
18.开辟民间投资绿色通道。对列入市级重大项目清单的民间投资项目，在政策容许范
围内从简从快审批，提供用地、用电、用气、用热等政策便利。（市行政审批服务局牵头，
市发改委、市自然资源局配合，各县（市、区）落实）
19.拓展民营经济发展空间。鼓励国有企业、民营企业依法依规进行混合所有制改革，
通过出资入股、收购股权、认购可转债、股权置换等形式参与企业改制重组、合资经营和混
合所有制改革，
促进行业上下游和企业内部生产要素有效整合。
（市国资委牵头，
市工信局、
市财政局、市金融办配合，各县（市、区）落实）
20.促进民营企业市场开发。
市县融媒体中心、
电子商务中心免费为“五上”
企业、
“专
精特新”企业提供品牌宣传推广、线上销售等服务。组织企业参加产品展示会、产业链上下
游衔接会、订单签约会、工服展演会、产业博览会等供需对接活动，畅通我市民营企业产品
销售渠道，
打通区域内产品供应链条。
积极协调中央和省级驻延企业支持市内民营企业，
不
断开放应用场景，
引导民营企业参与重大项目供应链建设。
鼓励市域内大中型企业扩大向市
内民营企业采购规模。（市委宣传部、市商务局、市招商局、市国资委、市工信局按职责分
工负责，各县（市、区）落实）
（六）做到分类分层精准服务，实施“团队+平台”服务行动
21.完善民营企业服务体系。充分利用市市场监管局建立的市场主体登记库、市统计局
汇总的“五上”企业信息、市税务局掌握的企业纳税相关信息，加快建设全市民营企业数据
库，动态更新、分类分层完善企业信息，及时掌握各行业、各县（市、区）民营企业状况。
既要重视对大中企业的服务，
又要做好对小微企业及农民专业合作社、
家庭农场等新型经济
主体的帮扶，为企业健康发展提供精准服务。搭建市县两级民营企业服务平台，
聚集社会优
秀服务机构形成服务联盟，在创业辅导、技术支持、
市场开拓等方面为民营企业提供便捷高
效的服务。支持第三方机构建设运营市中小企业公共服务平台，采取政府购买服务的方式，
每年列支一定的专项资金。（市工信局牵头，市市场监管局、市统计局、市税务局配合，各
成员单位、各县（市、区）落实）

# Page 1527:
22.加强民营企业服务团队建设。全面做好民营企业人才服务，组建科技博士服务团、
经营博士服务团、税务管家、法律顾问等专员集成服务团队，覆盖“五上”企业，组团为民
营企业提供网络咨询、现场坐诊、实地巡回等形式的指导服务。
（市委组织部牵头，市科技
局、市工信局、市税务局、市司法局配合，各县（市、区）落实）
23.支持民营企业服务平台提档升级。对新认定的省级、国家级中小企业公共服务示范
平台、小微企业创业创新基地，分别给予10 万元、20 万元一次性奖励。（市工信局、市财
政局牵头，各县（市、区）落实）
（七）着力破解突出问题，实施“融资+人才”解难行动
24.破解民营企业融资难题。修订、落实金融支持奖补政策，充分发挥延安智慧金融服
务平台、“四贷促进”金融服务站作用，定期召开政银企对接会，组织开展“百名行长进千
企、普惠金融进县乡”活动，制定《延安市中小微企业信用贷款风险补偿基金实施办法》。
支持金融机构创新金融产品和服务，提高中小微企业获贷率、
首贷率和信用贷款比率。鼓励
金融机构开展应收账款质押贷、专利权质押贷、
订单贷等系列信贷产品。杜绝对民营企业随
意减少授信、变相提高贷款利率以及随意压贷、断贷、抽贷等做法。进一步加大政府产业发
展相关的基金、专项资金和国有资本对民营企业的投入和引导。坚持以“政府+市场”的模
式，依托数据资源优势，创新数字征信产品，健全企业信用体系，促进民营企业信用建设。
（市金融办牵头，市发改委、市财政局、市工信局、人行延安市中心支行、延安银保监分局
配合，各县（市、区）落实）
25.加强民营企业融资担保。培育壮大政府性融资担保机构实力，建立民营企业风险补
偿资金制度，发挥政府性风险补偿资金池的增信分险作用，开展担保客户应急转贷业务，
推
动市县政府性融资担保机构、省再担保机构、合作银行及市县财政按4∶3∶2∶1 的比例分
担风险。积极争取省担保基金股权投资，加大与省再担保公司的互保合作，
积极开展联担互
保业务，做大银担“总对总”批量业务规模。（市财政局牵头，市金融办配合，各县（市、
区）落实）
26.破解民营企业人才紧缺难题。搭建延安市中小企业人力资源服务平台，畅通人才供
需信息，为企业提供劳务外包、灵活用工、校企合作、技能培训、定向委培（推荐就业）、
新三板孵化（引导）等一站式人力资源数字化云平台服务。举办线上线下招聘会活动，市县
每年开展线上线下招聘会50 场次以上，
在延安人才网公众号常年为企业免费发布招聘信息。
（市工信局牵头，市人社局配合，各县（市、区）落实）
（八）落地落实法规政策，实施“参与+兑现”公开行动

# Page 1528:
27.增强政策制定实施的科学性和透明度。加强调查研究和科学论证，建立健全民营企
业和民营企业家参与涉企政策制定机制，提高政策质量、
增强政策稳定性。
科学审慎研判拟
出台政策的预期效果和市场反应，
统筹把握好政策出台时机和力度，
防止政策效应叠加共振
或相互抵消，避免给市场造成波动。
（市发改委、市工信局牵头，市司法局配合，各县（市、
区）落实）
28.不折不扣兑现各级涉企政策。全面梳理中央和省市出台的各类支持民营企业政策，
原则上每半年更新一次“民营企业政策包”，重大政策和时效性政策随时更新，各县（市、
区）、各部门要全面利用主流媒体、新媒体等多种方式广泛宣传政策，上门送“政策包”。
简化程序、缩短周期、顶格兑现各级惠企纾困奖补资金，解决“承诺悬空”，落实“刚性兑
现”。定期跟踪督促政策落实，加强督查督办，确保惠企纾困政策落地、落细、落实，让民
营企业从政策中增强获得感。
（市工信局牵头，
市财政局、
市发改委、
市政府督查室等配合，
各县（市、区）落实）
（九）促进企业家健康成长，实施“成长+担当”助力行动
29.促进企业家素质提升。依托延安大学，组织对全市民营企业家开展常态化系统培训
教育，重点加强企业家经验做法借鉴、掌握产业政策、创新经营管理等素质能力提升培训；
短期培训师资力量组织和教学管理费用由市财政承担；
采用联合办学的方式为企业家提供高
水平、
高层次的深度培训，
市财政给予一定补贴；
市级领导及有关部门负责人以讲座、
座谈、
跟班等形式参与教学。市县两级中小企业（民营经济）服务中心加强企业管理及技能人员培
训，每年培训企业人员不少于5000 人次。（市委统战部牵头，市工商联、市工信局、市财
政局、市人社局配合，各县(市、区)落实）
30.增强企业家社会担当。
坚持党建引领，
加强和改进非公有制经济人士思想政治工作，
促进行业协会、商会改革发展等工作，引导民营企业和民营企业家筑牢依法合规经营底线，
弘扬企业家精神，做爱国敬业、创业创新、守法经营、合法纳税、依法入统、回报社会的典
范。在人大代表、政协委员人选推荐中，积极推荐诚信守法、热心公益事业、艰苦创业的民
营企业家。市委、市政府按规定定期表彰优秀民营企业，授予优秀企业家荣誉称号。
（市委
统战部牵头，市工商联、市工信局配合，各县(市、区)落实）
（十）梯度培育企业发展壮大，实施“培育+招引”壮大行动
31.实施企业梯度培育“345”工作机制。清晰“三有体系”，确保责任有主体、管理有
机构、工作有标准。做实“四个路径”，推进“个转企”，
催生一批小企业；推进“小升规”
，
增加一批规模以上企业；推进“规壮大”，培育一批高成长性企业；推进“专精特新”发展，

# Page 1529:
培育一批
“专精特新”
企业，
首次认定市级、
省级
“专精特新”
中小企业给予奖励。
精练“五
张清单”
，
厘清底数状态清单、
兑现政策支持清单、
细化精准服务清单、
精准环境保障清单、
健全工作评估清单（详见附件2）。（市工信局牵头，市发改委、市住建局、市商务局、市
市场监管局、市行政审批服务局配合，各县(市、区)落实）
32.开展精准帮扶。“抓大不放小、扶强更帮弱”，按照“有无技术、有无市场渠道、
有无资金困难、
有无经营能力”
四种排列组合，
摸清家底、
分类识别、
精准帮扶、
破解困难。
支持入库企业，及时足额兑现各类奖补资金，对“准五上”企业重点扶持，对有潜力的市场
主体跟踪培育；关心在库企业，加强政策支持、金融扶持，做好生产经营动态监测和跟踪服
务；帮扶退库企业，“一企一策”分类帮扶，有针对性地解决困难问题，推动退库企业尽快
走出困境、重新入库。（市工信局牵头，市发改委、市住建局、市商务局、市工商联配合，
各县(市、区)落实）
33.鼓励企业扩大规模。对本地注册民营企业年度营业收入首次突破10 亿元、30 亿元、
50 亿元、100 亿元的，分别给予10 万元、30 万元、50 万元和100 万元奖励，招商引资企业
和本地企业同等对待。（市工信局、市财政局牵头，各县（市、区）落实）
34.切实加大民营企业招引力度。围绕全市11 条重点产业链，招大引强、招新引优，招
引一批优质民营企业、民间资本投资重大项目落地延安。
（市招商局牵头，市发改委、市工
信局配合，各县（市、区）落实）
（十一）全力清理拖欠账款，实施“支付+支持”担责行动
35.防范和化解拖欠民营企业中小企业账款。按照减少存量、控制增量的原则，理清债
权债务关系，多措并举、先易后难，全面加快偿还拖欠账款进度，杜绝新增拖欠发生。从源
头预防拖欠民营企业中小企业账款，积极应用法治化、市场化手段化解拖欠账款，对滥用市
场优势地位逾期占用、恶意拖欠民营企业中小企业账款行为，加大联合惩戒力度。
（市工信
局牵头，市委组织部、市纪委监委、市发改委、市财政局、市国资委、市审计局、市市场监
管局配合，各县(市、区)落实）
36.坚决杜绝“新官不理旧账”现象。切实解决因政策变化、规划调整、人事变动等原
因，导致的“新官不理旧账”、合作协议不履行等问题。加快解决政府拖欠民营企业账款，
取信于企业，树立诚信政府形象。（市工信局牵头，市委组织部、市纪委监委、市发改委、
市财政局、市国资委、市审计局、市市场监管局配合，各县(市、区)落实）
（十二）考核服务行动成效，实施“入统+评比”绩效行动

# Page 1530:
37.强化统计监测。建立民营经济高质量发展统计监测指标体系，加强民营经济运行情
况统计分析，定期发布相关数据。加强民营企业入统工作，对民营经济指标、民间投资等做
到应报尽报、应统尽统。各县（市、区）要建立风险监测制度，利用大数据等技术对存在或
者可能存在的市场风险进行分析和评估，
及时向民营企业发出预警信息，
防范市场风险。
（市
统计局牵头，市发改委、市工信局、市商务局、市住建局、市市场监管局配合，各县(市、
区)落实）
38.强化考核评价。将民营经济发展成效纳入全市年度目标责任考核内容。对政策落实
和发展成效等方面进行年度综合评估，排名前三名的县（市、区）依次给予300 万元、200
万元和100 万元的奖励，
后三名的予以通报批评。充分利用主流媒体及新媒体，
定期发布服
务民营企业的典型经验做法，
对发现的破坏营商环境、影响工作推进等反面典型问题，加大
曝光和整治力度。（市工信局、市考核办牵头，市统计局、市财政局、市委宣传部配合，各
县(市、区)落实）
本行动方案涉及奖补资金由市财政专项列支。
涉及行动方案工作经费，
依据预算做好保
障。本行动方案自印发之日起施行，有效期三年。
各县(市、
区)、
各部门要充分认识促进民营经济高质量发展的重要性，
认真落实中央决
策部署和省市工作要求，加强组织领导，完善工作机制，认真细化分解，逐条提出贯彻落实
举措，制定重点工作任务清单，确保各项政策措施落地见效，切实惠及民营企业。市委督查
室、市政府督查室适时对政策措施落实情况开展督导检查。
10.
咸阳市人民政府办公室关于印发2023 年深化“放管服”
改革工作要点的通知（2023 年4 月19 日）
咸政办发〔2023〕10 号
各县市区人民政府，市人民政府各工作部门、派出机构、直属事业机构：
《咸阳市2023 年深化“放管服”改革工作要点》已经市政府同意，现印发给你们，请
认真贯彻执行。
咸阳市人民政府办公室
2023 年4 月19 日
咸阳市2023 年深化“放管服”改革工作要点

# Page 1531:
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻党的二十大精神，
全
面落实习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，
持续推进政府职能转变和
“放管服”
改革，
扎实开展营商环境突破年活动，聚焦重点领域改革创新、提质增效、攻坚克难，放出活力和
动力，管出公平和质量，服出便利和实惠，为加快建设现代化“西部名市丝路名都”助力赋
能。
一、开展“放管服”改革创新试点
围绕更好利企便民、激发市场活力、服务高质量发展，结合我市实际借鉴先进经验，进
一步深化“放管服”改革创新试点，不断加大改革力度、扩大改革范围、提升改革效能。
1．“简政放权”领域重点围绕优化市场准入准营环境、“证照分离”改革、工程建设
项目审批管理、“多评合一”、“亩均论英雄”“标准地+承诺制”“交地即交证”“拿地
即开工”“交房即交证”等方面改革创新。（市政府办公室、市行政审批服务局、市市场监
管局、
市住房和城乡建设局、
市工业和信息化局、市自然资源局等市级有关部门及各县市区
政府按职责分工负责）
2．“放管结合”领域重点围绕营造公平竞争市场环境、审管联动、“双随机、一公开”
监管、“互联网+监管”、信用监管、包容审慎监管等方面改革创新。（市政府办公室、市
市场监管局、市大数据管理局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
3．“优化服务”领域重点围绕涉企服务、政务服务、招投标全流程电子化、不动产登
记办理、跨境贸易便利化、公安服务“一窗通办”、惠企政策“免申即享”等方面改革创新。
（市政府办公室、市发展和改革委、市行政审批服务局、市自然资源局、市商务局、市公安
局、市工业和信息化局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
二、深化相对集中行政许可权改革
充分发挥事权集中优势推进集成高效审批，以优化流程、公开标准、规范审批为重点，
积极开展并联审批、不见面审批等改革，实现办理环节、申请材料、审批时间持续压减。
4．按照省上统一安排对相对集中行政许可权改革推进情况实施“回头看”，对改革推
进有力的先进典型总结经验、
复制推广，
对改革缓慢、
推进不力的通报批评、
督查问责。
（市
行政审批制度改革工作领导小组办公室牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负
责）
5．市县两级要对标省级政务服务事项基本目录库，按照“应划尽划”要求建立完善明
确统一的事项划转承接目录，
保证市域内市县两级划转承接事项上下对应、
基本一致。未划

# Page 1532:
转事项原则上一律入驻大厅办理，确保实现“三集中三到位”，大厅之外无审批。（市行政
审批制度改革工作领导小组办公室牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
6．依托全市重大项目重要投资协调推进工作机制，加快重大投资项目前期手续审批办
理，试行“容缺受理+承诺制”并联审批，开辟“绿色通道”，积极提供“审查前置”的预
审查服务，先行介入、靠前服务，保障高质量项目顺利落地建设。（市行政审批服务局、市
住房和城乡建设局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
7．
持续推进工程建设项目审批制度改革，
政府投资项目审批时间压减至90 个工作日以
内，一般社会投资项目审批时间压减至65 个工作日以内，小型低风险工程建设项目审批时
间压缩至40 个工作日以内。（市住房和城乡建设局牵头，市级有关部门及各县市区政府按
职责分工负责）
三、实施行政许可和行政备案事项清单管理
加快建设职责明确、
依法行政的政府治理体系，
将全部行政许可事项和行政备案事项纳
入清单管理，减少制度性交易成本、增强市场信心。
8．以市县两级行政许可事项清单为基础，全面实施行政许可事项清单管理，加大清单
宣传力度，加快制定行政许可实施规范、更新办事指南，依法严格把关，防止出现扩大审批
范围、增设许可条件、设置变相许可等行为。（市政府办公室、市行政审批服务局牵头，市
级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
9．年底前依法编制完成权责界限清晰的市县两级行政备案事项清单，各业务主管部门
制定并公布行政备案实施规范和办事指南，逐项明确事项名称、主管部门、实施机关、设定
和实施依据等基本要素。
将行政备案事项全部纳入省级政务服务事项平台统一管理，
并依托
全省一体化政务服务平台推行网上办理、一网通办。
（市政府办公室、市行政审批服务局牵
头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
10．配合省上做好省级赋权事项全面评估工作，确保相关事权“接得住”“用得好”。
对省级委托下放事权同步加强事中事后监管，有效落实主管部门监管责任，
防止出现“监管
盲区”和廉政风险。（市政府办公室、市司法局、市市场监管局牵头，市级有关部门及各县
市区政府按职责分工负责）
四、持续优化市场准入准营环境
着眼市场主体全生命周期，
持续优化完善市场准入准营退出政策，
提升企业开办服务体
验，降低制度性交易成本，服务高标准市场体系建设。

# Page 1533:
11．优化企业开办流程，
企业开办时间压缩到1 个工作日以内。全面落实市场准入负面
清单，清理招投标领域各类隐性门槛和不合理限制。
（市行政审批服务局牵头，市级有关部
门及各县市区政府按职责分工负责）
12．深化“证照分离”改革全覆盖，对“证照分离”改革落地效果进行全面评估，加
大证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制推进力度，
推动全市涉企经营许可事项
“证照分
离”
改革任务落实落地。
在餐饮、
便利店等领域积极探索开展
“准入即准营”
改革，
实行
“一
次告知、一表申请、一网办理、一证准营”。（市市场监管局、市行政审批服务局牵头，市
司法局、市大数据局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
13．健全市场主体歇业制度，
试点探索对多年吊销未注销市场主体实行强制注销。优化
企业破产办理机制及流程，建立完善企业破产处置府院协调机制。
（市市场监管局、市行政
审批服务局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
14．常态化推进政企互动，构建亲清政商关系，建立健全企业困难问题协调解决、帮扶
支持机制。持续开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，加快拖欠账款清偿化解进度，
健全完善预防拖欠中小企业账款长效机制。
（市工业和信息化局牵头，
市级有关部门及各县
市区政府按职责分工负责）
五、强化公平公正监管
优化监管机制，创新监管模式，强化监管手段，切实提高事中事后监管的针对性、有效
性，统筹发展和监管、活力和秩序，使市场既充满活力又和谐有序。
15．建立健全以“双随机、一公开”监管和“互联网+监管”等为基本手段、以重点监
管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制。提高“双随机、一公开”检查事项覆盖率。
加强“互联网+监管”系统重点监管领域数据汇集，动态完善执法人员信息，常态化录入监
管行为，及时办理省上转办的预警信息。完善社会信用体系建设，加快在市场监管、税收管
理等领域建立健全信用分级分类监管制度，
依据风险高低实施差异化监管。
（市政府办公室、
市市场监管局、
市大数据管理局牵头，
市税务局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工
负责）
16．大力推进跨部门综合监管，推动监管可视化、智能化、精准化。建立跨部门综合监
管重点事项清单管理和动态更新机制，
在部分领域开展跨部门综合监管试点，
按事项建立健
全跨部门综合监管制度。
（市政府办公室、市市场监管局牵头，市级有关部门及各县市区政
府按职责分工负责）

# Page 1534:
17．全面推进包容审慎监管，对不触碰安全底线的市场主体，特别是新技术、新产业、
新业态、新模式领域，按照鼓励创新原则留足发展空间，探索建立轻微违法行为免罚清单、
减轻处罚清单、从轻处罚清单，逐步推行轻微违法行为首次免罚、触发式监管等方式，确保
管出公平和质量。
（市市场监管局、市司法局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分
工负责）
18．对相对集中行政许可权改革推行中的审管联动，按照“谁审批、谁负责，谁主管、
谁监管”原则，
以证照颁发和信息推送为准厘清审管边界，完善审管信息主动归集和交流互
信机制，
实现部门信息互认、
共享、
共用。
（市行政审批制度改革工作领导小组办公室牵头，
市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
19．维护各类市场主体竞争环境，
进一步完善公平竞争审查制度。
依法查处不正当竞争
行为，
加强全链条竞争监管执法。
强化平台经济领域反垄断监管服务，
建立健全市场竞争状
况监督评估和预警机制。
（市市场监管局牵头，
市级有关部门及各县市区政府按职责分工负
责）
六、优化提升政务服务
以群众满意为第一标准、市场评价为第一评价、企业感受为第一感受，立足集成化、标
准化、便利化，最大程度减材料、减环节、减跑动、减时限，推动企业开办更便捷、项目审
批更高效、群众办事更方便。
20．落实全省统一的政务服务事项目录和实施清单，实现同一事项在不同地区和层级
之间同要素管理、同标准办理。优化整合一批需求量大、覆盖面广的高频事项“市域通办”
，
推进更多政务服务事项一网通办、全省通办、跨省通办。
（市政府办公室、市行政审批服务
局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
21．推进政务服务“三级网络”标准化规范化便利化建设，推动政务服务“以部门为中
心”向“以事项为中心”转变。进一步规范政务大厅窗口设置，优化功能布局，推动更多事
项当场办理、
简单事项即时办结。
试点开展政务服务综合窗口办事员国家职业技能标准等级
认定、定岗晋级。深化“办不成事”反映窗口改革，试点推行意见答复书面反馈。（市行政
审批服务局牵头，市人力资源和社会保障局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工负
责）
22．
大力推广应用全省统一的涉企电子印章系统，
推进证照数据全量归集、
“应归尽归”
。
新增政务移动应用全部依托
“秦务员”
进行建设。
（市行政审批服务局、
市市场监管局牵头，
市大数据管理局等市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）

# Page 1535:
23．不断完善政务服务“好差评”投诉解决机制，实现12345 政务服务便民热线和自
建政务服务“好差评”系统接入省级“秦务员”平台，统一实施评价，信息双向推送。探索
建立便民服务窗口服务质量“好差评”与激励机制挂钩制度。
（市行政审批服务局、市大数
据管理局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
24．
推进户政办理简捷化便民化，
建立户籍城乡双向流动制度，
适度放宽户籍准入条件，
解决回迁落户难题。（市公安局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
七、推进“一件事一次办”集成改革
聚焦与企业群众生产生活密切相关的重点领域、拓展服务内容、扩大事项范围，加快
推进系统、数据、业务融合，不断提升跨层级、跨系统、跨地域、跨部门的协同整合，力争
企业群众办事“零跑腿”是常态、“跑一次”是上限。
25．持续优化企业开办、新建商品房“交房即交证”等15 件“一件事一次办”事项，
尽快实现全流程、全事项上线，不断提升服务便利度和满意度。通过政府网站、政务新媒体
等准确、及时发布“一件事一次办”相关信息，提高平台知晓率和使用率。
（市行政审批制
度改革工作领导小组办公室牵头，
市人力资源和社会保障局、
市自然资源局、
市卫生健康委、
市市场监管局、
市民政局、市退役军人事务局、
市大数据管理局等市级有关部门及各县市区
政府按职责分工负责）
26．围绕企业和个人全生命周期推出新一批“一件事一次办”事项。按照先易后难、
分步实施原则，6 月底完成新的一批事项业务梳理，10 月底实现全流程上线运行，11 月底
评估总结。
（市行政审批制度改革工作领导小组办公室牵头，
市级有关部门及各县市区政府
按职责分工负责）
八、加快数字政府建设
扎实推进政府数字化转型，有效发挥数据要素作用，以数据要素化和要素数字化的协
同发展带动经济社会数字化，
不断增强公共服务、社会治理数字化智能化能力，
促进政府治
理能力和治理水平现代化。
27．深入实施省、市《数字政府建设“十四五”规划》，开展数字政府建设中期评估。
强化数字政府云网体系建设，完善“两地三中心”云网架构。（市大数据管理局牵头，市级
有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
28．配合省级政务大数据平台建设。推广“秦政通”一体化协同办公平台，持续拓展
公务人员应用。迭代升级“秦务员”一体化政务服务平台，切实提升政务服务效能。
（市大
数据管理局、市行政审批服务局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）

# Page 1536:
29．按照省上部署，做好数字底座、数字平台、数字应用、迭代升级、数字安全等专项
行动，打通“数据孤岛”、破除“数据壁垒”，部门“信息孤岛”打通率超过80%、数据归
集率达到90%。（市大数据管理局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
九、服务经济高质量发展
加快转变政府职能，强化政府自身建设，以深化“放管服”改革为抓手优化提升营商环
境、支持服务民营经济，促进全省经济高质量发展。
30．深入开展营商环境突破年活动，围绕打造办事更高效的政务环境、
市场更满意的政
策环境、支撑更有力的要素环境、预期更稳定的法治环境、亲清更统一的政商环境，让国企
敢干、民企敢闯、外企敢投。
（市发展和改革委牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责
分工负责）
31．
落实全省民营经济高质量发展大会重点任务清单并实行台账管理，
督促重点工作尽
快落实，存在问题整改到位。加快《大力服务民营经济高质量发展十条措施》落实见效，破
除审批许可、要素获取等方面隐性壁垒。推行以专用信用报告替代行政合规证明改革。做好
“秦信融”平台推广应用和延伸辐射，加强涉企信用信息共享应用，破解企业融资难题。推
广应用
“陕企通”
“一站式”
企业服务和政策信息发布及推送总平台。
（市工业和信息化局、
市发展和改革委牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
32．严格公共资源交易目录管理，
持续推进交易项目应进必进，健全完善公共资源交易
制度规则，
提升交易平台规范化水平。
不断提升完善公共资源交易项目全流程电子化，推进
不见面开标和远程异地评标常态化。
推进数字证书在公共资源交易领域跨地区、
跨平台互认。
在工程建设招标领域，鼓励推动以信用承诺和工程信用担保代替投标保证金。
（市行政审批
服务局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负责）
33．全面加强政府自身建设，坚持依法行政，着力推进行政权力运行法治化，建设法治
政府；
提升治理能力，
增强推动高质量发展、
服务群众、
防范化解风险本领，
建设效能政府；
强化行政权力约束，
坚决整治群众身边腐败和不正之风，
建设廉洁政府，不断提高政府执行
力和公信力。
（市政府办公室、市司法局牵头，市级有关部门及各县市区政府按职责分工负
责）
各县市区市级各部门要围绕工作重点，进一步解放思想，细化举措，夯实责任，抓好落
实。要按照“三个年”活动要求，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神持之以
恒推进“放管服”改革，常态化落实好“坐窗口、走流程、跟执法”活动要求。要统筹做好
参加全省“放管服”改革推进情况评比排名工作，结果作为全省、全市营商环境突破年活动

# Page 1537:
专项任务考核依据。要鼓励探索创新，完善激励机制，及时总结推广典型经验。要加强监督
检查，加大督办力度，确保改革任务落地落实。改革推进情况分别于7 月10 日、12 月1 日
前报市政府。
11.
咸阳市人民政府办公室关于印发加快推进政务服务标准
化规范化便利化大力提升“秦务员”政务服务能力实施方案的
通知（2023 年4 月19 日）
咸政办发〔2023〕11 号
各县市区人民政府，市人民政府各工作部门、派出机构、直属事业机构：
《咸阳市加快推进政务服务标准化规范化便利化大力提升
“秦务员”
政务服务能力实施
方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
咸阳市人民政府办公室
2023 年4 月19 日
咸阳市加快推进政务服务标准化规范化便利化
大力提升“秦务员”政务服务能力实施方案
为深入贯彻落实《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》
（国
发〔2022〕5 号）和《陕西省加快推进政务服务标准化规范化便利化大力提升“秦务员”政
务服务能力实施方案》（陕政办发〔2023〕1 号），加快推进全市政务服务运行标准化、服
务供给规范化、
企业和群众办事便利化，
大力提升
“秦务员”
政务服务能力，
结合我市实际，
制定本实施方案。
一、总体要求
（一）
指导思想。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
全面贯彻党的十
九大、二十大精神，按照中、省决策部署，紧紧围绕发展战略，坚持以人民为中心，以品牌
建设为统领，统筹线上线下，依托“秦务员”一体化政务服务平台（以下简称“秦务员”平
台），不断强化跨部门、跨地区、跨层级平台集成、数据共享、业务协同，以政务服务的标
准化、规范化、便利化、数字化、协同化为目标，为促进政府治理体系和治理能力现代化提
供有力支撑，为营造一流营商环境提供有效保证。

# Page 1538:
（二）工作目标。2023 年底前，市、县、镇、村四级政务服务能力和水平显著提升，
全面实行行政许可事项清单管理并规范运行，更多政务服务事项实现“网上办、掌上办”。
2024 年底前，政务服务全面实现“一网通办”，高频政务服务事项和集成化办理事项全市
无差别受理、同标准办理、全流程网办；高频事项网办率达到90%以上、高频常用电子证照
“秦务员”平台移动端展示查询率达到80%以上。2025 年底前，依托“秦务员”平台持续优
化全市政务服务流程，政务服务标准化、规范化、便利化、数字化、协同化水平大幅提升。
二、重点任务
（一）夯实政务服务标准化基础。
1.深入推进政务服务事项清单化管理。
按照全面实施行政许可清单管理要求，
加快编制
完成市、
县两级行政权力事项和公共服务事项清单，
将依法设定的行政许可事项全部纳入清
单管理，清单之外一律不得违法实施行政许可；各县市区要结合实际，编制镇（街道）、村
（社区）
政务服务事项清单；
对依法依规设立的政务服务事项，
实现同一政务服务事项名称、
编码、依据、类型、受理条件、服务对象、办理流程、申请材料、法定办结时限、办理结果
等要素统一，编制形成市、县、镇、村四级政务服务事项实施清单；建立事项清单动态管理
机制，确保政务服务事项数据同源、动态更新、联动管理，做好与市场准入负面清单、投资
审批管理事项清单、
工程建设项目审批事项清单等有关清单的衔接，
确保事项清单规范一致，
加快实现同一事项在不同地区和不同层级同标准、无差别办理。
（市政府办公室、市行政审
批服务局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
2.优化完善事项办事指南。
依据政务服务事项实施清单，
结合企业、
群众实际办事需求，
在法律法规规章允许范围内，
对压减受理条件、
申请材料、
中介服务、
办理时限等优化调整，
补充完善办理地点、办理时间、网办地址、事例样表等具体服务性信息，形成政务服务办事
指南并严格遵照执行。同时，将办事指南通过政务服务网、公众号、自助查询机等多渠道发
布，
并在各级政务服务大厅放置办事指南服务手册和高频事项办事指南二维码，
让办事指南
随手可得，办理事项一目了然，解决群众多次跑、多头跑问题。
（市政府办公室、市行政审
批服务局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
3.制定政务服务地方标准。
严格对标中省政务服务有关标准规范，
研究制定完善符合我
市实际的政务服务事项管理、政务服务中心建设、政务服务实施、便民热线运行、服务评估
评价等地方标准，
持续推进
“秦务员”
平台标准化建设，
强化标准实施，
发挥标准引领作用。
（市市场监管局牵头，市行政审批服务局等市级相关部门，各县市区政府按职责分工负责）
（二）推进政务服务规范化运行。

# Page 1539:
4.规范政务服务场所设立。
县级以上人民政府应建立综合性实体政务服务大厅，
县级及
以上名称统一为XXX 政务服务中心，乡镇（街道）名称统一为XXX 便民服务中心，村（社
区）名称统一为XXX 便民服务站。实体政务服务大厅应设在交通便利的地方，在主要路口
设置交通指示牌，大厅选址、场地建设和设施配备参照《陕西省政务服务地方标准》
(DB61T1121-2018）执行。同时在办事大厅、陕西政务服务网和相关政务服务移动端、宣传
衍生物等使用统一陕西政务服务形象标识。
（市行政审批服务局牵头，各县市区政府、高新
区、经开区管委会按职责分工负责）
5.规范政务服务场所功能布局。
各级政务服务中心要按照功能设置咨询导办区、
综合办
事区和自助服务区。咨询导办区主要设置咨询窗口、帮办代办窗口、
“办不成事”反映窗口
和惠企政策
“一站式”
服务窗口；
综合办事区主要设置分领域综合办事窗口和
“跨区域通办”
窗口，推行“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”工作模式，实现“一窗受理、
综合服务”，推进综合窗口服务向“一件事”、主题式服务优化整合；自助服务区集中提供
24 小时“不打烊”的自助终端办事服务。（市行政审批服务局牵头，各县市区政府、高新
区、经开区管委会按职责分工负责）
6.规范建设基层便民服务中心（站）。各县市区人民政府应坚持经济实用、因地制宜、
符合规范、确保需求的原则，在交通便利、环境整洁、人口相对集中的场地建立便民服务中
心（站），配备必要的工作人员及服务设施设备，综合开展党务、村务、政务服务及便民服
务等，设置全科窗口，切实发挥联系服务群众“第一服务窗口”作用，并按照一个场所、一
块牌子、一套制度、一本台账、一部电话、一台电脑、一个公示栏、一名以上代办员、一套
办事须知、一张便民服务卡等“十个一”标准建设，公开公示代办服务事项、代办流程、便
民服务事项办事指南等。（各县市区政府按职责分工负责）
7.规范审批服务行为。全市各政务服务场所要充分利用银行、
邮政、融媒体等社会资源
设立“秦务员”政务服务驿站，推动政务服务“以部门为中心”向“以事项为中心”转变。
全面清理“明进暗不进”，进驻事项不得在政务服务中心以外收件、受理和出件。严格执行
首问负责、
一次性告知和限时办结等制度。
综合授权的政务服务事项要当场办理，简单事项
即时办结。
按照陕西政务服务网统一发布的办事指南提供办事服务，
不得增加办理环节和申
请材料。
（市行政审批服务局牵头，
各县市区政府、
高新区、
经开区管委会按职责分工负责）
8.规范审管协同联动。
市县两级划转到行政审批服务局的政务服务事项，
由行业主管部
门负责监管。
行政审批服务局和行业主管部门要加强审管衔接，
建立健全审管信息双向反馈
机制，
行政审批服务局应将有关政务服务事项办理信息和结果同步推送至行业主管部门，
行

# Page 1540:
业主管部门应将相关的行政检查、
行政处罚等监管信息与行政审批服务局同步共享。
（市审
改办牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
9.规范中介服务。
持续清理政务服务领域无依据的中介服务事项，
制定行政审批中介服
务事项清单并向社会公布。
进一步健全
“网上中介超市”
平台功能，
加强中介机构信用监管，
将本级中介机构纳入中介超市统一管理，实行信用等级评价、
资质动态管理，规范中介服务
行为，推动中介机构公开中介服务指南，明确服务条件、流程、时限和收费标准等要素。任
何单位不得强制企业选择指定的中介机构。
实行中介服务星级评价和中介服务机构信用档案
记录、
信用等级评价制度，向社会公开中介服务机构的有关业务信息，
并将信用记录信息纳
入统一的信用信息平台。
建立惩戒和淘汰机制，
对出具虚假证明或报告等违规的中介服务机
构，进行公开曝光并纳入“黑名单”清退出中介超市。
（市行政审批服务局牵头，市级相关
部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
10.规范政务服务窗口人员配备。按照“保障为民服务、优化人员配置”要求，通过政
府购买服务方式合理确定综合窗口工作人员数量。
支持有条件的地区按照行政办事员
（政务
服务综合窗口办事员）国家职业技能标准开展等级认定、定岗晋级等工作，2025 年底前，
县级以上政务服务中心综合窗口应全员持证上岗。
（市行政审批服务局牵头，
各县市区政府、
高新区、经开区管委会按职责分工负责）
11.推进线上线下融合发展。合理配置线上线下政务服务资源，同步提升线上线下服务
能力，依托标准化成果和“秦务员”平台，深入推进政务服务事项、办事指南在PC 端、移
动端、自助端、窗口端同源发布、同步更新，推进企业群众办事线上线下无差别受理、同标
准办理。优化网上办事指南和操作说明，提供在线导办帮办、智能客服，辅助在线办理，实
现“一看就能懂、一点就能办”。（市行政审批服务局牵头，各县市区政府、高新区、经开
区管委会按职责分工负责）
12.规范开展评估评价。政务（便民）服务中心（站）要依托全省政务服务平台，统一
开展政务服务“好差评”，确保评价数据客观、真实。进一步拓展评价渠道，线上线下全面
推行动态二维码扫码评价。规范政务服务社会第三方评估，更好发挥社会监督作用，
及时回
应社会关切。
（市行政审批服务局牵头，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工
负责）
（三）推进政务服务便利化。
13.推进政务服务“网上办”“掌上办”。在政务（便民）服务中心（站）推广使用全
省政务服务平台，通过申办受理端、业务办理端开展事项审批、受理，全面提升网上政务服

# Page 1541:
务能力，推动更多政务服务从“最多跑一次”向“一次不用跑”转变。配合省、市级推动更
多高频政务服务事项“掌上办、指尖办”，推进高频电子证照在“秦务员”平台移动端亮证
应用。（市行政审批服务局牵头，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
14.推进政务服务“集成办”。加快实现企业开办、企业准营、员工录用、涉企不动产
登记、企业简易注销和新生儿出生、灵活就业、公民婚育、扶残助困、军人退役、二手房转
移登记及水电气联动过户、企业职工退休、公民身后、高校毕业生就业公共服务、交房即交
证等政务服务事项“一件事一次办”，并结合各地实际拓展本地区事项范围，进一步优化业
务流程，加强系统对接整合和数据共享，实现“一次告知、一表申请、一套材料、一窗（端）
受理、一网办理”，推动减环节、减材料、减时限、减跑动。（市审改办牵头，市级相关部
门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
15.推进政务服务“跨省通办”“省内通办”。设置“跨省通办”“省内通办”窗口，
完善异地代收代办、多地联办业务规程，明确收件地和办理地的权责划分、对接方式、流转
程序等内容，为企业和群众提供异地办事服务。按照成熟一批，推进一批的原则，持续拓展
西咸一体化“跨区域通办”事项覆盖面，探索推进“全市通办”，进一步提升企业群众办事
便利度和获得感。（市行政审批服务局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开
区管委会按职责分工负责）
16.推广政务服务“免证办”。全面开展证照梳理，加快实现纸质证照电子化、电子证
照标准化，建立电子证照签发以及跨地区跨层级互通互认、异议处理、反馈纠错规则机制，
推进出生医学证明、
户口簿、
居民身份证、
社会保障卡、
学历学位证、
职业资格证、
驾驶证、
新申领的结（离）婚证、不动产权证书、不动产登记证明、营业执照、生产经营许可证、检
测认证等电子证照在“秦务员”平台汇聚并扩大应用领域。通过直接取消证照材料或数据共
享、在线核验等方式，推动实现政府部门核发的材料一律免于提交，能够提供电子证照的一
律免于提交实体证照。推动电子证照证明社会化应用，方便企业群众办事。
（市行政审批服
务局、市大数据管理局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责
分工负责）
17.推动更多政务服务“就近办”“自助办”。推动与人民群众生活密切相关且基层能
有效承接的高频政务服务事项以委托受理、
授权办理、
帮办代办等方式下沉至便民服务中心
（站）
办理。
加快推进政务服务统一受理系统在便民服务中心
（站）
的应用，
探索推进公安、
税务、社会保障、医疗保障等部门自助终端向村（社区）、园区、商场、楼宇和银行、邮政、

# Page 1542:
电信网点等场所延伸，打通基层办事服务“最后一公里”。
（市行政审批服务局牵头，各县
市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
18.简化企业开办和注销流程。持续推进登记注册便利化，做好网上登记与全程电子化
登记、
窗口登记的无缝衔接，
为申请人提供渠道多样、
业务全面、
简便易用的企业登记服务，
方便申请人办事。规范歇业申请备案、
终止歇业公示和恢复营业操作流程，
为符合条件的市
场主体办理歇业登记。探索对多年吊销未注销市场主体实行强制注销、
省内企业“注册地址
变更，保留原有名称”，实现企业注册地址变迁便利化。进一步精简企业注销社保登记申请
材料，
减少办事环节，
压缩办理时间。
（市行政审批服务局、
市市场监管局牵头，
市人社局、
市税务局等市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
19.全力服务重大项目建设。充分发挥重大项目重要投资协调推进工作审批改革专班作
用，全面推行重大项目“容缺受理+承诺制”，严格落实“并联审批”和“一网通办”，最
大限度压缩项目审批程序，不断提高审批服务效能。持续深化工程建设项目审批制度改革，
探索实行企业投资项目“可承诺事项+并联审批+事中事后监管”试点工作。
（市行政审批服
务局、市住建局牵头，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
20.优化纳税服务。优化升级电子税务局，建立征纳互动平台，探索开展“税企直连”，
推广网上办税系统与企业财务软件直连互通，
为企业提供纳税申报
“零次跑”
、
申报信息
“零
录入”、掌握政策“零等待”、税务文书“无纸化”等便利，实现惠企利民政策“免申即
享”。深化税务管家服务，做亮城区“10 分钟办税圈”。推行全面数字化的电子发票，降
低市场主体办事成本。
（市税务局牵头，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工
负责）
21.提升招标投标服务水平。推进数字证书在公共资源交易领域跨地区、跨平台互认。
做好电子监管系统运行，
为各行业监管部门提供监管通道，逐步实现线上监管。
在工程建设
招投标领域，
鼓励推动以信用承诺和工程信用担保代替投标保证金。
推进公共资源交易项目
全流程电子化，不见面开标和远程异地评标实现常态化。
（市行政审批服务局牵头，市住建
局、市交通局、市水利局等市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分
工负责）
22.推进惠企政策精准直达。对各级各类减税降费、财政补贴、产业促进等政策全面梳
理、编制清单，在市县两级政府网站、政务服务中心、政务服务平台设置惠企政策专区，加
强政策宣传解读，实现政策及时发布、精准推送。常态化落实财政资金直达机制，确保财政
资金快速拨付，企业快速享受，严防资金沉淀。用好用活“陕企通”等各类政策发布平台，

# Page 1543:
对涉企政策分类标签化管理，
加强企业与政策匹配对应，
实现结构性政策精准匹配，
普惠性
政策“免申即享”。（市行政审批服务局、市财政局、市工信局、市商务局、市科技局、市
农业农村局等市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
23.提升政务诚信建设。健全完善守信激励失信惩戒清单和政务诚信档案，开展政务诚
信监测与评价，
加大处置政府违约失信力度。持续抓好集中治理拖欠市场主体账款行为，
建
立快立、快审、快执机制，确保进入司法程序的中小企业账款及时得到支付，统筹司法、行
政手段严惩新增拖欠行为。（市大数据管理局、市工信局、市财政局、市国资委、市司法局
等市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
24.提供更多便利服务。加强政务服务场所无障碍设施建设和改造，为老年人、残疾人
等特殊群体提供便利服务。推进水电气、电信、公证、法律援助和缴税、交费、缴纳罚款等
与企业群众生产生活密切相关的服务进驻政务服务中心和政务服务平台。
依法加强政务服务
中心、便民服务中心（站）与各类寄递企业的合作。推行延时错时预约服务，为企业和群众
提供灵活多样的办事时间选择。（市行政审批服务局牵头，市级相关部门，各县市区政府、
高新区、经开区管委会按职责分工负责）
25.打造政务服务“总客服”。推进12345 热线标准化体系建设，促进省、市两级热线
一体化运行，优化热线协同联动工作机制，
确保企业和群众反映的问题、合理的诉求及时得
到回复、处置和办理，使政务服务便民热线接得更快、分得更准、办得更实，打造便捷、高
效、规范、智慧的政务服务“总客服”，全面提高热线的响应率、解决率、满意率。（市大
数据管理局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
（四）加快政务服务数字化进程。
26.持续推进“数字政府”建设。加快数字化改革，升级改造大数据中心、电子政务外
网，开展区县分布式政务云建设，
推进政府部门非涉密系统迁移上云，
形成全覆盖的数字政
府基础设施体系。全力打造数智高新、数字经开示范样本。加快推进工业互联网服务平台、
科技创新数字化平台、商贸服务平台、
数字人社等专业化平台建设，确保政策信息第一时间
直达市场主体，政府第一时间听到市场主体心声，让数据多跑路、群众少跑腿。
（市大数据
管理局、市工信局、市科技局、市商务局、市人社局、市行政审批服务局等市级相关部门，
各县市区政府、高新区、经开区管委会按职责分工负责）
27.强化平台支撑能力。加快推进两网整合，提升国家电子政务外网和省级政务云支撑
能力。拓展国家电子政务外网覆盖范围，按需向乡镇（街道）、村（社区）延伸。优化“秦
务员”
平台架构体系，
提升平台整体性能，
用户访问响应速度大幅提高。
推广应用
“秦务员”

# Page 1544:
一体化政务服务和“秦政通”一体化协同办公平台，不断提升掌上办公效率和政务服务效
能。（市大数据管理局、市行政审批服务局牵头，市级相关部门，各县市区政府、高新区、
经开区管委会按职责分工负责）
28.提升数据共享和安全保障能力。推进政务数据跨层级、跨部门、跨地区共享，逐步
融合社会第三方数据。向上推动与省级部门垂直管理业务信息系统的深度对接和数据共享，
向下加快实现数据回流基层，
横向强化“秦务员”
平台与部门自建业务办理系统的融合对接
和数据共享，
不断提升数据共享需求满足率。
严格落实安全管理主体责任和分级分类保护规
定，做好建设运营和网络数据安全保障工作。强化政务服务和数据共享利用中的个人隐私、
商业秘密保护，
确保网络数据安全。
（市大数据管理局牵头，
市级相关部门，
各县市区政府、
高新区、经开区管委会按职责分工负责）
三、保障措施
（一）
强化组织领导。各县市区、
市级各部门要充分认识推进政务服务标准化规范化便
利化大力提升“秦务员”政务服务能力的重要意义，切实提高政治站位，加强组织领导，强
化经费、人员、场地、信息化等各项保障。要坚持全市上下“一盘棋”，进一步攻坚克难、
开拓创新，形成上下联动、整体推进、集成高效的工作格局。要强化落实主体责任，认真认
领和细化分解工作任务，明确时间表、路线图，及时推动解决重点难点问题，确保各项工作
任务落地见效。
要强化各级政务服务平台安全保障系统建设，
落实安全管理主体责任，分级
做好平台建设运营和网络数据安全保障工作，
构建全方位、
多层次、
一致性的安全防护体系。
（二）
注重体系建设。县级以上人民政府对本辖区政务服务工作负主要责任。各级政务
服务和数字化建设管理部门负责统筹协调本地区政务服务及相关平台建设和运维保障工作。
各乡镇政府和街道办事处负责本辖区政务服务具体工作。
各级各部门要结合自身实际，
注重
解决实际问题，及时协调解决“难点”“堵点”问题。
（三）落实资金保障。要加强政务服务工作资金保障，对所辖政务服务中心、便民服务
中心（站）
以及自助终端安排必要的建设和运行经费，相关经费保障可按当地人口规模测算
并纳入财政预算，确保经费及时足额到位。
（四）
强化监督考核。要强化对本方案实施情况的监督检查和跟踪问效，及时跟踪掌握
工作进度，
实现闭环动态管理。持续完善以企业群众满意为导向的评价机制，充分发挥媒体
监督、社会监督、专家论证、第三方评估、“好差评”等作用，主动听取意见和建议，主动
接受评价和监督，
评价结果和重点任务推进情况纳入对各县市区、
市级各相关部门的目标责
任考核。

# Page 1545:
（五）
强化宣传推广。各县市区、
市级各相关部门要积极学习借鉴先进地区改革创新经
验，因地制宜大胆探索，梳理总结工作成效，形成一批可复制、可推广的改革举措，激发改
革潜力和创造力。充分利用政府网站、政务服务平台、政务新媒体等及时准确发布信息，通
俗易懂解读政策。建立健全评价机制、
优秀改革案例发布机制，以企业群众获得感强的优秀
案例正确引导社会预期，积极回应社会关切，广泛凝聚共识。
12.
铜川市人民政府办公室关于印发深化“放管服”改革持续
优化营商环境重点任务分工方案的通知（2023 年2 月14 日）
铜政办函〔2023〕5 号
各区县人民政府，市新区管委会，市政府各工作部门、直属事业单位：
《铜川市深化“放管服”改革持续优化营商环境重点任务分工方案》已经市政府同意，
现印发给你们，请认真贯彻落实。
铜川市人民政府办公室
2023 年2 月14 日
铜川市深化“放管服”改革持续优化营商环境重点任务分工方案
为深入学习贯彻党的二十大精神，
学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述
和来陕考察重要讲话重要指示，认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，按
照市委、市政府工作要求，切实放出活力和动力、管出公平和质量、服出便利和实惠，营造
市场化、法治化、国际化一流营商环境，制定如下分工方案。
一、深化改革创新释放经济增长潜力
（一）继续把培育壮大市场主体作为深化“放管服”改革的重要着力点，坚持“两个毫
不动摇”,对各类所有制企业一视同仁，依法平等保护各类市场主体产权和合法权益、给予
同等政策支持。
（市行政审批服务局、
市市场监管局、
市发展改革委、
市工信局、
市司法局、
市财政局、市商务局、市国资委等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 落实好《促进个体工商户发展条例》,抓紧制定完善配套措施，
切实解决个体工商户
在经营场所、用工、融资、社保等方面面临的突出困难和问题，维护个体工商户合法权益，
稳定个体工商户发展预期。（市市场监管局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）

# Page 1546:
2. 深入开展制止滥用行政权力排除、限制竞争执法专项行动，进一步健全公平竞争审
查制度，建立健全市场竞争状况监测评估和预警机制，更大力度破除地方保护、市场分割，
切实维护公平竞争市场秩序。
（市市场监管局牵头，
市级相关部门及各区县按职责分工负责）
3. 持续清理招投标领域针对不同所有制企业、外地企业设置的各类隐性门槛和不合理
限制，
畅通招标投标异议、
投诉渠道，
严厉打击围标串标、
排斥潜在投标人等违法违规行为。
（市公共资源交易办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（二）加快推进纳入国家“十四五”规划以及省级规划的重大项目，运用“放管服”改
革的办法，打通堵点卡点，继续采取集中办公、并联办理等方式，提高审批效率，强化要素
保障，推动项目尽快落地。同时，进一步压实地方政府和相关业主单位的责任，加强监督。
（市工程建设项目审批制度改革领导小组办公室牵头，市发展改革委、
市自然资源局、市生
态环境局、市住建局、市交通运输局、市水务局、市审计局等市级相关部门及各区县按职责
分工负责）
具体举措：
1. 依托推进有效投资重要项目协调机制，
加强部门协同，
高效保障重要项目尽快落地，
更好发挥有效投资对经济恢复发展的关键性作用。
（市发展改革委牵头，市级相关部门及各
区县按职责分工负责）
2. 落实好重要项目用地、规划、环评、施工许可、水土保持等方面审批改革举措，对
正在办理手续的项目实行即接即办。（市工程建设项目审批制度改革领导小组办公室牵头，
市自然资源局、市生态环境局、市住建局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
3. 优化水利工程项目招标投标程序，推动项目及时开工，尽快形成实物工作量。（市
水务局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
4. 严格落实全流程在线审批，有序推动投资项目审批制度改革与用地、环评、节能、
报建等领域改革衔接，
减环节、
优流程、
压时间、
增便利，
强化审批数据共享，
坚决破除
“体
外循环”和“隐性审批”问题，持续降低制度性交易成本。抓好各区县工程建设项目审批制
度改革情况评估排名和通报工作。
（市工程建设项目审批制度改革领导小组办公室牵头，
市
自然资源局、市生态环境局、市行政审批服务局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
5. 深入推进市级领导包抓重点项目工作机制，涉及用地、用能、用工等事项的服务部
门要建立常态化一线工作机制，
包抓领导带头深入重点项目开展现场办公，
对符合条件的一
律开辟绿色通道，尚未达到要求的要专人负责指导、
盯住完善，对重要招商引资项目实施专
人负责，切实以全周期服务力求实打实效果。
（市发展改革委牵头，市自然资源局、市人社

# Page 1547:
局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
6. 持续实施高质量项目建设推进年，加强市级重点项目动态跟踪管理，用足用好重点
项目工作机制，加强高质量项目建设考核，推动交通、水利、能源、新基建等重点领域项目
再提速、早见效。
（市发展改革委牵头，市交通运输局、市水务局、市住建局等相关部门及
各区县按职责分工负责）
7. 细化实化重点产业链供应链“白名单”企业正常运转的各项保障措施，对“白名单”
实施动态管理，做好“白名单”企业生产要素保障，按照“一企一策”“一厂一策”“一事
一议”协调解决企业生产经营面临的难题，帮助企业度过难关。
（市工信局牵头，相关部门
及各区县按职责分工负责）
（三）
依法盘活用好专项债地方结存限额，
与政策性开发性金融工具相结合，支持重点
项目建设。
在专项债资金和政策性开发性金融工具使用过程中，注重创新机制，
发挥对社会
资本的撬动作用。引导商业银行扩大中长期贷款投放，为重点项目建设配足融资。
（市财政
局、市发展改革委、铜川银保监分局等相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
指导政策性开发性银行用好用足政策性开发性金融工具额度和新增信贷额度，
优先支持
专项债券项目建设。鼓励商业银行信贷资金等通过银团贷款、政府和社会资本合作（PPP）
等方式，按照市场化原则加大对重要项目建设的中长期资金支持力度。
（市金融办、市发展
改革委、市财政局、人行铜川市中心支行、铜川银保监分局等相关部门及各市（区）按职责
分工负责）
（四）
抓紧研究支持制造业企业、
职业院校等设备更新改造的相关政策，引导金融机构
加大对设备改造的中长期贷款投放。
完善对我市银行业金融机构的考核办法，
完善内部考评
和尽职免责规定，形成激励机制。
持续释放贷款市场报价利率改革和传导效应，
降低企业融
资和个人消费信贷成本。综合运用各类货币政策工具，发挥央行再贷款财政贴息政策作用，
提高法人金融机构再贷款使用积极性，大力支持民营小微企业、涉农企业等领域融资需求。
（人行铜川市中心支行牵头，市金融办、铜川银保监分局、市发展改革委、市财政局、市教
育局、市工信局、市人社局等相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
继续深化利率市场化改革，
发挥存款利率市场化调整机制作用，
释放贷款市场报价利率
（LPR）形成机制改革效能，促进降低企业融资和个人消费信贷成本。引导商业银行扩大制
造业中长期贷款投放，
为设备更新改造等配足融资。
（人行铜川市中心支行牵头，
市金融办、

# Page 1548:
铜川银保监分局负责）
（五）
落实好阶段性减征部分乘用车购置税、延续免征新能源汽车购置税、
放宽二手车
迁入限制等政策。给予地方更多自主权，因城施策运用好政策工具箱中的40 多项工具，灵
活运用阶段性信贷政策，支持刚性和改善性住房需求。各部门、各区县要认真做好保交楼、
防烂尾、稳预期相关工作，用好保交楼专项借款，压实项目实施主体责任，防范发生风险，
保持房地产市场平稳健康发展。同时，结合实际出台针对性支持其他消费领域的举措。
（市财政局、市税务局、市公安局、市生态环境局、市住建局、市商务局、人行铜川市
中心支行、铜川银保监分局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 延续实施新能源汽车免征车辆购置税政策。（市税务局牵头，市级相关部门及各区
县按职责分工负责）
2. 引导开展新能源汽车促消活动，支持新能源汽车产业发展。（市工信局牵头，市财
政局、市商务局等市级相关部门及各区县按照职责分工负责）
3. 实施好促进绿色智能家电消费政策，积极开展“秦乐购”消费促进等活动，建设区
域性消费中心，扩大城市一刻钟便民生活圈试点，促进消费持续恢复。
（市商务局牵头，市
级相关部门及各区县按职责分工负责）
4. 做好保交楼、防烂尾、稳预期相关工作，压实项目实施主体责任，防范发生风险，
推动房地产市场平稳健康发展。（市住建局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（六）支持企业开拓国际市场，在公平竞争中实现互利共赢。加强对出口大户、中小外
贸企业服务，帮助解决生产、融资、用工、物流等问题。加大对跨境电商、海外仓等外贸新
业态支持力度，
线上线下相结合搭建境内外展会平台，
支持企业稳订单拓市场。
（市商务局、
市工信局、市人社局、市交通运输局、人行铜川市中心支行、铜川银保监分局、市贸促会等
市级相关部门和单位及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 加快出台更多支持跨境电商、海外仓发展的政策措施，鼓励市内外经贸企业以“代
参展”方式参加境外举办的国际展会，帮助外贸企业拓市场、拿订单。（市商务局牵头，市
贸促会等市级相关部门和单位及各区县按职责分工负责）
2. 鼓励金融机构积极创新贸易金融产品，提升贸易融资服务水平。支持金融机构按照
市场化原则，
为海外仓企业和项目提供定制化的信贷产品及出口信保等金融产品和服务。
（人
行铜川市中心支行牵头，
市商务局、市金融办、
铜川银保监分局等市级相关部门及各区县按

# Page 1549:
职责分工负责）
（七）
继续深化通关便利化改革，
推进通关业务全流程网上办理，
提升港口集疏运水平，
畅通外贸产业链供应链。
（市商务局、
市交通运输局等市级相关部门和单位及各区县按职责
分工负责）
具体举措：
加快推动大宗货物和集装箱中长距离运输“公转铁”
多式联运改革，推进铁路专用线建
设，降低综合货运成本。组织开展多式联运示范工程建设。
（市交通运输局牵头，市发展改
革委等市级相关部门和单位及各区县按职责分工负责）
（八）
落实外资企业同等享受助企惠企、政府采购等政策，推动一批制造业领域标志性
外资项目落地，增强外资在铜川长期发展的信心。
（市发展改革委、市商务局、市对外经济
合作中心、
市工信局、
市财政局、
市贸促会等市级相关部门和单位及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 以制造业为重点促进外资扩增量稳存量提质量，进一步优化外商投资环境，高标准
落实外资企业准入后国民待遇，保障外资企业依法依规平等享受相关支持政策。
（市商务局
牵头，市市场监管局、市发展改革委等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 充分发挥外贸外资协调机制和重点外资项目专班作用，用好三级协调处理机制，及
时推进解决外资企业生产经营活动中的困难和问题。
（市商务局、市贸促会牵头，市级相关
部门及各区县按职责分工负责）
二、提升面向市场主体和人民群众的政务服务效能
（九）继续行简政之道，放出活力、放出创造力。落实和完善全面实行行政许可事项清
单管理制度，
坚决防止清单之外违法实施行政许可，
持续完善行政许可事项清单和办事指南，
加快实现同一事项在不同地区和不同层级同标准、无差别办理。
（市行政审批制度改革领导
小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 编制并公布本级行政许可事项清单，明确事项名称、主管部门、实施机关、设定和
实施依据等基本要素。强化监督问责，坚决防止清单之外违法实施行政许可。
（市行政审批
制度改革领导小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 充分发挥各级行政审批服务局优势，进一步提升相对集中行政许可权改革的规范化
标准化水平，明晰审管边界、强化审管联动、确保无缝衔接，加快推进同一事项在不同地区
和层级同要素管理、同标准办理、同条件审批。
（市行政审批服务局牵头，市级相关部门及

# Page 1550:
各区县按职责分工负责）
3. 按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务四种方式深入推
进“证照分离”改革，在餐饮、便利店等领域积极探索开展“准入即准营”改革，实行“一
次告知、一表申请、一网办理、一证准营”,不断优化市场准入准营的环境条件。（市行政
审批服务局牵头，市市场监管局、
市司法局、市商务局等市级相关部门及各区县按职责分工
负责）
（十）
不断强化政府部门监管责任，
管出公平、
管出质量。
依法严厉打击制售假冒伪劣、
侵犯知识产权等违法行为，完善监管规则，
创新适应行业特点的监管方法，
推行跨部门综合
监管，
进一步提升监管效能。
（市市场监管局牵头，
市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 大力推进跨领域跨部门跨行业综合执法，健全市场监管、生态环境、文化旅游、交
通运输、农业农村、应急管理等领域监管执法协作管理办法，强化协同联动与信息共享，实
现线索互联、执法互通、结果互认，切实增强监管合力，提高政府监管效能。（市委编办、
市司法局牵头，市市场监管局、市生态环境局、市文化和旅游局、市交通运输局、市农业农
村局、市应急管理局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 针对企业和群众反映强烈、侵权假冒多发的重点领域，进一步加大执法力度，严厉
打击商标侵权、
假冒专利等违法行为，
对重大典型案件开展督查督办，
持续营造创新发展的
良好环境。（市市场监管局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
3. 完善智慧监管，实施“网络化+网格化”监管，用好省级“互联网+监管”平台，积
极应用人工智能、大数据、物联网等现代技术，推进远程监管、移动监管、实时监管，实现
监管靶向化、数字化、精准化。
（市市场监管局牵头，市政务信息中心等市级相关部门及各
区县按职责分工负责）
4. 积极推进信用监管，完善行业信用综合评价制度，在食品药品等重点行业领域率先
开展信用等级评价，强化信用综合评价结果应用，不断提高监管效能。
（市联合征信中心牵
头，市市场监管局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
5. 探索创新包容审慎监管，坚持规范监管和鼓励创新并重，建立适用于新产业新业态
新模式的监管体系，加强疫苗、药品、特种设备等领域监管，努力实现主体活力与市场秩序
相统一。（市市场监管局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（十一）严格规范公正文明执法，深入落实行政处罚法，坚持过罚相当、宽严相济，明
确行政处罚裁量权基准，
切实解决一些地方在行政执法过程中存在的简单粗暴、
畸轻畸重等

# Page 1551:
问题，决不能搞选择性执法、“一刀切”执法、逐利执法。严肃查处吃拿卡要、牟取私利等
违法违规行为。（市司法局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体措施：
1. 认真贯彻落实进一步规范行政裁量权基准制定和管理工作的意见，推动行政裁量权
基准制定工作，
指导督促各区县尽快建立行政裁量权基准动态调整机制，
将行政裁量权基准
制定和管理工作纳入法治政府建设考评指标体系，规范行政执法，避免执法畸轻畸重。
（市
司法局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 严格规范行政罚款行为，抓紧清理调整一批违反法定权限设定、过罚不当等不合理
罚款事项，进一步规范罚款设定和实施，防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。（市
司法局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（十二）按照构建全国统一大市场的要求，全面清理市场准入隐性壁垒，推动各区县、
各部门清理废除妨碍公平竞争的规定和做法。
（市发展改革委、
市市场监管局等市级相关部
门及各区县按职责分工负责）
具体措施：
1. 落实好《市场准入负面清单（2022 年版）》，抓紧推动清单事项全部实现网上办理，
建立健全违背市场准入负面清单案例归集和通报制度，
进一步畅通市场主体对隐性壁垒的投
诉渠道，健全处理回应机制。
（市发展改革委牵头，市商务局等市级相关部门及各区县按职
责分工负责）
2. 加快出台细化落实市场主体登记管理条例的配套政策文件，编制登记注册业务规范
和审查标准，在全国推开经营范围规范化登记，完善企业名称争议处理机制。
（市市场监管
局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（十三）加强政务数据共享，推进企业开办注销、不动产登记、招工用工等常办事项由
多环节办理变为集中办理，扩大企业电子营业执照等应用。
（市推进政府职能转变和“放管
服”改革协调小组办公室牵头，市自然资源局、市人社局、市市场监管局等市级相关部门及
各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 深入实施数字政府建设“十四五”规划，加快政务大数据平台建设，依托政务数据
共享协调机制，
不断完善政务数据共享标准规范，
全力打造
“秦务员”
一体化政务服务和
“秦
政通”一体化协同办公平台，丰富网办事项、扩大通办区域、健全制度标准，推动更多政务
服务事项一网通办、
跨省通办、
秒批秒办。
促进更多政务数据依法有序共享、
合理有效利用，

# Page 1552:
更好满足企业和群众办事需求。
（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室牵
头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 加快建设实时更新、权威可靠的企业电子证照库，并与一体化政务服务平台电子证
照共享服务系统互联互通，
推动电子营业执照和企业电子印章跨地区跨部门互信互认，
有序
拓展电子营业执照在市场准入、纳税、金融、招投标等领域的应用，为市场主体生产经营提
供便利。
（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室、市市场监管局等市级相
关部门及各区县按职责分工负责）
3. 强化闭环思维，
着眼个人全生命周期完善服务标准体系，
持续深化“一件事一次办”
集成服务，重点推进“企业开办、企业简易注销、高校毕业生就业公共服务、二手房交易、
交房即交证、新生儿出生”等“一件事”集成化办理，同步建立“一件事”清单化管理制度
和更新机制，不断扩大事项范围、拓展服务领域。（市推进政府职能转变和“放管服”改革
协调小组办公室牵头，
市人社局、
市自然资源局、
市卫健委、
市退役军人事务局、
市民政局、
市行政审批服务局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
4. 坚持“应进皆进”原则，进一步优化咨询引导、帮办代办等服务流程，实行周末节
假日轮岗上班制度，着力解决部分办事窗口功能不强、设置分散、忙闲不均、服务效率低下
等问题。提升12345 热线接听受理、数据分析、事项交办、问题处置、办理反馈全过程质量
效率，建立健全工作联席机制，更好实现政务服务事项就近能办、一窗通办、有诉即办、少
跑快办。（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室、市委网信办牵头，市级
相关部门及各区县按职责分工负责）
（十四）
再推出一批便民服务措施，
解决好与人民群众日常生活密切相关的
“关键小事”
。
（市行政审批服务局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 延长允许货车在城市道路上通行的时间，放宽通行吨位限制，推动取消皮卡车进城
限制，对新能源配送货车扩大通行范围、延长通行时间，进一步便利货车在城市道路通行。
（市公安局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 用好国家教育考试综合管理平台，坚持“人防和技防”并举，综合治理环境考试，
根据考试工作实际做好考试信息发布，
持续提升考试服务工作质量，
着力实现温馨考试目标
任务。（市教育局牵头，市人社局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
（十五）深化营商环境创新试点改革，
支持有条件的地方先行先试，以点带面促进全市
营商环境不断改善。
（市优化提升营商环境工作领导小组办公室牵头，
相关部门及各区县按

# Page 1553:
职责分工负责）
具体举措：
1. 深化营商环境创新试点改革举措，及时宣传推广市场主体欢迎的改革举措，推动全
市营商环境持续改善。
（市优化提升营商环境工作领导小组办公室牵头，市级相关部门及各
区县按职责分工负责）
2. 充分吸收借鉴省内外深化“放管服”改革优化营商环境的成功做法，拉高标杆、对
标一流、主动作为，结合实际做好复制推广，在更高起点上将改革推向深入。
（市推进政府
职能转变和
“放管服”
改革协调小组办公室、
市优化提升营商环境工作领导小组办公室牵头，
市级相关部门及各区县按职责分工负责）
3. 鼓励改革基础较好的地方创建示范单位，在权限范围内大胆创新、大胆试验、大胆
突破，开展原创性、差异化探索，及时总结改革中创造的鲜活经验，努力为全市“放管服”
改革积累经验。
（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室、市优化提升营商
环境工作领导小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
4. 集中推介一批创新性强、市场主体反应好、系统集成特点突出的优秀典型案例，充
分发挥创新案例的示范、
引领和带动作用，
切实增强改革的正向牵引力、社会认知度和群众
认同感。
（市优化提升营商环境工作领导小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分
工负责）
（十六）落实好失业保险保障扩围政策，进一步畅通申领渠道，提高便利度，继续对不
符合领取失业保险金条件的失业人员发放失业补助金，确保应发尽发。
加强动态监测，及时
发现需要纳入低保的对象，该扩围的扩围，
做到应保尽保。
及时启动价格补贴联动机制并足
额发放补贴。加强和创新社会救助，打破户籍地、居住地申请限制，群众在哪里遇到急难就
由哪里直接实施临时救助。
加强各类保障和救助资金监管，
严查优亲厚友、
骗取套取等行为，
确保资金真正用到困难群众身上，兜牢基本民生底线。
（市民政局、市人社局、市发展改革
委、市财政局、市退役军人事务局、市统计局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 进一步做好最低生活保障等社会救助兜底保障工作，指导督促地方及时将符合条件
的困难群众纳入社会救助范围，
优化非本地户籍人员救助申请程序，
全面推行由急难发生地
直接实施临时救助，切实兜住、兜准、兜好困难群众基本生活底线。
（市民政局牵头，市级
相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 深入推进线上申领失业保险待遇，简化申领手续、优化申领服务，推动失业保险金

# Page 1554:
和失业补助金应发尽发、应保尽保。
（市人社局牵头，市财政局等市级相关部门及各区县按
职责分工负责）
3. 指导督促各区县落实好2023 年3 月前阶段性调整价格补贴联动机制，
进一步扩大保
障范围，降低启动条件，加大对困难群众物价补贴力度，并及时足额发放补贴。
（市发展改
革委牵头，市民政局、市财政局、市人社局、市退役军人事务局、市统计局等市级相关部门
及各区县按职责分工负责）
三、着力推动已出台政策落地见效
（十七）用“放管服”改革办法加快释放政策效能，推动各项助企纾困政策第一时间落
到市场主体，简化办理程序，尽可能做到直达快享、“免申即享”。各级政府包括财政供养
单位都要真正过紧日子，
盘活存量资金和资产，
市级加大财力下沉力度，集中更多资金落实
惠企利民政策，
支持基层保基本民生支出、
保工资发放。
严厉整治乱收费乱罚款乱摊派等行
为。（市财政局、市发展改革委、市工信局、市司法局、市税务局、市市场监管局等市级相
关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 坚持政府过紧日子，全力保障群众最基本的上学、就医、养老等需求，更加注重把
完善公共服务体系、
增加公共服务供给、提高公共服务质量结合起来，
切实保障广大群众基
本生活。
（市财政局牵头，市教育局、市医保局、市民政局等市级相关部门及各区县按职责
分工负责）
2. 落实好阶段性缓缴社会保险费政策，
进一步优化经办服务流程，
健全部门协作机制，
实现企业“即申即享”。
（市人社局牵头，市养老保险经办处、市医保局等市级相关部门及
各区县按职责分工负责）
3. 优化增值税留抵退税办理流程，在实现信息系统自动推送退税提醒、提取数据、预
填报表的基础上，进一步完善退税提醒服务，促进留抵退税政策在线直达快享。
（市税务局
牵头，市财政局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
4. 持续在交通物流、水电气暖、金融、地方财经、行业协会商会和中介机构等重点领
域，集中开展涉企违规收费专项整治行动，严肃查处擅自设立收费项目、提高收费标准、扩
大收费范围等破坏公平竞争市场环境违法行为，
切实减轻市场主体负担。
（市发展改革委牵
头，市工信局、市财政局、市市场监管局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
5. 全面梳理今年以来全市出台的助企纾困政策、延期执行的制度性政策和到期退出的
阶段性政策，逐项逐条开展“回头看”,查进度、查效果、补不足，加强要素资源配套，确

# Page 1555:
保政策清单清晰、基础工作扎实。
（市发展改革委、市工信局牵头，市级相关部门及各区县
按职责分工负责）
6. 用好“陕企通”等全省统一政策发布平台，完善中小企业公共服务平台融资担保、
技术创新、人才服务、市场开拓、数字化赋能等服务功能，加大涉企政策宣传力度，及时准
确分类推送信息，提升企业对各项服务的感知度和满意度。
（市工信局牵头，市级相关部门
及各区县按职责分工负责）
7. 发挥稳增长专班办公室统筹协调职能，
跟踪分析重点领域、
重要行业经济运行情况，
及时协调解决苗头性、潜在性问题，紧盯政策靠前，督促落实好稳经济各项政策措施，着力
稳定经济增长。针对近期出台的一系列覆盖面广、含金量高、针对性强的支持性政策措施，
各区县各部门要密切关注、
积极对接、
抢抓机遇，
各级稳增长专班要第一时间落实政策要求，
第一时间跟进配套措施，让企业群众第一时间享受政策红利。
（市发展改革委牵头，市级相
关部门及各区县按职责分工负责）
8. 落实好社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，推出更多一窗式综合服务窗
口，着力提高社保缓缴降费“即申即享”、稳岗返还和扩岗补助“免申即享”等政策落实的
精准度、便利度，切实守住兜牢民生保障底线。（市人社局、市民政局牵头，市级相关部门
及各区县按职责分工负责）
（十八）加大稳就业政策实施力度。着力拓展市场化社会化就业主渠道，落实好各项援
企稳岗政策，让各类市场主体在吸纳就业上继续当好“主角”。对我市未落实就业去向的应
届大学毕业生，
要做好政策衔接和不断线就业服务，
扎实开展支持就业创业行动，对自主创
业者落实好创业担保贷款、租金减免等政策。稳住本地和外来务工人员就业岗位，在重点项
目建设中扩大以工代赈实施规模，帮助农民工就近就业增收。支持平台经济健康持续发展，
发挥其吸纳就业等作用。同时，坚决消除就业歧视和不合理限制，营造公平就业环境。
（市
人社局、市教育局、市发展改革委、市委网信办、市住建局、市农业农村局、人行铜川市中
心支行、市市场监管局、铜川银保监分局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 持续组织开展线上线下校园招聘活动，实施离校未就业高校毕业生服务攻坚行动，
为未就业毕业生提供职业指导、岗位推荐、
职业培训和就业见习机会，
确保有就业意愿的离
校未就业毕业生帮扶就业率达90%以上。
深入推进企业吸纳就业社会保险补贴
“直补快办”
,
扩大补贴对象范围，支持企业更多吸纳重点群体就业。
（市人社局牵头，市教育局、市财政
局等市级相关部门及各区县按职责分工负责）

# Page 1556:
2. 加快实施高校毕业生就业公共服务“一件事一次办”改革，用好动态精准就业服务
系统，做好就业援助工作，保持零就业家庭动态清零，不断提升技能培训效果，强化助企纾
困保就业政策宣传，提供更加贴心暖心的就业服务和就业帮扶。
（市人社局牵头，市级相关
部门及各区县按职责分工负责）
3. 推进新就业形态就业人员职业伤害保障试点。针对新冠肺炎康复者遭遇就业歧视问
题，加大监察执法力度，发现一起严肃处理一起，切实维护劳动者平等就业权益。
（市人社
局牵头，市财政局、市卫健委、市税务局、市医保局等市级相关部门及各区县按职责分工负
责）
（十九）保障好粮食、能源安全稳定供应，围绕保饮水保秋粮继续抓实抗旱减灾工作。
强化农资供应等服务保障，
把农资补贴迅速发到实际种粮农民手中，
进一步保护他们的种粮
积极性。稳定生猪产能，防范生猪生产和猪肉价格出现大的波动。
（市农业农村局、市水务
局、市应急管理局、市发展改革委、市财政局、市商务局等市级相关部门及各区县按职责分
工负责）
具体举措：
1. 合理确定粮食储备规模，优化品种布局结构；引导农民顺畅售粮、企业有序收粮，
保护种粮农民利益，
守住
“种粮卖得出”
底线。
加大对旱区的抗旱资金、
物资装备支持力度，
督促旱区加快蓄引提调等抗旱应急工程建设。加强预报、预警、预演、预案“四预”措施，
及时发布干旱预警。
适时开展抗旱保供水联合调度，
为灌区补充水源。
（市发展改革委牵头，
市财政局、
市水务局、市农业农村局、
市应急管理局等市级相关部门及各区县按职责分工负
责）
2. 压实生猪产能分级调控责任，重点排查并纠正以用地、环保等名义关停合法运营养
殖场的行为。加强政府猪肉储备调节，切实做好猪肉市场保供稳价工作。(市发展改革委、
市商务局、市农业农村局牵头，市财政局、市自然资源局、市生态环境局等市级相关部门及
各区县按职责分工负责)
（二十）加强煤电油气运调节，严格落实煤炭稳价保供责任，科学做好跨区电力调度，
确保重点地区、民生和工业用电。国有发电企业担起责任，应开尽开、稳发满发。（市发展
改革委、市国资委、市能源局等相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
在确保安全生产和生态安全的前提下，
加快煤矿核增产能相关手续办理，
推动已核准煤
炭项目加快开工建设，
优化油气生产及配套项目建设用林用地手续办理，
加快推动油气产能

# Page 1557:
建设。督促中央煤炭企业加快释放先进煤炭产能，带头执行电煤中长期合同。
（市能源局牵
头，市自然资源局、市生态环境局、市应急管理局、市国资委、市发展改革委等市级相关部
门及各区县按职责分工负责）
（二十一）持续推进物流保通保畅，进一步畅通“主动脉”和“微循环”,稳定产业链
供应链，保障全行业、全链条稳产达产，稳定市场预期。（市交通运输局、市工信局等市级
相关部门及各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 密切关注高速公路收费站和服务区关闭关停情况，及时协调解决相关问题。（市交
通运输局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 依托链长制工作机制，
持续动态跟进制造业23 条、文化旅游7 条、
现代农业9 条等
重点产业链的供应链、配套链，实时更新核心配套企业清单，集中资源优先保障能源粮食、
集成电路、汽车、装备制造、生物医药等重点行业，突出解决关联企业堵点问题，确保产业
链供应链配套链稳定运行。（市工信局牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
3. 着力打通“大动脉”,畅通“微循环”,聚焦重点产业集聚区，加强跨区域协调，确
保原料运得进、产品运得出、生产跟得上。
（市交通运输局牵头，市级相关部门及各区县按
职责分工负责）
（二十二）加强统筹督导、强化责任落实、抓好督导评估，通过协同联动确保改革举措
取得实效。
（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室牵头，市级相关部门及
各区县按职责分工负责）
具体举措：
1. 市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组要扛起牵头抓总责任，统一领导推
进各项改革任务。协调小组办公室要强化统筹协调和业务指导，建立改革工作例会制度，
细
化各成员单位任务分工，推动各条块责任落地落实。各牵头单位要坚持以制度创新为核心，
组织相关责任单位，定改革标准、定完成时限、定责任单位、定责任人，确保事事有人管、
时时有人问、
任务全落地。
各区县要严格履行属地责任与主体责任，
细化完善改革配套政策，
全力推进改革重大事项落实，
主要负责同志要对整体情况心中有数、重要工作亲自上手，
妥
善研究处理改革推进中遇到的新情况新问题，确保取得实效。
（市推进政府职能转变和“放
管服”改革协调小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
2. 将深化“放管服”改革优化营商环境工作纳入全市重点督查范围，通过开展主要领
导
“坐窗口、
走流程、
跟执法”
、
营商环境投诉举报等方式，
强化日常监督和社会舆论监督，

# Page 1558:
对改革推动不力、组织实施不力的通报批评，对不作为、慢作为、乱作为的典型案例公开通
报、严肃处理。（市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室牵头，市级相关部
门及各区县按职责分工负责）
3. 建立健全改革成效评估机制，建好用好工作台账，实行清单化管理，完成一项、评
估一项，确保改革任务有效落地。
市职转办要做好改革任务进度的成效评估，在全市持续营
造“比学赶超”的浓厚氛围。各区县各部门对各类督查、检查、暗访发现的有关问题，特别
是国务院大督查和稳住经济大盘督导指出的有关问题，要照单全收、坚决整改、举一反三，
以问题整改倒逼改革任务落实、服务质效提升。
（市推进政府职能转变和“放管服”改革协
调小组办公室牵头，市级相关部门及各区县按职责分工负责）
各区县各部门要对照上述任务分工，结合自身职责，
细化实化相关任务措施，明确时间
表，落实责任单位和责任人，强化协同配合，切实抓好各项改革任务落地，最大限度利企便
民，更好服务经济社会发展大局。市职转办加强督促协调，支持地方探索创新，及时总结推
广经验做法，推动改革取得更大实效。
各区县政府、
市新区管委会和市级各部门将贯彻落实
情况于3 月、6 月、12 月书面报市职转办（电话/传真：0919－3158035）。
