
# Page 1283:
况，适时对政策实施情况进行评估，发挥督查促落实作用。要及时上报政策落实情况，省发
展改革委做好动态监测，
定期通报。建立要素落实情况反馈机制，
广泛听取各类市场主体意
见建议。
（三）做好宣传解读。各地区、各部门要充分利用网站、政务媒体等平台，加大政策宣
传解读，提升政策知晓度。积极运用抖音、快手、头条等新媒体平台，扩大政策宣传范围。
公开透明回应社会关切，
提高市场主体获得感。
及时总结和推广要素保障的典型经验和做法，
营造良好的舆论氛围。
（二）黑龙江
1. 黑龙江省人民政府办公厅关于印发黑龙江省政务信息化项目
建设管理办法（试行）的通知（2023 年6 月26 日）
黑政办发〔2023〕21 号
各市（地）人民政府（行署），省政府各直属单位：
《黑龙江省政务信息化项目建设管理办法（试行）》已经省政府同意，现印发给你们，
请认真贯彻执行。
黑龙江省人民政府办公厅
2023 年6 月26 日
（此件公开发布）
黑龙江省政务信息化项目建设管理办法（试行）
第一章总则
第一条为加强和规范省级政务信息化建设管理，推动政务信息系统跨部门跨层级互联
互通、
信息共享和业务协同，
根据
《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》
（国发
〔2022〕
14 号）
、
《国务院办公厅关于印发国家政务信息化项目建设管理办法的通知》
（国办发
〔2019〕
57 号）等有关规定，结合我省实际，制定本办法。
第二条本办法适用于省级政务信息化项目（以下简称省级项目）
建设管理，主要包括：
省级有关部门和单位实施建设的电子政务网络、
重点业务信息系统、信息资源库、信息安全
基础设施、
电子政务基础设施、电子政务标准化以及相关支撑体系等符合《政务信息系统定
义和范围》规定的系统。

# Page 1284:
第三条省级政务信息化建设管理应当坚持统筹规划、
集约节约、
共建共享、利旧创新、
业务协同、安全可靠的原则。
第四条省营商环境局负责组织编制省数字政府建设规划，拟定项目年度建设计划，负
责省级项目立项，批复初步设计方案（依托电子政务内网建设除外），审核项目集约建设和
数据共享情况；
省委网信办负责统筹协调网络安全，
审核省级项目安全建设内容；省发改委
负责批复省级项目可行性研究报告；
省公安厅负责省级政务信息系统网络安全等级保护和关
键信息基础设施安全保护的指导、
监督和检查；
省财政厅负责省级项目预算管理和政府采购
管理；
省审计厅负责对省级项目进行审计监督；
省国家密码管理局负责审核省级项目密码应
用规划等情况，指导、监督和检查密码应用安全性评估工作；省内网办（省电子政务内网暨
党委系统信息化工作领导小组办公室）
负责审核依托电子政务内网建设的省级项目；
省委保
密办负责指导、监督、检查省级项目的涉密等级确定和保密管理。
第五条省营商环境局会同省委网信办、省发改委、省公安厅、省财政厅、省国家密码
管理局等部门建立省级政务信息化建设管理协商机制，
做好统筹协调，
开展督促检查和评估
评价，推广经验成果，形成工作合力。
第六条省级有关部门和单位应当依托公共平台支撑体系和数据资源体系集约节约建设
和运维，因特殊情况确需单独建设的，应当提供相关文件依据。
第二章年度计划管理
第七条省级项目实行年度建设计划管理制度，包括项目申报、联合审核、计划编制和
省政府批准等环节。
第八条省营商环境局每年6 月征集下一年度政务信息化建设需求。省级有关部门和单
位应加强本部门本单位的项目统筹，汇总整合、严格审核把关后统一申报，不得分散申报。
建设目标、主要内容、技术路线等相似的项目不得拆分申报。
第九条申报材料主要包括以下内容：项目名称、项目建设单位、建设依据和必要性、
建设内容和规模、建设工期、项目总投资和年度投资额、资金来源、项目绩效目标、数据资
源目录、政务云需求方案、等级保护或分级保护方案、安全保障方案、产品安全可靠情况及
密码应用方案等。
第十条省营商环境局组织有关部门专家对项目申报材料进行联合审核，出具集约化建
设和数据共享审核意见。
省委网信办出具网络安全审核意见，
省国家密码管理局出具密码应
用审核意见。原则上每个项目的审核时间不应超过5 个工作日。对于投资规模大、数据资源
重要、
对社会公众利益有重大影响的项目，
省营商环境局可组织有关专家进行评估论证，
省

# Page 1285:
级有关部门和单位在联合审核期间可进行陈述和补正。
第十一条省营商环境局会同省财政厅，
于每年10 月底前编制下一年度省级年度建设计
划，报省政府批准后实施。
第十二条年度建设计划下达后必须严格执行，未纳入年度建设计划的项目原则上不予
审批、不予安排资金，不得未批先建。但党中央、国务院或省委、省政府以及国家部委有明
确要求且建设任务迫切的重要项目，根据省级有关部门和单位申请，经省营商环境局、省财
政厅审核通过并报省政府批准后，纳入年度建设计划管理。
上一年度建设计划未完成的部门，原则上不予安排新项目。
第十三条跨部门共建共享的政务信息化项目，由牵头部门会同参建部门共同开展跨部
门建设方案设计，履行决策、报批等程序。方案应确定项目的参建部门、建设目标、主体内
容，明确各部门项目与总体工程的业务流、数据流及系统接口，初步形成数据资源目录，确
保各部门建设内容无重复交叉，实现共建共享。
第十四条跨层级共享协同的政务信息化项目，应当按照统筹规划、分级审批、分级建
设、共享协同的原则建设，并加强与国家、市（地）、县（市、区）政府（行署）已有项目
的衔接。由省级统一建设的项目，市（地）、县（市、区）政府（行署）不再重复建设。
第三章项目审批管理
第十五条省级项目审批包括可行性研究报告批复、初步设计方案批复和省政府审定等
环节。
所有新建的政务信息化项目
（涉密除外）
，
均应在省投资项目在线审批监管平台报批，
并及时填报项目实施进展情况。
第十六条可行性研究报告、初步设计方案应当包括信息资源共享分析篇（章）。项目
建设单位应当编制信息资源目录，
建立信息共享长效机制和共享信息使用情况反馈机制，
确
保数据资源充分共享，
不得将应当普遍共享的数据仅与特定部门共享或仅向特定企业、
社会
组织开放。
信息资源目录是审批相关政务信息化项目的必备条件。
信息资源共享的完整性、
时效性
以及网络安全情况是确定项目建设投资、运行维护经费和验收的重要依据。
第十七条前期工作深度达到规定要求，且符合下列情形之一的建设项目，可将项目可
行性研究报告、初步设计（含投资概算）进行合并，只审批可行性研究报告:
（一）部分扩建、改建（升级改造）的项目；
（二）涉及国家安全、自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全等突发事件，需要紧
急建设的项目；

# Page 1286:
（三）建设内容单一、投资规模小、技术方案简单的项目，以及单纯设备购置的项目。
第十八条通过省发改委批复可行性研究报告的省级项目，项目建设单位连同项目批复
文件、
项目初步设计方案等相关材料一并报省营商环境局，
省营商环境局按程序组织相关部
门、专家或委托具备资质的第三方咨询评估机构,对项目初步设计方案进行评估论证后出具
批复意见，原则上初步设计方案的评审和批复不应超过20 个工作日。依托电子政务内网建
设的省级项目，由省内网办负责组织评估论证。
项目初步设计方案内容调整超出可行性研究报告批复的,项目建设单位应在提交项目初
步设计方案时以独立章节对调整内容及理由等进行说明。存在重大变更的,原则上应重新审
批项目可行性研究报告。
第十九条通过批复的省级项目，由省营商环境局报省政府审定后实施，省财政厅等相
关部门根据省政府审定的资金来源和额度，做好资金保障工作。
第四章建设和资金管理
第二十条项目建设单位应当严格按照省政府审定的建设内容、规模、标准、投资概算
和其他控制指标建设实施。
第二十一条项目建设单位应当建立健全项目管理制度，
加强对项目全过程的统筹协调，
强化信息共享和业务协同，并严格执行招标投标、政府采购、工程监理、合同管理等制度。
项目责任人为项目建设单位主要负责人。
招标采购涉密信息系统的，
应当执行有关保密法律
法规规定。
第二十二条项目建设单位应当严格落实
《党委
（党组）
网络安全工作责任制实施办法》
，
按照《中华人民共和国网络安全法》和《中华人民共和国数据安全法》等政策法规以及党政
机关安全管理制度规定，
建立网络安全责任制和保护制度，
健全网络安全管理和技术保障体
系，同步规划、同步建设、同步使用网络安全技术措施，优先采购安全可靠的网络安全产品
和服务，
强化采购和使用云计算服务过程中的安全管理，
定期开展网络安全检测与风险评估，
保障信息系统安全稳定运行。
第二十三条省级项目应当采用安全可靠的软硬件产品，在报批阶段要对产品安全可靠
情况进行说明，
项目软硬件产品的安全可靠情况作为项目验收的重要内容。
项目建设单位应
当按照国家密码管理有关法律法规和标准规范要求，
同步规划、同步建设、
同步运行密码保
障系统并定期进行密码应用安全性评估，项目验收时需提供密码应用安全性评估报告等材
料。
对于涉及国家秘密的政务信息化项目，
项目建设单位应当落实国家涉密信息系统分级保

# Page 1287:
护制度和标准要求。安全保密防护措施和保密设施设备应当与涉密政务信息化项目同步规
划、同步建设、同步运行。
第二十四条省级项目实行工程监理制，项目建设单位应当按照信息系统工程监理有关
规定，委托工程监理单位对项目建设进行工程监理。
第二十五条项目建设单位应当对项目绩效目标执行情况进行评价，并征求有关项目使
用单位和监理单位的意见，
形成项目绩效评价报告，
在建设期内每年度结束前向省营商环境
局提交。
项目绩效评价报告主要包括建设进度和投资计划执行情况。对于已投入试运行的系统，
还应当说明试运行效果及问题等。
第二十六条项目建设过程中出现工程严重逾期、投资重大损失等问题的，项目建设单
位应当及时向省营商环境局报告，
省营商环境局应按照有关规定，
要求项目建设单位进行整
改或暂停项目建设，并将相关情况抄送省财政厅、省发改委。
第二十七条项目建设目标和内容不变，但项目总投资有结余的，应当按照相关规定将
结余资金退回。项目建设的资金支出按照国库集中支付有关制度规定执行。
第二十八条项目投资规模未超出概算批复、建设目标不变，项目主要建设内容确需调
整且资金调整数额不超过概算总投资15%并符合下列情形之一的，可以由项目建设单位调
整，报省营商环境局备案：
（一）根据国家和省委、省政府部署，确需改变建设内容的；
（二）确需对原项目技术方案进行完善优化的；
（三）
根据所建政务信息化项目业务发展需要，
在已批复项目建设规划的框架下调整相
关建设内容及进度的。
不符合上述情形的，应当按照省有关规定履行相应手续。
第五章项目验收管理
第二十九条省级项目建成后半年内，项目建设单位应当按照省有关规定申请省营商环
境局组织竣工验收。
省营商环境局会同省委网信办、省委保密办、省国家密码管理局、省发改委、省公安厅
等有关部门及时组织或指导项目建设单位开展竣工验收。
省有关部门可以依据职责组织专项
技术验收。验收完成后，项目建设单位应当将验收报告等材料报省营商环境局备案。
项目建设单位不能按期申请验收的，应当向省营商环境局提出延期验收申请。
第三十条加强项目知识产权保护，项目建设单位应当在政府采购文件和合同中明确项

# Page 1288:
目建设完成后形成的项目成果（如设计文件、源代码、测试文档、数据资源、数据接口等）
及相关知识产权归项目建设单位所有。
第三十一条项目建设单位应当按照国家及省档案管理有关规定，做好项目档案管理，
并探索应用电子档案。未进行档案验收或者档案验收不合格的，不得通过项目验收。
第三十二条省级项目中的涉密信息系统建设项目，应通过省级保密行政管理部门组织
的测评审查合格后，方可投入使用。
第三十三条项目建设单位应当在项目通过验收并投入运行后6 至12 个月内，
参照国家
政务信息化建设管理绩效评价有关要求开展自评价，
并将自评价报告报送省营商环境局，
抄
送省财政厅、省发改委。
省营商环境局结合项目建设单位自评价情况，
可以委托相应的第三
方咨询机构开展后评价。
第三十四条加强省级项目建设投资和运行维护经费协同联动，
坚持
“联网通办是原则，
孤网是例外”。
项目建设单位已建的政务信息化项目需升级改造，
或者拟新建政务信息化项
目，如果认为根据有关法律法规和党中央、国务院及省委、省政府要求不能进行数据共享，
但是确有必要建设或者保留的，
由省营商环境局会同有关部门审核并报省政府批准后，
方可
建设或者保留。
（一）
对于未按要求共享数据资源或者重复采集数据的政务信息系统，
项目建设单位不
得申报运行维护经费，不得新建、改建、扩建政务信息系统。
（二）对于不符合密码应用和网络安全要求，未按等级（分级）保护标准要求建设，或
者存在重大安全隐患的政务信息系统，
项目建设单位不得申报运行维护经费，不得新建、
改
建、扩建政务信息系统。
第六章监督管理
第三十五条项目主管部门和项目建设单位应加强财会监督，分别履行依责监督和内部
监督职责，
接受省营商环境局、省发改委及有关部门的监督管理。
项目主管部门要组织开展
绩效目标管理、绩效运行监控、单位绩效自评、部门绩效评价、评价结果运用等全过程预算
绩效管理；
项目建设单位要落实预算执行主体责任，
对照绩效目标做好绩效运行监控和绩效
评价工作。
在接受审计等监督工作时，
如实提供建设项目有关资料和情况，
不得拒绝、
隐匿、
瞒报。
第三十六条有关部门按照职责分工，对省级项目是否符合国家和省有关政务信息共享
的要求，
是否符合政务信息基础设施集约化建设要求，
以及项目建设中招标采购、
资金使用、
密码应用、
网络安全等情况实施监督管理。
发现违反国家和省有关规定或者批复要求的，
应

# Page 1289:
当要求项目建设单位限期整改。
逾期不整改或者整改后仍不符合要求的，
可以对其进行通报
批评、暂缓安排信息化投资计划、暂停项目建设直至终止项目。
网络安全监管部门应当依法加强对政务信息系统的安全监管，
并指导监督项目建设单位
落实网络安全审查制度要求。
项目建设单位应当严格遵守有关保密等法律法规规定，构建全方位、多层次、一致性的
防护体系，
按要求采用密码技术，
并定期开展密码应用安全性评估，确保政务信息系统运行
安全和政务数据资源共享交换的数据安全。
第三十七条审计部门应当依法加强对政务信息系统的审计，促进专项资金使用真实、
合法和高效，推动完善并监督落实相关制度政策。
第三十八条省财政厅、省营商环境局及项目主管部门应当加强对绩效评价和项目后评
价结果的应用，
根据评价结果对省级项目存在的问题提出整改意见，
指导完善相关管理制度，
并按照项目审批管理要求将评价结果作为下一年度安排政府投资和运行维护经费的重要依
据。
第三十九条违反本办法规定未履行审批程序、未依规安排使用财政资金，或因管理不
善、弄虚作假造成严重超概算、质量低劣、损失浪费、安全事故或其他责任事故的，相关部
门应当予以通报批评，并对负有直接责任的主管人员和其他责任人员依法依纪追究责任。
第七章附则
第四十条各市（地）政府（行署）可以参照本办法制定本地的管理办法。
第四十一条本办法由省营商环境局负责解释。
第四十二条本办法自印发之日起施行。
2. 国家税务总局黑龙江省税务局关于印发《国家税务总局黑龙
江省税务局开展2023 年便民办税春风行动”实施方案》的通知
（2023 年1 月13 日）
税总纳服发〔2023〕1 号
国家税务总局各省、
自治区、
直辖市和计划单列市税务局，国家税务总局驻各地特派员办事
处，局内各单位：

# Page 1290:
为深入学习贯彻党的二十大精神，
认真落实中央经济工作会议部署，持续抓好中办、
国
办印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》落实，税务总局决定，2023 年以“办好
惠民事·服务现代化”为主题，连续第10 年开展“便民办税春风行动”（以下简称“春风
行动”），先行推出第一批17 条便民办税缴费措施，后续还将分批推出若干接续措施，不
断提升纳税人缴费人获得感和满意度，
更好服务中国式现代化，
为全面建设社会主义现代化
国家开好局起好步贡献税务力量。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
深入学习贯彻落实党的二十大精神，
聚
焦落实党中央、国务院决策部署，聚焦落实深化“放管服”改革优化营商环境，紧紧围绕纳
税人缴费人急难愁盼问题，坚持人民至上，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，
深入开展“春风行动”，打连发、呈递进，分批接续推出系列改革创新举措，持续推动诉求
响应提质、政策落实提效、精细服务提档、智能办税提速、精简流程提级、规范执法提升，
为激发市场主体活力、维护法治公平税收环境、
推动高质量发展贡献力量，
以税收现代化的
深入推进，更好服务中国式现代化。
二、行动内容
第一批17 条便民办税缴费措施包括以下六个方面：
（一）诉求响应提质。组织开展全国纳税人缴费人需求征集，积极响应合理诉求，解决
纳税人缴费人急难愁盼问题，改进提升税费服务工作。深入开展“税直达”试点，根据纳税
人缴费人行为习惯不断优化服务策略，
探索推出相关服务产品，
有效改善纳税人缴费人服务
体验。
（二）政策落实提效。加强企业所得税优惠政策宣传辅导，创新政策服务与管理方式，
帮助纳税人充分享受政策红利。
拓宽个人所得税汇算清缴优先退税人员范围，
进一步提升纳
税人获得感。深入开展第32 个全国税收宣传月活动，积极向纳税人缴费人宣传辅导相关便
民办税政策措施。
（三）
精细服务提档。
发挥税收大数据作用，
持续运用
“全国纳税人供应链查询”
功能，
积极为企业牵线搭桥，助力企业复工复产。
探索为自然人优先提供智能应答服务，不断提高
智能咨询服务水平。
结合数字化电子发票推广，
开展技术与应用可视答疑试点，
为纳税人提
供更加直观、准确、高效的咨询服务。
（四）
智能办税提速。建立健全全国统一税务可信身份账户体系，
方便纳税人通过多种
渠道办理业务。
支持纳税人在境外通过网上申报等方式，
依托财税库银横向联网系统与人民

# Page 1291:
币跨境支付机制，直接使用人民币跨境缴纳税款。在数字人民币试点地区，
推动实现数字人
民币缴纳税费，丰富数字人民币应用场景，满足纳税人缴费人多元化税费缴纳需求。
（五）精简流程提级。加强登记业务协同，简化变更登记操作流程，纳税人在市场监管
部门依法办理变更登记后，
无需向税务机关报告登记变更信息，
税务机关根据市场监管部门
共享的变更登记信息自动同步予以变更。
为个人所得税扣缴义务人注销前申请当年度手续费
退付提供便利。
开发上线个人养老金扣除填报功能，
为试点城市纳税人填报享受个人养老金
个人所得税税前扣除提供便利。
推进全国车船税缴纳信息联网查询与核验，
便利纳税人异地
办理保险及缴税。
（六）
规范执法提升。优化企业所得税政策风险提示服务，帮助纳税人更好办理企业所
得税汇算清缴。
探索优化新设立纳税人纳税信用复评机制，
纳入纳税信用管理时间不满一个
评价年度但已满12 个月的纳税人可在2023 年3 月或9 月提出纳税信用复评申请；
税务机关
于4 月或10 月依据其近12 个月的纳税信用状况，
确定其纳税信用评价结果，
并提供自我查
询服务。
三、工作要求
（一）加强组织领导。开展“春风行动”是税务部门贯彻落实党的二十大精神和中央经
济工作会议精神的具体举措，
是不断提升纳税人缴费人获得感的内在要求。
各级税务机关要
始终把坚持党的全面领导贯穿到“春风行动”推进落实的全过程，
坚持以人民为中心的发展
思想，
充分调动广大干部的积极性主动性创造性，有效激励党员干部担当作为，
努力在提升
办税缴费便利化水平等方面取得新突破。
（二）狠抓工作落实。各级税务机关要全面把握连续第10 年开展“春风行动”的重要
意义，坚持对标对表，推动各项措施及时出台；税务总局相关司局要切实发挥职能作用，加
强工作指导和督促，
及时解决落实中的重大问题，促进各地交流互鉴；
各地税务机关要加强
沟通协作，细化重点任务，确保“春风行动”措施落实见效。
（三）
积极探索创新。充分发挥基层的创造性，
鼓励各地税务机关在落实过程中探索创
新，通过开展“春风行动”，着力解决纳税人缴费人急难愁盼问题。对实践证明行之有效、
企业和群众高度认可的改革措施及时进行总结提炼，
积极为全国税务系统积累更多可复制可
推广经验。
（四）营造良好氛围。各级税务机关结合“春风行动”开展成效，主动开展多种形式的
宣传报道，
加大对
“春风行动”
成功经验、
有效做法的宣介力度，
为进一步推进税收现代化，
更好服务中国式现代化营造良好社会氛围。

# Page 1292:
3. 大兴安岭地区优化营商环境领导小组办公室关于印发《大兴
安岭地区水电气热讯联合服务工作规范(试行)》的通知（2023
年6 月21 日）
各县（市、
区）
人民政府，
地区住建局、
国网大兴安岭供电公司、
大兴安岭通信管理办公室：
为持续做好优化营商环境工作，现将《大兴安岭地区水电气热讯联合服务工作规范(试行)》
印发给你们，请认真遵照执行。
大兴安岭地区优化营商环境领导小组办公室
2023 年6 月21 日
大兴安岭地区水电气热讯联合服务
工作规范(试行)
为深入贯彻落实大兴安岭地区优化营商环境决策部署，进一步深化水、电、气、热、讯
营商环境改革，巩固提升创新成果，结合本地区工作实际，现制定本工作规范。
一、工作目标
按照省优化营商环境专项行动工作部署，持续深化“放管服”改革，加快政务服务线上
线下深度融合，建立水电气讯联办工作机制，落实水电气热讯“一站式”集成服务和帮办服
务工作任务，聚焦市场主体关切，推动整合公共服务资源，规范提升市场主体用水、用电、
用气、用热、通讯便利度与协同性，不断打造企业和群众办事环节最简、材料最少、时限最
短、费用最小、便利度最优、满意度最高的“六最”龙江特色营商品牌，提升群众获得感、
满意度。
二、工作措施
(一)实行联动集成办理
1. 建立联办工作机制。建立部门主导、水电气热讯企业具体负责的协同联动机制，
打
造柔性联合服务团队，及时共享服务资源信息。建立水电气热讯联办服务工作台账。
2. 建设联合服务渠道。在地县两级政务服务大厅设立水电气热讯联办窗口，
开展窗口
服务人员培训，
确保工作人员熟悉水电气热讯基础业务和办理流程，
具备受理联合申请的能
力，

# Page 1293:
实现多次分头办”向“一厅一窗联办”的转变。依托黑龙江省政务服务网进一步完善水
电气热讯线上联合服务功能，实现联合报装等业务“ 一次申报、一网通办、一站办结”。
3.构建联办报装模式。实行水电气热讯联办窗口办理。线下窗口收到联办申请，
根据用
户申请事项判断对应的水电气热讯企业，
当日将申请资料扫描传递至对应企业。
各水电气企
业收到传递信息后，
当日与用户核对确认信息，
按照行业规范启动业务流程。在黑龙江政务
服务网水电气热讯联办专区通过线上一次性提交、
传递联办申请，
实现线上
“ 一窗办理”
。
一表申请。整合水电气热讯业务申请资料，遵循“能并则并、求同存异”的原则，形成
水电气热讯联办申请表并向用户提供联办业务的详细资料清单。
用户申请时实行
“容缺受理”
“一证受理”服务，用户在申请环节仅需提供有效身份证明(自然人有效身份证明或企业营
业执照、法人有效身份证明),所缺材料在现场踏勘时补齐，实现“ 一套资料、一表申请”。
一同踏勘。
实行“首接负责制”,首次承接办理水电气热讯联合报装申请的事项对应的
水电气热讯经营单位牵头负责后续服务工作，
与用户协商确定踏勘时间，
对接其他联办企业，
共同开展联合踏勘，确定外线工程建设路径、敷设方式等关键事项。
一并审批。对水电气热讯等市政接入工程涉及的建设工程规划许可、绿化许可、涉路
施工许可等行政审批事项实行告知承诺，全程在线并联办理，并加强事中事后监管。对水
电气热讯接入存在同一路段的外线工程，
由相关单位联合优化施工方案，
实现管线施工同步
开挖、同步安装、同步回填。
一次办成。水电气热讯企业要主动跟踪用户施工进度，
保障用户竣工验收及通水、
电、
气、热、讯进度，用户可根据实际需求和施工情况，自主选择联合验收或单项验收。对有条
件联合验收的报装接入项目，
进行联合验收，并根据用户需求提供预约接通服务。在条件允
许的情况下，可联合上门，主动检测、试压，实行联合验收。并在报装接入完成当天通过
APP 站内信、短信等方式告知用户，实现用户“最多只跑一次”。
(三)加大信息公开力度
4.做好业务流程公示。
在地县两级政务大厅、
黑龙江政务服务网公示报装业务办理指南、
包括：办理流程、办理时限、收费标准等，方便用户线上线下便捷查询。
5.强化水电气热讯收费透明。
及时通过黑龙江政务服务网公示水电气热讯等相关收费标
准和优惠政策，
在政务服务大厅水电气热讯联办窗口公示相关相关收费标准和优惠政策，
及
时做好价格调整信息的宣传和告知。

# Page 1294:
6.及时发布关键信息。水电气热讯等企业通过微信公众号(或APP)、短信等方式向用户
及时发布计划停水、停电、停气等信息，主动推送故障停水、停电、停气等抢修信息，确保
信息及时准确。
(四)提高服务便利水平
7.畅通投诉评价渠道。在政务服务大厅、水电气热讯营业厅、
黑龙江政务服务网公示服
务热线和投诉举报电话。在、水电气热讯营业厅设立意见箱(薄),线上网站具备服务评价、
在线投诉等功能，方便用户多渠道及时反馈意见建议，针对提出的意见和建议及时办理。
三、工作内容
1.事项名称：供水、供电、燃气、供热、通讯联办1
2.实施机构：水电气热讯相关企业
3.事项类型：公共服务
4.服务对象：面向自然人、企业法人、事业法人、社会组织法人
5.设定依据：
（1）《中华人民共和国城乡规划法》
（2）《城镇供水服务CJ/T 316—2009》
（3）《黑龙江省城镇燃气管理条例》
（4）《黑龙江省城市供热条例》
（5）《中华人民共和国电力法》、《电力供应与使用条例》、《供电营业规则》
6.受理条件：
（1）有报装需求的用户
（2）填写信息与提供的材料真实、合法、有效。
7.受理时限：1 个工作日
8.办理流程：
（1）申请人提交申请-供水公司、供电公司、中燃气公司、供热公司、广播电视局、联
通公司、电信公司审核-汇聚审批结果-结束。
（2）自作出受理决定之日起，即时办理作出批准或不予批准决定。
9.所需材料：
（1）申请表（必要）
（2）身份证复印件（必要）
（3）委托代理人证明及身份证复印件（非必要）

# Page 1295:
（4）营业执照或组织机构代码证复印件（非必要）
（5）产权证明（复印件）或其它证明文书（容缺后补）
（6）项目可行性研究报告批复（项目批文）（容缺后补）
（7）授权委托书或单位介绍信（非必要）
四、职责分工
地区住建局：
负责对供水供气供热供电企业开展业务指导，
组织相关人员开展业务培训。
地区营商局：
拟定大兴安岭地区水电气热讯联办服务规范，
在政务服务大厅设置水电气
热讯联办窗口，督促企业做好办事指南、收费标准等公示，为企业、群众提供优质服务。
供水供电供气供热通讯企业：
要立足自身业务，
熟悉掌握水电气热讯联办相关业务审批
办理流程，为办事企业、群众提供主动靠前服务。
软件公司：负责政务服务审批平台“一件事”办理系统中水电气热讯一件事流程编制，
确保运行正常。
五、工作要求
(一)统一思想认识。各业务相关部门要统一思想认识，树牢为民办实事理念，主动适
应新发展阶段，以简化程序、优质服务为目的，加强业务学习，提升用户获得感、幸福感。
(二)强化任务落实。各业务相关部门要高度重视，明确目标任务，细化工作举措，健全
工作机制，确保工作规范落到实处。
(三)加强协同配合。
各业务相关部门要明确职责分工，加强协调配合，
做好工作任务的
有序推进，形成整体合力，持续提升服务质效。
（三）辽宁省
1. 辽宁省人民政府关于印发《辽宁省进一步稳经济若干政策举
措》的通知（2023 年1 月20 日）
辽政发〔2023〕1 号
各市人民政府、省政府各厅委、各直属机构：
《辽宁省进一步稳经济若干政策举措》
已经省政府同意，
现印发给你们，请认真贯彻执
行。
